ACQUIS COMMUNAUTAIRE - skup prava i obaveza koja sve zemlje članice
obavezuju i povezuju unutar Evropske unije. A. C. nije samo pravo u užem
smislu, pošto obuhvata: sadržaj, načela i političke ciljeve osnivačkih ugovo- ra, zakonodavstvo usvojeno primenom osnivačkih ugovora te presuda Suda
Evropske zajednice, deklaracije i rezolucije koje je Unija usvojila, mere koje
se odnose na zajedničku spoljnu i unutrašnju politiku, mere koje se odnose na
pravosuđe i unutrašnje poslove te međunarodne ugovore koje je Unija sklo- pila, kao i ugovore između zemalja članica u području delovanja Unije. Svaka
država koja želi postati članica Unije mora prihvatiti odluke iz osnivačkih
ugovora i uskladiti svoje zakonodavstvo sa A. C. ADMINISTRATIVNA KONTROLA CENA - način državne intervencije u
oblasti politike cena. Može da ide od intervencije na strani ponude (minimal- ne ili otkupne cene, garantovane cene) i tražnje (maksimalne ili plafonirane
cene), do određivanja cene po kojoj se dati proizvod može prodavati. AGENCIJA ZA BORBU PROTIV KORUPCIJE - samostalan i nezavisan
državni organ, u čijoj nadležnosti je da: nadzire sprovođenje Nacionalne
strategije za borbu protiv korupcije, Akcionog plana za primenu Nacionalne
strategije za borbu protiv korupcije i sektorskih akcionih planova; rešava o
sukobu interesa; obavlja poslove u skladu sa zakonom kojim je uređeno fi- nansiranje političkih stranaka; daje inicijative za izmenu i donošenje propisa
u oblasti borbe protiv korupcije; prati i obavlja poslove koji se odnose na
organizovanje koordinacije rada državnih organa u borbi protiv korupcije;
vodi registar funkcionera; vodi registar imovine i prihoda funkcionera; pruža
stručnu pomoć u oblasti borbe protiv korupcije; sarađuje sa drugim državnim
organima u pripremi propisa u oblasti borbe protiv korupcije; uvodi i spro- vodi programe obuke o korupciji; postupa po predstavkama pravnih i fizičkih
lica; organizuje istraživanja, prati i analizira statističke i druge podatke o sta- nju korupcije; u saradnji sa nadležnim državnim organima prati međunarodnu
saradnju u oblasti borbe protiv korupcije i obavlja i druge poslove određene
zakonom. Organi Agencije su Odbor i direktor. AGENCIJA ZA ZAPOŠLJAVANJE - osnivaju je pravna i fizička lica radi
obavljanja poslova zapošljavanja, i to: 1. obaveštavanja o mogućnostima i
uslovima zapošljavanja; 2. posredovanja u zapošljavanju u zemlji i inostran- stvu; 3. profesionalne orijentacije i savetovanja o planiranju karijere i 4. spro- vođenja pojedinih mera aktivne politike zapošljavanja, na osnovu ugovora sa
Nacionalnom službom.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 14/306
8
SAINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKOAN
Dozvolu za rad agenciji za zapošljavanje izdaje nadležno ministarstvo na
osnovu pismenog zahteva, ako agencija ispunjava uslove u pogledu: prostorne
i tehničke opremljenosti i stručne osposobljenosti zaposlenih. Dozvola za rad
može se izdati agenciji koja ima zaposleno najmanje jedno lice sa visokom
spremom. AGENCIJA ZA PRIVATIZACIJU - pravno lice koje prodaje kapital, odnosno
imovinu i promoviše, inicira, sprovodi i kontroliše postupak privatizacije, ta- kođe ona obavlja i poslove stečajnog upravnika, a koje stečajno veće imenuje
da obavlja te poslove u skladu sa zakonom kojim se uređuje stečajni postupak. Agencija proverava: procenjenu vrednost kapitala ili imovine subjekta pri- vatizacije, usklađenost programa privatizacije i programa restruktuiranja sa
propisima, usklađenost priliva sredstava po osnovu izvršene prodaje sa ugo- vorom o prodaji i izvršenje ugovora o prodaji u kojem je Agencija ugovorna
strana, kao i prenos akcija bez naknade zaposlenim. AGENS - dejstvujući činilac, pokretačka snaga, ono što dovodi do promena. Na
primer, u ekonomiji to su tehnički progres, proizvodne snage, ljudske potrebe i
drugo.
AGLOMERACIJA - pojava da se privredne delatnosti okupljaju na jednoj jedinoj
lokaciji ili blizu nje, umesto da se ravnomerno rasporede u određenom prostoru. Aglomeracioni efekti su svaka korist koju privredni subjekti ostvare kao rezultat
toga što su im mnogobrojni drugi subjekti teritorijalno blizu, što često i dovodi do
aglomeracije. AGRARNA POLITIKA - deo ekonomske politike koji ima za cilj usmeravanje
agroprivrede. Mere agrarne politike dele se na četiri osnovne grupe: mere menja- njaili zaštite posedovnih odnosai uređenjazemljišne teritorije; tehničko-tehnološ- ke mere; ekonomske mere i organizaciono-administrativne mere. AGREGATNA TRAŽNЈA - ukupna količina roba i usluga koje se potražuju u jed- noj privredi u periodu od godinu dana. AKCEPTNI NALOG - instrument plaćanja i instrument obezbeđenja plaćanja. A.
n. izdaje dužnik i u njemu naznačuje sumu koja će se određenog dana skinuti sa
njegovog računa u poslovnoj banci i preneti na račun poverioca. Ako na računu dužnika na dan dospeća naloga na naplatu nema dovoljno novca za izvršenje naloga, račun dužnikase blokira,asvasredstva koja pristižu naračun dužnika odmah
seskidaju i prenose naračun poverioca do iznosa koji je potreban da bi seakceptni
nalog izvršio. AKCIJE - hartije od vrednosti izdate u seriji koje glase na deo osnovnog kapitala
akcionarskog društva. Postoje dve osnovne vrste akcija: obične i preferencijalne
(prioritetne ili povlašćene) akcije. Obične akcije predstavljaju elemenat akcijskog 
kapitala i odražavaju vlasničku poziciju u preduzeću. Ono što im daje visok stepen
adtraktivnosti predstavlja činjenica da svojim vlasnicima daju veći broj prava koje rugi finansijski instrumenti nemaju: pravo kontrole, pravo na deo dobiti a.d., pravo preče kupovine, pravo na uvid u osnovne poslovne rezultate a.d., pravo na
aktivu u slučaju bankrotstva, pravo na transfer akcija.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 15/306
A TERMINOLOŠKI REČNIK
9
TERMINOLOŠKI REČNIK A
Prioritetne akcije odražavaju deo vlasništva nad korporativnim vlasničkim oblikom preduzeća, s tim što njihovi vlasnici obično ne uživaju pravo glasa. Zauzvrat, njihovim vlasnicima se garantuje fiksna dividenda i povlašćen tretman u pogledu
njene isplate. Takođe ih karakteriše i prioritet u pogledu izvršenja obaveza u slučaju bankrotstva ili likvidacije a.d. AKCIJE BEZ NAKNADE - akcije koje se besplatno prenose zaposlenima, bivšim
zaposlenim i penzionerima, državljanima Republike Srbije. AKCIJSKI FOND - pravno lice na koje se prenose akcije radi prodaje u skladu sa
Zakonom o privatizaciji i Zakonom o akcijskom fondu. Akcijskom fondu se pre- nose akcije, odnosno udeli: preostali do dana stupanja na snagu zakona kojim se
uređuje privatizacija u preduzećima koja su izvršila privatizaciju dela društvenog, odnosno državnog kapitala prema odredbama Zakona o svojinskoj tranformaciji
(„Sl.glasnik RS“ br. 32/97 i 10/2001); akcionara koji su odustali od otplata upi- sanih akcija koje se otplaćuju na osnovu Zakona o društvenom kapitalu („Sl.list
SFRJ“, br. 84/89 i 46/90), Zakona o uslovima i postupku pretvaranja društvene
svojine u druge oblike svojine („Sl.glasnik RS“ br. 48/91, 75/91, 48/94 i 51/94)
i Zakona o svojinskoj transformaciji („Sl.glasnik RS“ br. 32/97 i 10/2001); koje
Fond za razvoj Republike Srbije prenese Akcijskom fondu radi prodaje i preo- stali posle prodaje kapitala u postupku privatizacije u skladu sa zakonom kojim
se uređuje privatizacija, kao i akcije posle raskida ugovora o prodaji kapitala, odnosno imovine između Agencije za privatizaciju i kupca kapitala. Akcijski fond dužan je da: blagovremeno obaveštava javnost o prodaji akcija; oba- veštava nadležno ministarstvo, Vladu Republike Srbije i organ teritorijalneautonomku
ijepcimo prod a pota
retimbneakpod cijaamtk
aenao jmpraavnjenimdv
lica
impua
tačijegodak
išcnjeije;prod obez
abeje i doba i potve
e
sncti iona centlnimralni
registar u kojem se evidentiraju hartije od vrednosti o svakoj prodaji akcija radi
upisa novih vlasnika. AKCIJSKI KAPITAL – ukupan iznos kapitala obezbeđen emisijom i plasmanom
akcija kao hartija od vrednosti vlasničkog karaktera. Vlasništvo je akcionarskog 
društva i čine ga osnivački (akcijski) kapital i kapital sadržan u svim rezervama. Predstavlja zbir nominalnih vrednosti svih akcija. AKCIONAR - nosilac upravljačkih i imovinskih prava nad akcijama koje poseduje. AKCIONARSKO DRUŠTVO - privredno društvo koje osniva jedno ili više prav- nih i/ili fizičkih lica u svojstvu akcionara radi obavljanja određene delatnosti, pod
zajedničkim poslovnim imenom, čiji je osnovni kapital utvrđen i podeljen na ak- cije. Akcionarsko društvo može biti otvoreno i zatvoreno. Otvorena ili javna akcionarska društva su ona koja su objavila javnu ponudu za
emisijom akcija. Kod njih obično ne postoje ograničenja u prometu akcija, koje se
promeću slobodno u okviru berzanskog ili vanberzanskog poslovanja. Zatvorenaakcionarska društvase obično sastoje od manjeg broja akcionara, neret- ko postoje ograničenja u prometu akcija i akcijama se ne trguje javno na berzama. AKCIZA - specijalni porez na potrošnju. Akcizama se oporezuje potrošnja ili upotreba tačno određenih proizvoda. Osnovni razlog uvođenja akciza je fiskalni, te se
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 16/306
10
SAINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKOAN
akcizama oporezuju, pre svega, proizvodi masovne potrošnje( so, šećer, duvanske
prerađevine, naftni derivati i sl.). AKONTACIJA - suma novca koja se isplaćuje izvršiocu nekog posla pre početka
izvršavanja posla. Akontacija predstavlja sredstvo osiguranja za oba poslovna su- bjekta. AKVIZICIJA - pod akvizicijom podrazumeva se i poslovna aktivnost kojom jedno
lice prikuplja porudžbine za drugo fizičko ili pravno lice ( koristi se najčešće u
izdavačkoj delatnosti, ali i u drugim uslužnim delatnostima). AKREDITIV - instrument plaćanja, odnosno ugovor koji sezaključujeizmeđu kupcai banke, kojim se banka obavezuje daće korisniku akreditiva - prodavcu isplatiti
ugovorenu svotu novca kada banci podnese dokumente da je ispunio svoju oba- vezu. Učesnici u akreditivnom poslu su poverilac (prodavac), i dužnik (kupac) iz
osnovnog posla, akreditivna banka (kupčeva banka) koja vrši isplatu i korespondentna (prodavčeva) banka. AKTIVNA POLITIKA ZAPOŠLJAVANJA - predstavlja sistem planova, progra- ma i mera usmerenih ka povećanju zaposlenosti i smanjenju nezaposlenosti.
Osnovni instrument aktivne politike zapošljavanja je Nacionalni akcioni plan
zapošljavanja. Nacionalni akcioni plan, usaglašen sa Nacionalnom strategijom zapošljavanja, utvrđuje Vlada, na predlog nadležnog ministarstva. Nacionalni akcioni plan sadrži: 1. makroekonomski okvir za stvaranje i primenu
politikezapošljavanja; 2. stanjei tokove natržištu rada, detaljno za narednu i okvirno za naredne tri godine; 3. ciljeve i prioritete politike zapošljavanja; 4. programe
i mere aktivne politike zapošljavanja za narednu godinu, sa odgovornostima za
njihovo sprovođenje i potrebnim sredstvima; 5. finansijski okvir za politiku zapošljavanja i izvore finansiranja; 6. nosioce poslova realizacije Nacionalnog akcionog 
plana; 7. kategorije teže zapošljivih lica koje imaju prioritet u uključivanju u mere
aktivne politike zapošljavanja; 8. indikatore uspešnosti realizacije programa i mera
iz tačke 4. ovog stava i 9. druge elemente. Pored Nacionalnog akcionog plana donose se i pokrajinski i lokalni nacionalni
akcioni planovi.
Mposere aktivne politike zapošljavanja su aktivnosti usmerene ka unapređenju za- lenosti, i to: 1. u posredovanju u zapošljavanju lica koja traže zaposlenje; 2. u profesionalnoj orijentaciji i savetovanju o planiranju karijere; 3. subvencije za
zapošljavanje; 4. podrška samozapošljavanju; 5. dodatno obrazovanje i obuka; 6. podsticaji za korisnike novčane naknade; 7. javni radovi i 8. druge mere usmerene
ka zapošljavanju lica koja traže zaposlenje. Nacionalna služba za zapošljavanje opštim aktom bliže uređuje kriterijume i način
sprovođenja mera aktivne politike zapošljavanja. 

AKTIVNA POLITIKA ZAPOŠLJAVANJA OSOBA SA INVALIDITETOM - vidi. OSOBA SA INVALIDITETOM ref.

AKTIVA - jedan od agregata bilansa stanja (pored pasive), koji pokazuje sredstva
(imovinu) preduzeća, odnosno konkretneforme u kojimaje kapital uložen. Aktivu
čini materijalna aktiva (materijalne vrednosti) i monetarna aktiva (novčane vred-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 17/306
A TERMINOLOŠKI REČNIK
11
TERMINOLOŠKI REČNIK A
nosti i potraživanja). Sredstva u aktivi, po kriterijumu obrta, dele se na: osnovna
sredstva i dugoročnefinansijske plasmane(dugoročna ulaganjai potraživanja pre- duzeća), i obrtna sredstva (zalihe, kratkoročna potraživanja,gotovinai gotovinski
ekvivalenti - žiro račun, devizni račun i sl.). AKTIVNA VREMENSKA RAZGRANIČENJA (AVR) -
(u knjigovodstvu) na
teret AVR iskazuju se: 1) unapred plaćeni, odnosno fakturisani troškovi narednog 
perioda i 2) prihodi tekućeg perioda koji nisu mogli biti fakturisani, a za koje su
nastali troškovi u tekućem periodu. AKTIVNA FISKALNA POLITIKA - politika kojom se, uz korišćenje mehnizama
javnih prihoda i javnih rashoda, utiče na ostvarivanje ekonomskih i drugih
društvenih ciljeva. Ciljevi mogu biti: ostvarivanje pune zaposlenosti, ravnomerna
raspodela dohotka, ravnomeran regionalni razvoj, stabilnost privrednog rasta i
drugi ciljevi. Uodnosu naciljeve koji su postavljeni državamože voditi ekspanzivnu, restriktivnu ili neutralnu fiskalnu politiku. AKTIVNA KAMATA - kamata koju banka naplaćuje za svoje plasmane zajmovog 
kapitala, za razliku od pasivne kamate koju banka plaća na prikupljeni zajmovni
kapital.
AKTIVNO STANOVNIŠTVO - osobe oba pola koje čine ponudu radne snage
raspoložive za proizvodnju dobara i usluga. Uključuje zaposlene i nezaposlene
osobe za određeni period što se utvrđuje popisom. AKTUAR - stručnjak koji se bavi tehničkim aspektima osiguranja, odnosno mate- matikom osiguranja (izračunavanje tarifa osiguranja, rizika, rezervi osiguranja itd. AKTUARSKA MATEMATIKA- grana primenjene matematike koja se bavi izra- čunavanjem tarifa za različite vrste osiguranja lica i imovine, obračunom rezervi
osiguranja, itd. AKVIZICIJA - ili preuzimanje je je poslovni potez kojim firma kupuje većinu, ili
sve vlasničke udele u drugoj firmi da bi preuzela kontrolu nad njom. Akvizicija se
često isplaćuje u gotovom novcu, akcijama drugih sticaoca ili kombinacijom ova
dva načina. Akvizicija može biti prijateljska ili neprijateljska. Prijateljska akvizicija
postoji u slučaju kada ciljna firma izrazi svoju saglasnost da bude kupljena, dok
kod neprijateljske akvizicije ta saglasnost ne postoji. AKVIZICIJA - aktivnost pribavljanja ili poslova ili obavljanja prodaje nekih standar- dnih proizvoda. AKVIZITER - Lice koje obavlja ove poslove je akviziter, koje je plaćeno uglavnom
u procentima od vrednosti zaključenog posla (na primer prodaja knjiga za jednog 
ili više izdavača). AKUMULACIJA - u širem smislu obuhvata ukupno gomilanje, uskladištenje i uve- ćanje materijalnih dobara i novčanih sredstava, bez obzira na njihovu namenu. U
uvžem smislu predstavlja nagomilavanje samo onih materijalnih i novčanih sredsta- a koja služe za proširenje proizvodne poslovne aktivnosti. Može biti društvena
(ona koju ostvaruje društvena zajednica, odnosno država) i individualna (ona koju
ostvaruju pojedinci, domaćinstva ili preduzeća).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 18/306
12
SAINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKOAN
ALGORITAM - skup matematičkih i logičkih operacija sa poznatim pravilima o
njihovoj primeni i redosledu izvođenja u cilju rešavanja nekog problema. ALOKACIJA RESURSA - raspoređivanje(raspodela) pojedinih resursa na odgova- rajuća mesta potrošnje ili upotrebe, prema unapred zadatom kriterijumu. ALTERNATIVA - skup više mogućih rešenja nekog problema ili modela, koja mogu biti unapred zadata ili se određuju na osnovu poznatih kriterijuma. ALTERNATIVNA HIPOTEZA - hipoteza koja predstavlja tvrđenje koje je u su- protnosti sa osnovnom ili nultom hipotezom. AMORTIZACIJA - trošak otpisa osnovnih sredstava koji predstavlja periodično
otpisivanje njihove nabavne vrednosti tokom njihovog korisnog veka upotrebe. Označava i otplatu, tj. postepenu likvidaciju dugoročnih zajmova ili nekog drugog 
duga u vidu delova glavnice i pripadajućeg dela kamate, što zajedno čini anuitet. ANmALIZA - metodološki postupak raščlanjavanja nekog pojma na jednostavnije, eđusobno povezane elemente. ANALIZA BILANSA - deo analize poslovanja preduzeća. Razlikuje se analiza bilansa stanja i analiza bilansa uspeha i to za jednu poslovnu godinu (statička analiza
bilansa) ili za dve odnosno veći broj sukcesivnih poslovnih godina (dinamička
analiza bilansa). Postupci analize su: vizuelna analiza bilansa, analiza bilansa pomoću računa pokrića, racio analiza, cash flow analiza (novčanih tokova) i funds
flow analiza. ANALOGIJA - (u pravu) tumačenje po sličnosti. Koristi se u slučajevima kad postoji pravna praznina, pod uslovom da je popunjavanje dopušteno. Za tumačenje po analogiji potrebno je da postoji sličnost između dva konkretna slučaja, od kojih
je prvi regulisan opštom pravnom normom, a drugi nije odnosno predstavlja pra- vnu prazninu. Sličnost postoji kad u oba slučaja postoje zajednički bitni elementi,
a razlikuju se u nebitnim. Primena analogije zabranjena je u krivičnom pravu. ANARHOSINDIKALIZAM - mišljenje, uglavnom prisutno u francuskom (Ž. Sorel) i italijanskom (A. Labriola) sindikalnom pokretu krajem 19. i početkom 20. veka, koje odbacuje diktaturu proleterijata i potrebu za političkim starankama (u
socijalizmu nisu potrebni ni država ni partija), već budućnost vidi u autonomnom
razvoju radničkih sindikata (koji bi bili vlasnici sredstava za proizvodnju). ANKETA O RADNOJ SNAZI - istraživanje kojim se prikupljaju podaci o osnov- nim karakteristikama radne snage, na osnovu kojih se vrši procena ukupne radne
snage u Srbiji. Glavni cilj ovog istraživanja jeste dobijanje podataka o tri osnovna, međusobno isključiva kontingenta stanovništva: zaposlena, nezaposlena i neaktiv- nalica.Ovim istraživanjem poklanjase posebna pažnjastanovništvu radno uzrasta
(starog 15 – 64 godine), a dobijeni podaci koriste se za praćenje, merenje i ocenjivanje ekonomskih i društvenih kretanja u Republici Srbiji.
Anketom se obuhvata oko 6.500 domaćinstava, što predstavlja 0,27% od uku- obu pnohvg broja domaćinstava u Republici Srbiji. Kolektivna domaćinstva nisu aćena (studentski i đački domovi, domovi za decu i omladinu ometenu u
razvoju, domovi za socijalno ugroženu decu, domovi za penzionere, stare i izne- mogle, domovi za odrasle invalide, manastiri, samostani i slično).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 19/306
A TERMINOLOŠKI REČNIK
13
TERMINOLOŠKI REČNIK A
Jedinica anketiranja je svaki član slučajno izabranog domaćinstva, a jedinica izbora
je domaćinstvo izabrano u uzorak. Period posmatranja ovog istraživanja odnosi se na nedelju dana. U Anketi o radnoj snazi sedmica je definisana kao period od sedam dana, koji
počinje ponedeljkom a završava se nedeljom. Pri izradi metodološkog instrumentarija Ankete koriste se definicije i preporuke
objavljene u metodološkom materijalu THE EUROPEAN UNION LABOUR 
FORCE SURVEY – Methods and Definitions / 2001. Značenje osnovnih pojmova je sledeće:
1) Domaćinstvom sesmatra:a) svaka porodičnaili drugazajednicalica kojaizjave
da zajedno žive i da zajednički troše svoje prihode za zadovoljavanje osnovnih
životnih potreba (troškova stanovanja, ishrane, itd.), bez obzira na to da li se u
vreme anketiranja svi članovi nalaze u mestu gde je domaćinstvo nastanjeno ili
van tog mesta; b) svako lice koježivi samo (samačko domaćinstvo),a koje nema svoje domaćinstvo u drugom mestu, koje živi u posebnom ili u deljivom stanu, ili kao samac – podstanar, bez obzira na to da li stanuje u istoj sobi sa drugim
samcem ili s članovima domaćinstva stanodavca, ali ne troši svoje prihode zajedno sa njima, nego samo plaća usluge stanovanja. 2) Zaposlena lica su lica koja su najmanje jedan sat u posmatranoj sed- mici obavljala neki plaćeni posao (u novcu ili naturi), kao i lica koja su
imala zaposlenje, ali koja su u toj sedmici bila odsutna sa posla. U zapo- slena lica, pored lica koja imaju zasnovan radni odnos i rade u preduzeću, ustanovi ili u drugoj vrsti organizacije ili rade kao privatni preduzetnici, uključuju se i individualni poljoprivrednici, pomažući članovi u domaćin- stvu, kao i lica koja su obavljala neki posao koji su samostalno pronašla i
ugovorila (usmeno ili pismeno) bez zasnivanja radnog odnosa i kojima je
taj rad predstavljao jedini izvor sredstava za život. Prema tome, u Anketi
se ne uzima u obzir formalni status lica koje se anketira, nego se radni
status tog lica određuje na osnovu stvarne aktivnosti koju je ono obavljalo
u posmatranoj sedmici. Prema Klasifikaciji profesionalnog statusazaposlenih lica,zaposlenalica dele se
na: samozaposlene, zaposlene radnike i pomažuće članove domaćinstva. 3)
Samozaposleni
privatnoj radnji isliunlica paokloja joprraivdreedsnaommositmalno anjuu, vklaaostiitlomica kpreojaduozbeaćvulj,aujustsaanov moi,- stalnu profesionalnu delatnost ili obavljaju neki drugi posao zasopstveni račun.
4) Zaposleni radnici su lica koja rade za poslodavca u bilo kom sektoru svojine, bez obzira na to da li imaju formalni ugovor o zaposlenju ili rade na osnovu
usmenog dogovora. Članovi domaćinstva koji pomažu u obavljanju periodič- nog posla i koji su plaćeni za svoj rad smatraju se zaposlenim radnicima. 5) Pomažući članovi domaćinstva su lica koja pomažu drugom članu domaćinstva u vođenju porodičnog posla ili poljoprivrednog gazdinstva, a da pri tome
nisu plaćena za taj rad. 6) Nezaposlena lica su lica koja u posmatranoj sedmici nisu obavljala ni jedan
plaćeni posao, niti su imala posao sa kojeg su odsustvovala i na koji su mogla
da se vrate nakon isteka odsustva, pod uslovom da su zadovoljavala sledeće
kriterijume:
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 20/306
14
SAINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKOAN
- da su u poslednje četiri sedmice preduzimala aktivne korake u cilju nalaženja
posla i da su, ukoliko bi im posao bio ponuđen, bila u mogućnosti da počnu
da rade u roku od dve sedmice; - da u poslednje četiri sedmice nisu aktivno tražila posao, jer su našla posao
na kojem je trebalo da počnu da rade nakon isteka posmatrane sedmice, a
najkasnije za tri meseca. 7) Aktivno stanovništvo (radnu snagu) čine sva zaposlena i nezaposlena lica
stara 15 i više godina. 8) Neaktivno stanovništvo čine sva lica stara 15 i više godina koja nisu svrstana
u aktivno stanovništvo. Stanovništvo radnog uzrasta (7 + 8) čine sva lica stara 15 i više godina (aktivno i neaktivno stanovništvo). 9) Potencijalno aktivno stanovništvo (potencijalna radna snaga) čine lica koja aktivno traže posao, ali nisu u mogućnosti da odmah, odnosno u roku od
dvaerasdeed,maicli ekoja počanuktivdno a ranede,trakažo ei pos licaao. kojaU ovsuauj kmont oguinge ćnosntti udkaljuodčemnaah supoči tznuv. „obeshrabrena lica“, tj. lica koja ne traže posao zato što su uverena da ga ne
mogu naći, iako su u mogućnosti da odmah počnu darade, ukoliko bi im posao
bio ponuđen.
10) Subjektivni radni status predstavlja radni status anketiranog lica prema nje- govom sopstvenom mišljenju, a ne prema njegovoj stvarnoj aktivnosti u posmatranoj sedmici.
11) Stopa aktivnosti predstavlja procenat aktivnog stanovništva u ukupnom sta- novništvu starom 15 i više godina (stanovništvu radnog uzrasta). 12) sSttaorompa z1a5pi ovsišleengod ostiinapre(dstsatnov avljanišproc tvueranadtnog zapos uzleranih sta)u. ukupnom stanovništvu
13) Stopa nezaposlenosti predstavlja procenat nezaposlenih u ukupnom broju
aktivnih stanovnika ( ukupanom broju zaposlenih i nezaposlenih starijih od 15
godina). 14) Stopa neaktivnosti predstavlja procenat neaktivnog stanovništva u ukupnom
stanovništvu starom 15 i više godina (stanovništvu radnog uzrasta). Anketa o radnoj snazi prvi put je u Srbiji sprovedena 1994.godine(kao probno
istraživanje), a od 1995. godine sprovodi se kao redovno godišnje istraživanje. Prema anketi radne snage, stopa nezaposlenosti u Republici Srbiji u 2007. godini iznosila je 18,1%, a prema podacima Nacionalne službezazapošljavanje 25,2 %. U 2008. godini izvršena je revizija upitnika i usklađivanje metodologije Ankete
o radnoj snazi u skladu sa najnovijim standardima evropske statistike (Euro- stat), čime je obezbeđena potpuna uporedivost podataka sa podacima zemalja
članica EU. Kao posledica revizije upitnika i metodologije, stopa nazaposlenosti je pala sa 18,1% (oktobar 2007. godine) na 14 % (oktobar 2008. godine), a
stopa zaposlenosti je povećana, u istim godinama i mesecima, sa 41,8% na 44,2
%. Primer izračunavanja stopa aktivnosti, zaposlenosti, nezaposlenosti i neaktivnosti. Ukupan broj stanovnika ............................................................................ 10.000.000
1. deca od 0 do 14 godina.......................................................................... 1.000.000
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 21/306
A TERMINOLOŠKI REČNIK
15
TERMINOLOŠKI REČNIK A
2. stanovništvo radnog uzrasta ( 15 i više godina)................................. 7.000.000
a) aktvno stanovništvo (radna snaga .................................................. 4.200.000 - zaposleni........................................................................................ 2.500.000 - nezaposleni.................................................................................... 1.700.000
b) neaktivno stanovništvo .................................................................... 2.800.000
3. penzioneri( preko 65 godina) .............................................................. 2.000.000
a) stopa aktivnosti - 4.200.000 / 7.000.000 x 100=60%
b) stopa zaposlenosti - 2.500.000 / 7.000.000 x 100=35,7%
v) stopa nezaposlenosti - 1.700.000 / 4.200.000 x 100= 40,5%
g) stopa neaktivnosti - 2.800.000 / 7.000.000 x 100= 40% 100%-60%=40%
ANTISINDIKALNA DISKRIMINACIJA - postoje opšti (koji pogađaju sve
rpaodvneirkeeničklean) oovbelicsiinddiiskkartaim) iinsapcciijjea.lnNie(zkaopjoi šplojagvaađnajeju, ostapmuoštasninjed,isktaalvnlejapnrjeesntav,,ncirkneulistu“, premeštaj, suspenzijai druge mere usmerene protiv članovasindikata, primeri
su opšte diskriminacije. Kao primeri specijalne diskriminacije mogu se navesti : a)
raspoređivanje bivšeg sindikalnog predstavnika na niže radno mesto od onoga na
koje je radio pre izbora za sindikalnog predstavnika; b) nezadržavanje radnog mesta
po istekumandatasindikalnog predstavnikai dr. Postojei takozvani kolektivni oblici
antisindikalne diskriminacije,koji su usmereni ka grupi radnika članova sindikata (
na primer, delimično ili potpuno zatvaranjeili preseljenje dela preduzeća, što ima za
posledicu kolektivno otpuštanje zaposlenih). Zaštita od svih vidova antisindikalne
diskriminacijetreba da se zasniva na odgovarajućim zakonskim rešenjima. ANTITEZA - suprotna tvrdnja, suprostavljeno mišljenje; drugi član dijalektičkog 
niza razvoja pojmova: teza – antiteza - sinteza. ANUITET - veličina kojom se amortizuje zajam krajem svakog obračunskog 
perioda. Anuitet predstavljazbir otplatei kamate na ostatak zajma u obračunskom
periodu na koji se odnosi.
APRESIJACIJA - povećanje vrednosti valute u odnosu na druge valute na deviznom tržištu, ili generalno povećanje vrednosti bilo kog oblika aktive
APROPRIJACIJA, b.s. - od strane Narodneskupštine, odnosno skupštinelokalne vla- sti,zakonom o budžetu Republike Srbije, odnosno odlukom o budžetu lokalne vlasti, dato ovlašćenjeVladi, odnosno nadležnomizvršnomorganu lokalne vlasti,zatrošenje
javnih sredstava do određenogiznosai za određene nameneza budžetsku godinu, od- nosno iznossredstava utvrđen u finansijskomplanu organizacijeza obavezno socijalno
osiguranje za određene namene; stalna aproprijacija je aproprijacija u budžetu kojom
se obavezno utvrđuju sredstva na ime otplate duga i datih garancija; aproprijacije za
indirektne korisnike budžetskih sredstava se iskazuju zbirno po vrstama indirektnih
korisnikai namenamasredstava u okviru razdela direktnog korisnika koji je, u budžet- skomsmislu, odgovoran zate indirektne korisnike budžetskih sredstava. APOLOGETIKA - nekritičko mišljenje ili nastojanje da se naizgled naučnim stavovima odbrani neka doktrina, društvena struktura ili interesi pojedinih društvenih
slojeva.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 22/306
16
SAINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKOAN
APSOLUTNA LINIJA SIROMAŠTVA - potrošnja neophodna zazadovoljavanje
osnovnih životnih potreba stanovništva. v. relativna linija siromaštva
APSOLUTNA RENTA - osnovni oblik rente koji se prisvaja sa svake parcele bez
obzira na njihove razlike u plodnosti i udaljenosti od tržišta, odnosno osnovni
oblik ekonomske valorizacije zemljišne svojine u kapitalizmu. APSORPCIONA MOĆ TRŽIŠTA - sposobnost određenog tržišta da u određe- nom vremenu kupi i plati i potroši određenu količinu proizvoda. APSTINENCIJA - odlaganje, odnosno uzdržavanje od sadašnje potrošnje radi
akumulacije kapitala koja će u budućnosti omogućiti veću potrošnju ili dalju aku- mulaciju kapitala. APSTRAKCIJA - naučni metod zasnovan na misaonom izdvajanju izvesnih pojmova i procesa ili osobina predmeta izučavanja i zanemarivanje ostalih obeležja i karadaksterisu tmiknoš a. Utvkuljupoja čujevind a idueknttivifni ikui judeosdunov ktivneni zmakeonit todološ osti.ki postupak i obezbeđuje
ARBITAR U RADNOM SPORU - lice koje odlučuje o predmetu individualnog 
radnog spora. ASIGNACIJA - upućivanjem (asignacijom) jedno lice, uputilac (asignant) ovlašđuje
drugo lice, upućenika (asignat) da za njegov račun izvrši nešto određeno trećem
licu, primaocu uputa(asignatar),a ovog ovlašćuje dato izvršenje primi u svojeime. Asignacija je odligacioni odnos između tri lica i ona je pravovaljana i proizvodi
pravno dejstvo samo ukoliko na nju pristanu sva tri učesnika. Primer: preduzeće A
impreadpot uzeraćuživCa.nja Preodduzpre ećedA uzeućpua B tomi isovtpvlarešćmujeeno predduugovzećaenjaB,ukisao tomsvog iznos dužunikprea,mdaa
preduzeću C uplati njegov dugovni iznos. Na ovaj način prduzeće B izmiruje oba- veze prema preduzeću A, a preduzeće A premaa preduzeću C. ATEST - pismena isprava o saobraznosti tehničke i druge robe standardima, propisima, tehničkim specifikacijama i zahtevima iz međunarodnih ugovora koji oba- vezuju državu. Istovremeno označava ispravu kojom se potvrđuje da je proizvod
ispitan i da ispunjava pomenute zahteve. AUTONOMIJA SINDIKATA - predstavlja samostalnost sindikata u osdnosu na
političke partije i socijalne partnere (državu i poslodavce), što naravno ne isključuje odgovarajuću saradnju sa socijalnim partnerima uz očuvanje sopstvenog identiteta. Autonomija sindikata može se posmatrati u oganizacionom (samostalnost u
uređivanju organizacione strukture) i funkcionalnom smislu (samostalnost uobavljanju svojih funkcija). AUTONOMNA REGULATIVA (AUTONOMNO PRAVO) - obuhvata širok
spektar dokumenata kojima socijalni partneri na načelu dobrovoljnosti i slobod- ne volje regulišu svoje međusobne odnose, prava i obaveze ( sistem kolektivnih
ugovora; dokumenti kojima se reguliše osnivanje i funkcionisanje institucija kroz
koje se ostvaruje socijalni dijalog i tripartitni odnosi, mehanizni mirnog rešavanja radnih sporova; svi sporazumi koje postignu sindikati i poslodavačke organizacije
o uslovima i načinu prekida štrajka i lock-out-a; sporazumi koje postižu političke
vlasti i sindikati o strateškim razvojnim pitanjima društva). Autonomne norme,
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 23/306
A TERMINOLOŠKI REČNIK
17
TERMINOLOŠKI REČNIK A
prema tome, ne donosi organi gržavne vlasti već autonomni, nedržavni subjekti.
Autonomno pravo predstavlja izraz kolektivne volje autonomne zajednice koji do- bija oblik izvora prava. v. IZVORI PRAVA INDUSTRIJSKIH ODNOSA ref.
AVANSI - unapred plaćeni iznosi koje kupac plaća dobavljaču za kupovinu osnov- nih sredstava, materijala ili robe. AŽIO/DISAŽIO – kada jetržišna vrednost hartije od vrednosti veća od nominalne, ostvaruje se pozitivna razlika u ceni i tada je reč o ažiju, a obrnuto, kada je tržišna
vrednost manja od nominalne reč je o disažiju.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 24/306
18
BANKA - organizacija koja se kao glavnim predmetom poslovanja bavi uzimanjem
i davanjem kredita, kao i psredovanjem u novčanom prometu. Vrste: centralne
ili emisione banke, komercijalne ili depozitne, investicione, poslovne univerzalne, specijalizovane razvojne, regoinalne, multinacionalne banke. BANKA PODATAKA - sistem prikupljanja, obrade, analize i skladištenja podataka
kao podrška donošenju odluka. BANKROTSTVO - stanje pri kome dužnik ne može da ispunjava obaveze prema
poveriocu, proglašava se odlukom suda, a smisao je da se poverioci, potpuno ili
delimično, namire iz imovine dužnika. BAZNA INFLACIJA - pokazatelj koji meri ktretanje cena koje se slobodno formiraju i nemaju velikesezonskefluktacije. Pri njenom obračunu isključuju seadministrativno kontrolisane i cene poljoprivrednih proizvoda. BAZNI PERIOD - referentni datum od koga se računa neki indeksni broj ili vre- menska serija. BENČMARKING - kontinuirani proces merenja i upoređivanja poslovnih procesa
jedne organizacije u odnosu na poslovne procese lidera bilo gde u svetu, radi do- bijanja informacija koje će pomoći organizaciji da preduzma akcije za poboljšanje
svojih perfomansi.
BENEFICIRANI RADNI STAŽ - staž sa uvećanim trajanjem koji se priznaje osiguranicima ukoliko rade na izuzetno teškim i opasnim radnim mestima, što može
negativno uticati na njihovo zdravljeili imati za posledicu nemogućnost obavljanja
profesionalne delatnosti nakon određenog broja godina života. BERZA - pravno lice organizovano kao akcionarsko društvo koje obavlja delatnost
organizovanja trgovine hartijama od vrednosti i drugim finansijskim instrumentima na berzanskom tržištu. Osnivač, odnosno akcionar berze može biti država, domaćei strano, pravno i fizičko lice. Delatnost berzeje: organizovanjejavne ponude
hartija od vrednosti i povezivanje ponude i tražnje hartija od vrednosti; objavljivanje informacije o ponudi, tražnji i tržišnoj ceni hartija od vrednosti i drugih
podataka značajnih za trgovinu hartijama od vrednosti; utvrđivanje i objavljivanje
kursnih lista hartija od vrednosti i obavljanje drugih poslova u skladu sa zakonom. BERZANSKIINDEKSI - daju odgovor na pitanje kako se krećefinansijsko tržište
u celini ili pojedini njegovi delovi. Računaju se kao indeksi i kao proseci. Proseci su
ponderisani ili neponderisani proseci cena izabranih hartija od vrednosti.
B
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 25/306
TERMINOLOŠKI REČNIK B
19
BERZANSKI KRAH – situacija kada dolazi do naglog pada cena na berzama u
relativno kratkom periodu. Obično sledi posle perioda uspona ili rasta cena (takvi
periodi nerealnih uspona označavaju se pojmom baloni). BEVERIDŽOV MODEL FINANSIRANJA ZDRAVSTVENOG OSIGU- RANA - v. SISTEMI ZDRAVSTVENE ZAŠTITE ref.
BILANS - pregled jedne ekonomske pojave ili računovodstvene kategorije sa dva
aspekta polazeći od dva obeležja. BILANS STANJA - pregled imovine (sredstava) preduzeća na određeni dan i to
prema obliku (aktiva) i izvorima finansiranja (pasiva). Aktivu čine:
a) fiksna ili stalna imovina (osnovna sredstva, nematerijalna ulaganja i dugoročna
finansijska ulaganja – krediti, hartije od vrednosti);
b) obrtna imovina ili kapital (zalihe, materijal, gotovi proizvodi, nedovršena proizvodnja, kratkoročna potraživanja – kupci, kratkoročna finansijska ulaganja- krediti, hartije od vrednosti, menice, novčana sredstva – gotovina);
c) aktivna vremenska razgraničenja;
d) gubitak ranijih godina i gubitak tekuće godine. Pasivu čine:
a) osnovni kapital – akcionarski ili sopstveni kapital;
b) dugoročne obaveze – krediti, hartije od vrednosti;
c) kratkoročne obaveze (dobavljači, čekovi, menice, hartije od vrednosti, avansi,
ostale kratkoročne obaveze iz poslovanja);
de) pasivna vremenska razgraničenja; ) nerasporedjena dobit tekuće godine. BILANS USPEHA - pregled poslovanja preduzeća za određeni vremenski period, a sadrži prilive vrednosti u preduzeće (prihodi) i odlive vrednosti iz preduzeća
(rashode). BILANS NOVČANIH TOKOVA - pregled promena stanja gotovine preduzeća u
određenom vremenskom periodu (prilivi i odlivi gotovine). BIZMARKOV MODEL FINANSIRANJA ZDRAVSTVENOG OSIGURA- NJA -
v. SISTEMI ZDRAVSTVENE ZAŠTITE
BIZNIS PLAN - planska odluka kojom se uspostavlja veza između strategijskog i
operativnog planiranja. U biznis planu nalaze se informacije koje se odnose na na
investicije, sistem nabavke i distribucije, cenovnu strategiju, sistem kompenzacije, likvidnost i solventnost preduzeća, stepen iskorišćenosti kapaciteta, kreditnu sposobnost i finansijsku fleksibilnost preduzeća, itd. Po pravilu odnosi se na vremenski period od godinu dana. BOJKOT - oblik industrijske akcije koji se preduzima u toku trajanja štrajka. Može
biti primarni (apel sindikata da poslovni partneri i klijanti njihovog, tzv. pri- mnje
ag
rnao)gi speoksluonddavacrnain(euksumpeur
jeunnpjerogotivvedpr
ruogiozgv,otdz
ev.i use
skluugdeardnookgtrpaojeslšotdraa
jvkcap,rokoti
jvi
nastavlja saradnju sa primarnim poslodavcem). Oblik sekundarnog bojkota nije
dozvoljen.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 26/306
20
B SINDIKALNI LEKSIKON
BONIFIKACIJA - sniženje već ugovorenih cena koje odobrava dobavljač nazahtev
kupca. Najčešće odobrava se zbog prijema materijala i robe koja je slabijeg kvaliteta od ugovorenog. BONITET - skup pozitivnih karakteristika preduzeća ili drugih pravnih lica, a
obuhvata: likvidnost, solventnost, kreditnu sposobnost, tržišni položaj, poslovnu reputaciju, rentabilnost i sl.
BONUS - ekstra isplata zaposlenima kojim rukovodstvo nagrađuje dobrei ndividualne i poslovne rezultate. Takođe predstavlja ekstra isplatu vlasnicima polise
osiguranja ili odbitak od cene koja se odobrava klijentima sa posebnom zaslugom
(na primer vlasnicima polise osiguranja automobila koji u toku godine ne podnesu
ni jedan zahtev za isplatu štete). BRAUNFILDINVESTICIJE - jedan od modaliteta direktnih stranih ulaganja, kada
firma kupuje ili iznajmljuje postojeća proizvodna postrojenja kako bi pokrenula no- vu proizvodnu delatnost. Suprotnostsu grinfild investicije, kadasegradi novi pogon. BREJNSTORMING - proces prikupljanja ideja u kojem se pojedinci podstiču da
slpbodno iznose ideje, kao i argumente za i protiv njihovog prihvatanja. BROKER - posrednik koji ima dozvolu za trgovanje hartijama od vrednosti na berzi
u ime i za račun klijenta (kupca). BROKERSKO-DILERSKO DRUŠTVO - pravno lice organizovano kao
akcionarsko društvo koje delatnosti obavlja na organizovanom tržištu u skladu
sa zakonom. Brokersko-dilersko društvo može obavljati sledeće delatnosti:
posredovanje u kupovini i prodaji hartija od vrednosti i drugih finansijskih instrumenata i kupovina i prodaja tih instrumenata u svoje ime, a za račun
nalogodavca, odnosno u imei za račun nalogodavca (brokerski poslovi); kupovina
i prodaja hartija od vrednosti i drugih finansijskiih instrumenata u svojeimei zasvoj
račun,radi ostvarivanjarazlike u ceni (dilerski poslovi); obavezna kupovinai prodaja
hartija od vrednosti i drugih finansijsiih instrumenata u svojeimei zasvoj račun po
ceni koju unapred objavljuje brokersko-dilersko društvo (poslovi market-majkera);
upravljanje hartijama od vrednosti i drugim finansijskim instrumentima u ime i za
račun nalogodavca (poslovi portfolio menadžera); organizovanje izdavanja hartija
od vrednosti i drugih finansijskih instumenata bez obaveze otkupa neprodatih
hartija od vrednosti, odnosno organizovanje uključivanja hartija od vrednosti na
organizovano tržište (poslovi agenta emisije); organizovanje izdavanja hartija od
vrednosti i drugih finansijskih instrumenata sa obavezom njihovog otkupa od
izdavaoca radi dalje prodaje, ili sa obavezom otkupa od izdavaoca neprodatih
hartija od vrednosti (poslovi pokrovitelja emisije) i pružanjesavetodavnih usluga u
vezi s poslovanjem hartija od vrednosti i drugih finansijskih instrumenata (poslovi
investicionog savetnika). Banka može obavljati delatnosti brokersko-dilerskog 
društva ako dobije dozvolu Komisije za obavljanje delatnosti (ovlašćena banka). Delatnosti brokersko-dilerskog društva ovlašćena banka obavlja pod uslovom: da
za to ima poseban organizacioni deo; da u poslovnim knjigama obezbedi posebnu
evidenciju i podatke o poslovanju tog organizacionog dela i da ispunjava uslove
kadrovske i organizacione osposobljenosti i tehničke opremljenosti za obavljanje
tih delatnosti.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 27/306
TERMINOLOŠKI REČNIK B
21
BUM - brzi uspon privredne aktivnosti u određenoj privrednoj delatnosti ili u celoj
nacionalnoj privredi, koji obično traje od jedne do tri godine. BUDŽET , b.s. - sveobuhvatan plan prihoda i primanja i plan rashoda i izdataka, organizovan u dva odvojena računa: a) račun prihoda i primanja ostvarenih po
oss novu prodaje nefinansijske imovine i rashoda i izdataka za nabavku nefinan- ijske imovine i b) račun finansiranja. Budžet je osnovni dokument ekonomske
politike Vlade. Budžet se sastoji iz opšteg dela i posebnog dela. Opšti deo budžeta obuhvata: 1) račun prihoda i rashoda i neto nabavku nefi- nansijske imovine (razlika prodaje i nabavke nefinansijske imovine); budžetski
suficit, odnosno deficit; 2) ukupni fiskalni suficit, odnosno ukupni fiskalni
deficit;3) račun finansiranja, odnosno predlog za korišćenje suficita, a u slučaju
deficita - izvore za njegovo finansiranje iskazane i kvantifikovane pojedinačno
po vrstama izvora; 4) pregled očekivanih sredstava iz razvojne pomoći Ev- ropske unije; 5) procenu neophodnih finansijskih sredstava za sufinansiranje
razvojnih programa finansiranih iz sredstava razvojne pomoći Evropske unije; 6) procenu ukupnog novog zaduženja, odnosno razduženja Republike Srbije u
toku budžetske godine; 7) procenu ukupnog iznosa novih garancija Republike
Srbije tokom budžetske godine; 8) opis i procenu poreskih rashoda po osnovu
poreskih olakšica i umanjenih osnovica; 9) stalnu i tekuću budžetsku rezervu. Posebni deo budžeta iskazuje finansijske planove direktnih korisnika budžetskih
sredstava, prema principu podele vlasti na zakonodavnu, izvršnu i sudsku. Budžet se priprema i izvršava na osnovu sistema jedinstvene budžetske kla- sifikacije. Budžetska klasifikacija obuhvata ekonomsku klasifikaciju prihoda i
prim funkcanja, ekonomsku klasifikaciju rashoda i izdataka, organizacionu klasifikaciju, ionalnu klasifikaciju, programsku klasifikaciju i klasifikaciju prema izvorima
finansiranja, pri čemu:
1) ekonomska klasifikacija prihoda i primanja iskazuje prihode i primanja na
osnovu propisa ili ugovora koji određuju izvore prihoda, odnosno primanja;
2) ekonomska klasifikacija rashoda i izdataka iskazuje pojedinačna dobra i
usluge i izvršena transferna plaćanja;
3) organizaciona klasifikacija iskazuje rashode i izdatke po korisnicima
budžetskih sredstava, sa raspodelom aproprijacija između korisnika;
4) fni unzkacodionalna klasifikacija iskazuje rashode i izdatke po funkcionalnoj name- ređenu oblast i nezavisna je od organizacije koja tu funkciju sprovodi;
5) programska klasifikacija iskazuje klasifikaciju programa korisnika budžetskih
sredstava;
6) klasifikacija rashoda i izdataka prema izvorima finansiranja iskazuje pri- hode i primanja, rashode i izdatke prema osnovu ostvarenja tih sredstava. Budžetski suficit, odnosno deficit je razlika između ukupnog iznosa prihoda i
primanja ostvarenih po osnovu prodaje nefinansijske imovine i ukupnog iznosa
rashoda i izdataka za nabavku nefinansijske imovine. Ukupni fiskalni suficit, odnosno ukupni fiskalni deficit je budžetski sufi- cit, odnosno budžetski deficit korigovan za transakcije u imovini i obavezama
koje su izvršene u cilju sprovođenja javnih politika; primanja ostvarena privatizacijom imaju tretman finansijske imovine i uključuju se u račun finansiranja;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 28/306
22
B SINDIKALNI LEKSIKON
subvencije date u formi kredita, ili nabavke finansijske imovine smatraju se
rashodima;
Zakon o završnom računu budžeta Republike Srbije je akt kojim Narodna
skupština za svaku budžetsku godinu utvrđuje ukupno ostvarene prihode i primprihod anja ai rakoris shodnikeai sizreddastktaev(aubukljudžčuetjuaćRei spuopsbliktveeneSrbije prihod ), finae i nsraijsshod ki rezizultsaops t butvdežniheta
Republike Srbije (budžetski deficit ili suficit) i račun finansiranja. Odluka o završnom računu budžeta lokalne vlasti jeakt kojim skupštinalokalne vlasti zasvaku budžetsku godinu utvrđuje ukupno ostvarene prihodei primanja
i rashode i izdatke (uključujući sopstvene prihode i rashode iz sopstvenih prihoda
korisnika sredstava budžeta lokalne vlasti) i finansijski rezultat budžeta lokalne
vlasti (budžetski deficit ili suficit) i račun finansiranja. Odluka o završnom računu organizacije za obavezno socijalno osiguranje
je akt kojim nadležni organ organizacije za obavezno socijalno osiguranje za sva- ku budžetsku godinu utvrđuje ukupno ostvarene prihode i primanja i rashode i
izdatke (uključujući sopstvene prihode i rashode iz sopstvenih prihoda korisnika
sredstava organizacija za obavezno socijalno osiguranje), finansijski rezultat organizacije za obavezno socijalno osiguranje (budžetski deficit ili suficit) i račun
finansiranja. Programski deo budžeta je sastavni deo posebnog dela budžeta koji sadrži programe i aktivnosti korisnika budžetskih sredstava, koji se sprovode u cilju efikas- nog upravljanja sredstvima po predloženim programima, a koji doprinose ostva- renju strateških ciljeva u skladu sa ekonomskom politikom zemlje. BUDŽETSKI KALENDAR, b.s. - Postupak pripreme i donošenja budžeta i finansijskih planova organizacija za obavezno socijalno osiguranje izvršava se prema
budžetskom kalendaru, i to:
1) Kalendar za nivo Republike Srbije:
(1) 15. februar - ministar daje instrukciju za predlaganje prioritetnih oblasti
finansiranja;
(2) 15. mart - direktni korisnici sredstava budžeta Republike Srbije na osnovu
instrukcije iz podtačke (1) ove tačke dostavljaju Ministarstvu predloge za
ukatvlnrđeivgoanje dinepriorit ; etnih oblasti finansiranja za budžetsku i naredne dve fis-
(3) 30. april - ministar u saradnji sa ministarstvima i institucijama nadležnim
za ekonomsku politiku i privredni sistem priprema Izveštaj o fiskalnoj strategiji, koji sadrži ekonomsku i fiskalnu politiku Vlade sa projekcijama za
budžetsku i naredne dve fiskalne godine;
(4) 15.maj -ministar dostavlja nacrtIzveštaja o fiskalnojstrategiji Fiskalnomsavetu;
(5) 15. jun - Fiskalni savet daje mišljenje o nacrtu Izveštaja o fiskalnoj strategiji;
(6) 1. jul - ministar dostavlja Vladi predlog Izveštaja o fiskalnoj strategiji na
usvajanje;
(7) 15. jul - Vlada usvaja Izveštaj o fiskalnoj strategiji i dostavlja ga Narodnoj skupštini na razmatranje;
(8) 1. avgust - ministar dostavlja uputstvo za pripremu nacrta budžeta Republike Srbije;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 29/306
TERMINOLOŠKI REČNIK B
23
(9) 1. avgust - ministar dostavlja Izveštaj o fiskalnoj strategiji lokalnoj vlasti i
organizacijama za obavezno socijalno osiguranje;
(10) 31. avgust - Narodna skupština dostavlja Vladi komentare i preporuke u
vezi sa Izveštajem o fiskalnoj strategiji;
(11) 15. septembar - direktni korisnici sredstava budžeta Republike Srbije i orga- nizacije za obavezno socijalno osiguranje dostavljaju predlog srednjoročnog 
i finansijskog plana Ministarstvu;
(12) 1. oktobar - Vlada, na predlog ministra, usvaja revidirani Izveštaj o fiskalnoj
strategiji, sa informacijama o finansijskim i drugim efektima novih politika, uzimajući u obzir posle 30. aprila ažurirani makroekonomski okvir;
(13) 5. oktobar -Vlada dostavlja Narodnoj skupštini revidirani Izveštaja o fiskalnoj strategiji;
(14) 15. oktobar - ministar dostavlja Vladi nacrt zakona o budžetu Republike Srbije, nacrte odluka o davanju saglasnosti na finansijske planove organizacija
zoabaoba vezvneozno socsijocalnijaolno osigosuriguanraje;nje sa finansijskim planovima organizacija za
(15) 1. novembar - Vlada usvaja predlog zakona o budžetu Republike Srbije i
dostavlja ga Narodnoj skupštini, zajedno sa predlozima odluka o davanju
saglasnosti na finansijske planove organizacija za obavezno socijalno osigu- ranjei finansijskim planovima organizacijaza obavezno socijalno osiguranje;
(16) 15. decembar - Narodna skupština donosi zakon o budžetu Republike Srbije i odluke o davanju saglasnosti na finansijske planove organizacija za
obavezno socijalno osiguranje;
2) Kalendar budžeta lokalne vlasti:
(1) 15. avgust - lokalni organ uprave nadležan za finansije izdaje uputstvo za pripremu nacrta budžeta lokalne vlasti;
(2) 15. septembar - direktni korisnici sredstava budžetalokalne vlasti dostavljaju predlog finansijskog plana lokalnom organu uprave nadležnom za finansije za budžetsku i naredne dve fiskalne godine;
(3) 15. oktobar - lokalni organ uprave nadležan za finansije dostavlja nacrt odluke o budžetu nadležnom izvršnom organu lokalne vlasti;
(4) 1. novembar - nadležni izvršni organ lokalne vlasti dostavlja predlog odluke
o budžetu skupštini lokalne vlasti;
(5) 20. decembar -
vlasti; skupština lokalne vlasti donosi odluku o budžetu lokalne
(6) 25. decembar - lokalni organ uprave nadležan zafinansije dostavlja ministru
odluku o budžetu lokalne vlasti.
Navedeni rokovi predstavljaju krajnje rokove u budžetskom kalendaru. BUDŽETSKI FOND, b.s. - evidencioni račun u okviru glavne knjige trezora, koji
otvara Vlada, odnosno nadležni izvršni organ lokalne vlasti, kako bi se pojedini
budžetski prihodi i rashodi vodili odvojeno, radi ostvarivanjacilja koji je predviđen
posebnim republičkim, odnosno lokalnim propisom ili međunarodnim sporazu- mom. Pomenutim propisom, odnosno sporazumom definišu se: 1) svrha budžet- skog fonda; 2) vreme za koje se budžetski fond osniva; 3) nadležno ministarstvo,
odnosno lokalni organ uprave odgovoran za upravljanje fondom; 4) izvori finansiranja budžetskog fonda.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 30/306
24
B SINDIKALNI LEKSIKON
BUDŽETSKE REZERVE b.s. - postoje tekuća i stalna budžetska rezerva. U okviru budžeta deo planiranih prihoda ne raspoređuje se unapred, već se zadržava naimetekuće budžetske rezerve. Sredstvatekuće budžetskerezerve koriste
se za neplanirane svrhe za koje nisu utvrđene aproprijacije ili za svrhe za koje se u
topre okudgod eljuineje spok e naajvžišeedado aproprija 1,5% ukcijeupnih nisuprihod bile ova i oljne prim.aTenjakuodćaprod bu žaejetsnekafreinaznservij-a
ske imovine za budžetsku godinu. Vlada, odnosno nadležni izvršni organ lokalne
vlasti, donosi na predlog ministra, odnosno lokalnog organa uprave nadležnog za
finansije, rešenje o upotrebi tekuće budžetske rezerve. Sredstva tekuće budžetske
rezerve raspoređuju se na direktne korisnike budžetskih sredstava tokom fiskalne godine. Sredstva tekuće rezerve budžeta Republike Srbije, izuzetno mogu se
koristiti i za izvršavanje obaveza budžeta lokalne vlasti usled smanjenog obima
prihoda budžetalokalne vlasti. U budžetu se planiraju sredstvazastalnu budžetsku
rezervu, koja se iskazuje na aproprijaciji namenjenoj za budžetske rezerve. StalnaSrbbuije,džoedtnskoasnreozleorvkaalnkeorisvlatsi tsi,euzaotfkinalannsjairanjunjeporaslsehod dicaa vnaanimredenuihčeoškćaolRe nopusti,blikkaoe
što su zemljotres, poplava, suša, požar, klizišta, snežni nanosi, grad, životinjske i
biljne bolesti, ekološka katastrofa i druge elementarne nepogode, odnosno drugih
vanrednih događaja, koji mogu da ugrozeživot i zdravljeljudi ili prouzrokuju štetu
većih razmera. Stalna budžetska rezerva opredeljuje se najviše do 0,5% ukupnih
prihodai primanja od prodaje nefinansijskeimovineza budžetsku godinu. Rešenje
o upotrebi sredstava stalne budžetske rezerve donosi Vlada, na predlog ministra, odnosno nadležni izvršni organ lokalne vlasti, na predlog lokalnog organa uprave
nadležnog za finansije. Izveštaj o korišćenju sredstava stalne budžetske rezerve
dbuosdtžaevtljaa. se Narodnoj skupštini, odnosno skupštini lokalne vlasti, uzzavršni račun
BUDŽETSKI SISTEM - čine budžet Republike Srbije, budžeti lokalne vlasti i finansijski planovi organizacija za obavezno socijalno osiguranje.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 31/306
25
CARINE - osnovni su instrument spoljno-trgovinske zaštite domaćeg tržišta. Ca- rine se naplaćuju prilikom uvoza robe, u odrđenom procentu od njene vrednosti
ili po jedinici mere, u vezi sa čime pravi se razlika između ad valorem (prema
vrednosti) i specifičnih carina. Izvozne carine danas su retkost. CARINSKA STOPA - procentualni iznos od vrednosti robe koji se plaća prilikom
uvoza, izvoza ili tranzita robe (ad valorem carinska stopa). Plaćanje carine može
se utvrditi i u apsolutnom iznosu po jedinici mere robe (metru, kilogramu, toni i
sl. - specifična carinska stopa) ili kombinovano. CARINSKA TARIFA - sistematizovan pregled roba koje podležu naplati carine. Sastoji se od tarifne oznake, naziva robe i carinske stope. CEDULARNI POREZ - porez koji pogađa pojedinačnu vrstu prihoda fizičkog 
lica (na primer, porez na zaradu, porez na prihode od poljoprivrede i šumarstva, pprihoe orez noda pariuhtoorsdekoih dpra kapviatai las,ličpono) rez. na prihode od samostalne delatnosti, porez na
CENA AKCIJE - a) cena akcije = nominalna vrednost x dividendna stopa / kamat- na stopa ili b) cena akcije = dividenda / kamatna stopa x 1OO. CENA KOŠTANJA - vrednosni izraz utrošenih činilaca proizvodnje po jedinici
proizvoda. Cena koštanja = ukupni fiksni i varijabilni troškovi / ukupna količina
proizvedenih dobara. CENA PROIZVODNJE - cena proizvodnje = cena koštanja + prosečan profit. CECNTRALNI I OPŠTI NIVO DRŽAVE, b.s. entralni nivo države obuhvata sve subjekte koji su odgovorni za pružanje, pretežno, netržišnih usluga i preraspodelu dohotka i bogatstva na nivou zemlje kao
celine; obuhvata budžet Republike Srbije i vanbudžetske fondove, uključujući i
fondove socijalnog osiguranja;
Opšti nivo države obuhvata sve subjekte koji su odgovorni za pružanje, pretež- no, netržišnih usluga i preraspodelu dohotka i bogatstva na svim nivoima države;
obuhvata budžet Republike Srbije, budžete lokalnih vlasti, vanbudžetske fondove, uključujući i fondove socijalnog osiguranja na svim nivoima vlasti, kao i netržišne
i neprofitne institucije koje su kontrolisane i finansirane od strane države na svim
nivoima vlasti.
CENTRALNI REGISTAR HARTIJA OD VREDNOSTI - akcionarsko društvo koje obavlja poslove jedinstvene evidencije o zakonitim imaocima hartija od
C
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 32/306
26
SCINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKONC
vrednosti i drugih finansijskih instrumenata i o pravima iz tih hartija, odnosno
instrumenata,zatim o pravimatrećih lica na hartijama od vrednosti i drugim finansijskim instrumentima i o tim licima, kao i poslove kliringa i saldiranja hartija od
vrednosti i kliringa i saldiranja novčanih obaveza i potraživanja nastalih po osnovu
poslova sa hartijama od vrednosti i obavlja druge poslove u skladu sa zakonom. Pretežna delatnost Centralnog registra je kliring i saldiranje obaveza i potraživanja
u hartijama od vrednosti i novcu nastalih na osnovu zaključenih poslova sa hartijama od vrednosti.
Centralni registar obavlja: vođenje registra hartija od vrednosti; vođenje evi- dencija hartija od vrednosti na računima izdavaoca; vođenje i evidencija ra- čuna hartija od vrednosti i drugih računa u skladu sa ovim zakonom članova
Centralnog registra i njihovih klijenata; upis prava trećih lica na hartijama od
vrednosti; čuvanje materijalizovanih hartija od vrednosti; vođenje novčanih
računa članova Centralnog registra; uknjižavanje materijalizovanih hartija od
vrednosti u dematerijalizovanoj formi; kliring i saldiranje obaveza i potraživa- nja u hartijama od vrednosti i novcu nastalih na osnovu zaključenih poslova
sa hartijama od vrednosti i utvrđivanje stanja obaveza i potraživanja članova
Centralnog registr i njihovih klijenata posle izmirenja međusobnih obaveza i
potraživanja, i to u roku utvrđenom pravilima poslovanja Centralnog registra;
kliring i saldiranje inostrnih hartija od vrednosti kojima se trguje u Republici;
prenos hartija od vrednosti na račune članova Centralnog registra i zakonitih imalaca tih hartija; utvrđivanje i dodela jednoobrazonog identifikacionog
broja hartija od vrednosti i drugih finansijsiih instrumenata; vođenje šifrar- nika vrsta hartija od vrednosti i drugih finansijskih instrumenata; poslove u
vezi sa korporativnim radnjama i obračunavanje poreza na prenos apsolutnih
prava na hartijama od vrednosti u skladu sa zakonom koji reguliše poreze na
imovinu. CENTRALNI REGISTAR OBAVEZNOG SOCIJALNOG OSIGURANJA - jav- na služba koja obavlja poslove iz oblasti obaveznog socijalnog osiguranja koji se
odnose na: 1) uspostavljanjei vođenjeJedinstvene baze (elektronski vođena baza
podataka o obveznicima doprinosa za obavezno socijalno osiguranje i osiguranim
licima u koju se podaci unose i čuvaju u skladu sa zakonom); 2) registraciju osiguranika i osiguranih lica; 3) dodeljivanje jedinstvenog broja (jedinstveni, slučajno izabrani broj koji dodeljuje Centralni registar obaveznog socijalnog osiguranja za potrebe obaveznog socijalnog osiguranja obveznicima doprinosa i osiguranim
licima); 4) evidenciju registrovanih obveznika doprinosa, na osnovu podataka
preuzetih od organa i organizacija nadležnih za registraciju (organi i organizacije nadležni za registraciju pravnih i fizičkih lica jesu: Agencija za privredne registre, Privredni sud, advokatska komora i drugi organi ili organizacije nadležni za
upis u odgovarajući registar lica koja obavljaju određenu delatnost); 5) evidenciju
o osnovicama doprinosa i uplaćenim doprinosima za obavezno socijalno osigu- ranje po svim osnovama i periodima na koje se te uplate odnose; 6) evidentiranje
obrađenih podataka o obračunatim i naplaćenim doprinosima za obavezno socijalno osiguranje po poslodavcu, odnosno isplatiocu prihoda na mesečnom nivou; 7) kontrolu podataka o obračunatim i naplaćenim doprinosima za obavezno socijalno osiguranje po osiguraniku po svim osnovama prilikom svake isplate; 8) evidentiranje obrađenih podataka o obračunatim i naplaćenim doprinosima za oba-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 33/306
C TERMINOLOŠKI REČNIK
27
TERMINOLOŠKI REČNIK C
vezno socijalno osiguranje po osiguraniku na mesečnom nivou; 9) usaglašavanje
podataka o obveznicima doprinosa i osiguranim licima kojima raspolažu Poreska
uprava, organizacije za obavezno socijalno osiguranje i drugi organi i organizacije;
10) kompleksnu i sveobuhvatnu analizu unetih i obrađenih podataka u rokovima
predviđenim zakonom i ukazivanje nadležnim organima na uočene nepravilnosti;
11) obezbeđivanje tehničkih uslova za međusobno povezivanje i usklađivanje rada
subjekata povezanih u sistem Centralnog registra u vezi sa dostavljanjem podataka; 12) obezbeđivanje elektronske povezanosti sa drugim registrima i bazama
podataka koje se vode u Republici Srbiji, a imaju značaja za obveznike doprinosa i
osigurana lica i druge poslove vezaneza uspostavljanjei vođenjeJedinstvene baze. Organi Centralnog registra su: upravni odbor i direktor.
CESIJA - ustupanje potraživanja putem ugovora između poverioca (ustupilac - ce- dent) i trćeg lica (prijemnik - cesionar) na osnovu koga prijemnik stiće prema duž- niku (cesus) ona ista prava koja je ustupilac imao prema njemu do ustupanja. Za
cesiju nije potreban pristanak dužnika. Primer: preduzeće A ustupa svoje potra- živanje od preduzeća B svome poveriocu preduzeću C. Ustupanjem potraživanja
preduzeće A izniruje svoju obavezu prema preduzeću C. CIKLIČNA NEZAPOSLENOST - nastaje kao posledica cikličnih fluktacija u
kretanju agregatne tražnje, odnosno usled nedovoljne agregatne tražnje kada ne
postoji puna iskorišćenost privrednih kapaciteta. CIKLIČNO KRETANjE PRIVREDE - stalno smenjivanje recesije (dno eko- nomske aktivnosti), prosperiteta, ekspanzije (vrh ekonomske aktivnosti.koji ka- rakterišu: visok stepen uposlenosti kapaciteta i rada, visok nivo investicija, visoka
tražnja i dr.) i depresije. CILЈEVI EKONOMSKE POLITIKE - dele se na konačne (rast društvenog proizvoda, što niža stopa inflacije, što niža stopa nezaposlenosti, ravnoteža platnog 
bilansa, budžetska ravnoteža) i posredne ciljeve. CILЈNA INFLACIJA - stopa inflacije koju centralna banka planira za period od
jedne do tri godine.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 34/306
28
ČEK - hartija od vrednosti kojom njen izdavalac (trasant) daje nalog banci (trasat)
da isplati svotu novca naznačenu na čeku, iz sredstava trasantovog pokrića kod
trasata. Ček, kao sredstvo plaćanja, dospeva po viđenju i možeda glasi na ime, po
naredbi i na donosiopca. Prema funkciji u porometu, vrste čekova su: isplatni, virmanski, barirani, putnički, akreditivni, dokumentovani i drugi. ČIST OLIGOPOL - mali broj preduzeća homogenih proizvoda na strani ponude, barijere ulasku i izlasku, dogovaranje između preduzeća. ČLANOVI PORODICE U ZDRAVSTVENOM OSIGURANjU - smatraju se:
1) članovi uže porodice (supružnik ili vanbračni partner, deca rođena u braku ili
van braka, usvojena i pastorčad i dece uzeta na izdržavanje);
2) članovi šire porodice (roditelji, očuh, maćeha, usvojitelj, deda, baba, braća i
sestre, koje osiguranik izdržava, u smislu propisa o porodičnoj zaštiti, kao i
propisa o socijalnoj zaštiti i obezbeđivanju socijalne sigurnosti građana). Vanbračni partner smatra se članom uže porodice, ako sa osiguranikom živi u
vanbračnoj zajednici najmanje dve godine pre dana podnošenja prijave na osiguranje. ČVRSTA VALUTA - valutazemlje koja je politički, ekonomski i finansijski stabilna, valuta koja ima stabilan kurs i koja je konvertabilna.
Č
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 35/306
29
DAMPING - prodaja robe u inostranstvu ili inostrane robe u zemlji po cenama koje
su niže od domaće cene u zemlji porekla ili od troškova proizvodnje. Damping 
nije dozvoljen.
DAVALAC KRVI - zdrava osoba koja dobrovoljno daje krv ili komponente krvi, za
terapijsku primenu. DAVALAŠTVO KRVI - skup aktivnosti usmerenih na motivisanje, obaveštavanje, organizovanje, edukaciju, pozivanje i okupljanje davalaca krvi, u cilju obezbeđiva- nja adekvatnih količina bezbedne krvi za potrebe Republike Srbije. DAVANJE KRVI - humani gest koji se zasniva na dobrovoljnosti, besplatnosti i
anonimnosti.
DAU-DžONS INDEKS – indeks akcija Njujorške berze efekata za akcije industrijskih preduzeća. Globalni indeks daju tri indeksa: za industriju, transport i komu- nalne usluge. Indeks svakodnevno, od 1897. godine, izračunavaju novine izda- vačke kuće Dow Jones & Comp. (danas Wall Street Journal ). DECENTRALIZACIJA-prenošenje ovlašćenja i odgovornosti sa viših na niže organe vlasti. Prenošenje ovlašćenja i odgovornosti sa centralne administracije na
organe užih lokalnih zajednica ne znači ujedno i lišavanje centralne administracije
svih ovlašćenja. Naprotiv, ona i dalje zadržava značajne funkcije, kao što su zakonodavna, finansijska, kontrolna i ostale. U literaturi se uglavnom navode četiri tipa decentralizacije: dekoncentracija, devolucija, delegacija i privatizacija. Od pomenutih tipova decentralizacije
sporna je privatizacija, koja, po izvesnim autorima, ne predstavlja tip decentralizacije, pošto se tu radi o prenošenju ovlašćenja van jedinstvenog sistema
vlasti. Značenje navedenih tipova decentralizacije je sledeće:
1) Dekoncentracija – Prenošenje donošenja odluka na niže administrativne
organe unutar postojeće strukture centralne vlasti (administrativna decentralizacije)
2) Devolucija – Prenošenje funkcija sa centralnih organa na organe nad kojima
nemaju više direktnu konreolu (politička deecntralizacija)
3) Dkoenlegacija – Prenošenje samo određenih zadataka na niže organe, bez direktne trole centralnog organa
4) Privatizacija – Prenošenje nadležnosti iz državne (javne) nadležnosti u privatni
sektor.
D
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 36/306
30
SDINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Zbog činjenice da ne zadire u postojeću strukturu centralne vlasti, dekoncentracija
je jedan od nejčešćeih tipova decentralizacije. Niži administrativni organi na koje
se prenose ovlašćenja centralnog organa najčešće su u sastavu tog organa. DEDUKCIJA - primena indukcijom utvrđenih opštih stavova, zakona i svojstva
posmatranog, prilikom ispitivanja njihovih posebnih i pojedinačnih slučajeva. DEFLACIJA - pad opšteg nivoa cena. Najčešće je izazavana manjom količinom
novca od potrebne za normalnu realizaciju ukupne ponude roba. DELATNOST SOCIJALNE ZAŠTITE - organizovane mere i aktivnosti na
stvaranju uslova za ostvarivanje zaštitne funkcije porodice, uslova za samostalan
život i rad lica koja se nalaze u stanju socijalne potrebe, ili za njihovo aktiviranje
u skladu sa sposobnostima, obezbeđivanje sredstava za život materijalno
neobezbeđenim za rad nesposobnim građanima i drugim građanima koji su u
stanju socijalne potrebe, kao i obezbeđivanje drugih oblika socijalne zaštite. DELFI METOD - metod predviđanja baziran na odvojenom ispitivanju menad- žmenta firme i spoljnih eksperata i suočavanju njihovih stavova u cilju postizanja
konsenzusa u predviđanju. DEMOGRAFIJA - nauka o stanovništvu. Predmet demografije , u užem smislu, je
izučavanje prirodnog (smrtnost i rađanje) i mehaničkog (migracije) kretanja sta- novništva, kao i osnovnih struktura stanovništva, dok po širem shvatanju, demografija je sinonim zakona o stanovništvu. DEMOKRATIJA - vladavina naroda, odnosno vladavina većine koja se bira na
periodičnim izborima. DEMOMETRIJA - naučna disciplina koja se bavi izčavanjem međusobnog odnosa između demografskih i socio-ekonomskih varijabli (na primer odnosa između
migracija i promene zaposlenja). DENACIONALIZACIJA - povraćaj nacionalizovanih prduzeća i drugih dobara (u
određenom obliku) njihovim vlasnicimaili naslednicima. DEPOPULACIJA - smanjenje broja stanovnika na nekom području, kao posledica
migracionih kretanja ili negativnog prirodnog priraštaja. DEPOZIT - novčani ulog kod banaka, odnosno novčani iznos ili bankarskagarancija
koju potencijalni kupac uplaćuje radi obezbeđenja učešća na berzanskoj aukciji. DEPRECIJACIJA- smanjenje vrednosti domaće valute, odnosno porast kursainostrane valute iskazan u jedinicama domaće valute. Najčešće nastaje zbog bržeg 
rasta cena i novčane mase u zemlji nego u inostranstvu. DEPRESIJA - značajan pad proizvodnjei investicija, uzistovremeni rast nezaposle- nosti i zaliha proizvoda. DEPRESIONI GEP - višak agregatne ponude u odnosu na agregatnu tražnju. DEREGULACIJA - smanjenjeili povlačenje državne kontrole u privrednom životu
DESTINIRANI JAVNI PRIHOD - vrsta javnih prihoda kod kojih je unapred
poznata namena njihovog trošenja (na primer, prikupljena sredstva po osnovu
doprinosa za obavezno zdravstveno osiguranje).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 37/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
31
DEVALVACIJA - smanjenje vrednosti nacionalne valute u odnosu na drugu valutu
(na primer, evro), čime se teži poboljšanju platnobilansne situacije. Zbog smanjea
realne kupovne snage novca, izvoz pojeftinjuje a uvoz poskupljuje. DEVIZE - sva potraživanja po bilo kom osnovu koja glase na stranu valutu, odnosvno instrumenti plaćanja između zemalja, bez obzira na naćin raspolaganja (goto- ina , menice, čekovi i sl. ). Devizni računi domaćih lica u domaćim bankama ne
spadaju u pojam deviza. DEVIZNI KURS - cena deviza izražena u jedinicama domaće valute. Kurs domaće
valute može se izraziti ili u odnosu na po jednu stranu valutu (bilateralni kurs) ili u
odnosu na prosek jedne grupe (korpe) stranih valuta (nominalni ekurs ). DEZINFLACIJA - smanjenje stope inflacije merama monetarne i fiskalne politike. Mogući negativni efekti su rast stope nezaposlenosti i pad dohodka. DEŽURSTVO U ZDRAVSTVENOJ USTANOVI - zdravstvena ustanova može
da uvede dežurstvo kao prekovremeni rad, ako organizacijom rada u smenama
ili preraspodelom radnog vremena nije u mogućnosti da obezbedi zdravstvenu
zaštitu. Za vreme trajanja dežurstva zdravstveni radnik mora biti prisutan u zdravstvenoj
ustanovi.
Dežurstvo može da se uvede noću, u dane državnog praznika i nedeljom. Dežurstvo koje se uvodi noću počinje posle druge smene, a završava se početkom
rada prve smene. Ozddraluvksutveo nomuvođraednjuniki uobim , donos u di edžireurskttor vaznadranivvstouvenezdurasvtasnov tvenee. ustanove, kao i po
Pod dežurstvom, smatra se i pripravnost i rad po pozivu. Zdravstvena ustanova može uvesti i pripravnost i rad po pozivu. Pripravnost je poseban oblik prekovremenog rada kod kojeg zdravstveni radnik
ne mora biti prisutan u zdravstvenoj ustanovi, ali mora biti stalno dostupan radi
pružanja hitne medicinske pomoći u zdravstvenoj ustanovi.
Rad po pozivu je poseban oblik prekovremenog rada kod kojeg zdravstveni rad- nik ne mora biti prisutan u zdravstvenoj ustanovi, ali se mora odazvati na poziv
radi pružanja zdravstvene zaštite. Odluku o uvođenju i obimu pripravnosti i rada po pozivu donosi direktor zdrav- stvene ustanove. DIJALEKTIKA - teorija i metod analize najopštijih zakonitosti kretanja prirode, društva i mišljenja. DILER - berzanski posrednik, koji povezuje kupce kupce i prodavce na robnim i
finansijskim berzama. DIREKTNE STRANE INVESTICIJE (DSI) - prema OECD (Organizaciji za
ekonomsku saradnju i razvoj): „predstavljaju aktivnost kojom neki investitor re- zident jedne zemlje ostvaruje trajni interes i značajan uticaj u upravljanju jednim
entitetom koji je rezident neke druge zemlje. Ta operacija se može sastojati od
osnivanja potpuno nove kompanije (osnivačka investicija) ili, češće, od promene
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 38/306
32
SDINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
statusa vlasnika već postojećih kompanija (putem fuzionisanja ili akvizicije). Kao
DSI se takođe definišu i drugi tipovi finansijskih transakcija između povezanih
kompanija, npr. reinvesticija dobiti kompanija kompaniji koja je ostvarila DSI i
drugi transferi kapitala. U ove poslednje spadaju i zajmovi koje majka kompanija
odobrava svojoj fililjali smeštenoj u inostranstvu. Za razliku od portfeljnih inve- sticija, DSI podrazumevaju preduzimanje kontrole od strane inostrne firme. Za
Međunarodni monetarni fond, prag vršenja kontrole je 10%“ Najizraženiji oblik DSI su horizontalne DSI koje podrazumevaju investicije u istu
granu u kojoj posluje investitor.
Vertikalne DSI mogu se podeliti u dve grupe: vetikalne DSI unazad i vertikalne
DSI unapred. Vertikalne DSI unazad predstavljaju investicije u granu koja proizvodi inpute za
proizvodnju u zemlji investitora
Kraaddi asego ravnaertuikionos alnimtraDnsSItvuunaprod preda.je svoj proizvod preduzeću u zemlji investitora, DISKRIMINACIJA - v. ZABRANA DISKRIMINACIJE ref.
DISKRIMINACIJA PO OSNOVU POLA - svako neopravdano pravljenje razli- ke ili nejednako postupanje, odnosno propuštanje (isključivanje, ograničavanje
ili davanje prvenstva) koje ima za cilj ili posledicu da licu ili grupi oteža, ugrozi, onemogući ili negira priznanje, uživanje ili ostvarivanje ljudskih prava i sloboda
u političkoj, ekonomskoj, društvenoj, kulturnoj, građanskoj, porodičnoj i drugoj
oblasti. Diskriminacijom se smatra i ako se prema licu neopravdano postupa lošije nego
što se postupa prema drugome, isključivo ili uglavnom što je tražilo ili namerava
da traži pravnu zaštitu od diskriminacije ili je ponudilo ili namerava da ponudi dokaze o diskriminatorskom postupanju. Pod neopravdanim razlikovanjem, isključivanjem, ograničavanjem i postupanjem
ili drugim preduzetim merama, u smislu ovog zakona, naročito se smatra ako:
1) preduzeta mera nije opravdana zakonitim ili legitimnim ciljem;
2) ne postoji srazmera između preduzetih mera i cilja koji se preduzetim merama
ostvaruje. Neposredna diskriminacija jeste svako neopravdano razlikovanje, isključivanje
ili ograničavanje kojima se u istoj ili sličnoj situaciji bilo kojim aktom ili radnjom
organa javne vlasti, poslodavca ili pružaoca usluge, lice ili grupa lica stavljaju ili su
bstavljeni u nepovoljniji položaj, odnosno kojim bi mogli biti stavljeni u nepovoljniji položaj po osnovu pola. Posredna diskriminacija je svako neopravdano razlikovanje, isključivanje ili
ograničavanje kojima se u istoj ili sličnoj situaciji lice odnosno grupa lica, na osnovu pola kao ličnog svojstva, stavlja u nepovoljniji položaj donošenjem akta ili vršenjem radnje koja je prividno zasnovana na načelu jednakosti i nediskriminacije. DIFERENCIJALNA RENTA - ekstraprofit vlasnika zemlje koji za svoju osnovu
ima povoljnije prirodne uslove (plodnost parcele i blizinu tržišta)
DIFUZIJA - širenje novih idejai proizvodai njihovo prihvatanje od strane potrošača.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 39/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
33
TERMINOLOŠKI REČNIK D
DIVIDENDA-deo dobiti koji seraspoređujeakcionarima. Iznos dividendezavisi od
profitabilnosti firme i pozicioniranja na tržištu. DIVERSIFIKACIJA (PREDUZEĆA) – uvođenje u proizvodni program proizvoda koji se po tehnološkoj osnovi, tržišnoj nameni i načinu prodaje međusobno
znjenačsajno razlikuju. Ciljevi diversifikacijesu: 1) obezbeđivanje opstanka, 2) osigura- tabilnosti prodaje i prihoda, 3) efikasnije korišćenje resursa, 4) prilagođavanje
potrebama i promanama kupaca, 5) šire pokrivanje tržišta i sl.
DNEVMI ODMOR - zaposleni ima pravo na odmor između dva uzastopna radna
dana u trajanju od najmanje 12 časova neprekidno, ako zakonom nije drukčije
određeno. DOBIT(AK) - pozitivan finansijski rezultat koji se ostvaruje kada su prihodi veći od
njima odgovarajućih rashoda. DOBRA - u ekonomskom smislu su fizči predmeti (prirodni ili proizvedeni) i usluge, ukoliko na tržištu mogu da postignu cenu. Klasifikuju se kao: finalna i reproduktivna, privatna i javna i dr.
DOBROVOLЈNO ZDRAVSTVENO OSIGURANJE- osiguranje od nastan- ka rizika plaćanja učešća u troškovima zdravstvene zaštite u skladu sa zakonom, osiguranje građana koji nisu obavezno osigurani po zakonu odnosno koji se nisu
uključili u obavezno zdravstveno osiguranje, kao i osiguranje na veći obim i standard i druge vrste prava iz zdravstvenog osiguranja. Vrste dobrovoljnog zdravstvenog osiguranja su:
1) paralelno zdravstveno osiguranje - osiguranje kojim se pokrivaju troškovi
zdravstvene zaštite koji nastaju kada osiguranik ostvaruje zdravstvenu zaštitu
kojaje obuhvaćena obaveznim zdravstvenim osiguranjem na način i po postupku koji su drukčiji od načina i postupka ostvarivanja pravaiz obaveznog zdravstvenog osiguranja koji je propisan zakonom kojim se uređuje zdravstveno osiguranje i propisima donetim za sprovođenje tog zakona;
2) dodatno zdravstveno osiguranje - osiguranje kojim se pokrivaju troškovi
zdravstvenih usluga, lekova, medicinsko-tehničkih pomagala, odnosno
novčanih naknada koji nisu obuhvaćeni pravima iz obaveznog zdravstvenog 
osiguranja, odnosno osiguranje na veći sadržaj, obim i standard prava, kao i
iznos novčanih naknada obuhvaćenih obaveznim zdravstvenim osiguranjem;
3) privatno zdravstveno osiguranje - osiguranje lica koja nisu obuhvaćena oba- veznim zdravstvenim osiguranjem ili koja se nisu uključila u obavezno zdravst- veno osiguranje,za pokrivanjetroškovaza vrstu, sadržaj, obim i standard prava
koja se ugovaraju sa davaocem osiguranja. Osnovna značenja pojmova u vezi sa pružanjem dobrovoljnog zdravstvenog osiguranja su:
1) Davalac osiguranja - Republički zavod i društvo za osiguranje koji organizuju i
sprovode dobrovoljno zdravstveno osiguranje;
2) Osiguranik - fizičko lice koje je sklopilo ugovor o dobrovoljnom zdravstvenom
osiguranju, ili za koga je, na osnovu njegove saglasnosti, sklopljen ugovor o
dobrovoljnom zdravstvenom osiguranju sa davaocem osiguranja i koji koristi
prava utvrđena ugovorom o dobrovoljnom zdravstvenom osiguranju, kao i
član porodice osiguranika;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 40/306
34
SDINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
3) Ugovarač dobrovoljnog zdravstvenog osiguranja (u daljem tekstu: ugovarač) je
pravno ili fizičko lice, kao i drugi pravni subjekt koji u ime i za račun osi- guranika, odnosno u svoje ime i za račun osiguranika zaključi ugovor o do- brovoljnom zdravstvenom osiguranju sa davaocem osiguranja i koji se oba- vezao na uplatu premije osiguranja iz svojih sredstava ili na teret sredstava
osiguranika;
4) Premija osiguranja - novčani iznos koji plaća osiguranik,odnosno ugovarač dobrovoljnog zdravstvenog osiguranja davaocu osiguranja;
5) Polisa osiguranja - isprava o zaključenom ugovoru o dobrovoljnom zdravstve- nom osiguranju sa davaocem osiguranja;
6) Kolektivno osiguranje - dobrovoljno zdravstveno osiguranje koje zaključuje
ugovarač sa davaocem osiguranja koga je izabrao u skladu sa zakonom, o čemu
ugovarač i davalac osiguranja mogu zaključiti ugovor o dobrovoljnom zdravstvenom osiguranju;
7) Zdravstvene usluge - usluge koje se pružaju u zdravstvenim ustanovama i dru- gim oblicima zdravstvene službe (u daljem tekstu: privatna praksa), u skladu sa
zakonom kojim se uređuje zdravstvena zaštita, radi sprovođenja zdravstvene
zaštite, odnosno radi sprovođenjameraza očuvanjei unapređenjezdravljaljudi,
sprečavanja, suzbijanja i ranog otkrivanja bolesti, povreda i drugih poremećaja
zdravlja, lečenja i rehabilitacije, uključujući i zdravstvene usluge iz tradicionalne
medicine, koje su bezbedne, kvalitetne i efikasne;
8) Zdravstvena ustanova - pravno lice koje obavlja zdravstvenu delatnost i koja je
dobila dozvolu od ministarstva nadležnog za poslove zdravlja za obavljanje
zdravstvene delatnosti u skladu sa zakonom kojim se uređuje zdravstvena
9) Pzraišvtaittnaai ppropis raksa im- adrudone gi oblik tim zazdsraprov vstođveneenjeslutog žbezaukona kojoj ; se obavljaju određeni
poslovi zdravstvene delatnosti i koja je dobila dozvolu Ministarstva za obavljanje određenih poslova zdravstvene delatnosti u skladu sa zakonom kojim se
uređuje zdravstvena zaštita i propisima donetim za sprovođenje tog zakona;
10) Drugi davaoci zdravstvenih usluga su druga pravna ili fizička lica koja obavljaju
određene poslove iz zdravstvene delatnosti, odnosno obezbeđuju medicinskotehnička pomagala, a koji su dobili dozvolu nadležnog organa za obavljanje tih
poslova, u skladu sa zakonom;
11) Lek - proizvod koji je dobio dozvolu za stavljanje u promet u Republici Srbiji, kao i proizvod koji nije dobio dozvolu za stavljanje u promet u Republici Srbiji
i koji se uvozi na osnovu odobrenja Agencije za lekove i medicinska sredstva
Srbije, u skladu sa zakonom kojim se uređuje oblast lekova;
12) Medicinsko-tehnička pomagala - medicinska sredstva koja služe za funkcionalnu i
estetsku zamenu izgubljenih delova tela, odnosno za omogućavanje oslonca, sprečavanje nastanka deformiteta i ispravljanje postojećih deformiteta i olakša- vanje vršenja osnovnih životnih funkcija;
12a) Implantat je medicinsko sredstvo koje se hirurškim putem ugrađuje u ljudski
organizam;
13) Novčane naknade - naknade koje davalac osiguranja obezbeđuje osiguraniku
u slučaju gubitka zarade, odnosno plate ili drugih primanja zbog privremene sprečenosti za rad, naknada troškova prevoza u vezi sa korišćenjem zdravstve- ne zaštite, kao i druge vrste novčanih naknada u vezi sa ostvarivanjem prava iz
dobrovoljnog zdravstvenog osiguranja;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 41/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
35
TERMINOLOŠKI REČNIK D
14) Dan početka dobrovoljnog zdravstvenog osiguranja - datum upisan u polisu osiguranja
od koga počinje ostvarivanje prava i obaveza iz dobrovoljnog zdravstvenog 
osiguranja. 15) Isprava o dobrovoljnom zdravstvenom osiguranju - dokument koji osiguraniku izdaje
davalac osiguranja na osnovu koje osiguranik dokazuje svojstvo osiguranika
dobrovoljnog zdravstvenog osiguranja i ostvaruje prava iz dobrovoljnog zdrav- stvenog osiguranja. DOBROVOLJNI PENZIJSKI FOND - institucija kolektivnog investiranja u
okviru koje se prikuplja i ulaže penzijski doprinos u različite vrste imovine sa ciljem - ostvarenja prihoda i smanjenja rizika ulaganja. Dobrovoljni penzijski fond nema svojstvo pravnog lica, a njime upravlja društvo
za upravljanje dobrovoljnim penzijskim fondom. DOCNJA - svako zadocnjenje u ispunjenju obavezeza kojeje kriv dužnik (dužnička
docnja), odnosno svako neopravdano odbijanje prijema ispunjenja obaveza koje učini poverilac (poverilačka docnja). DOGMA - stav koji se uzimazajedinu istinu, bilo daje nekritički preuzet ili nametnut. DODATNA VREDNOST - razlika između ukupnog prihoda preduzeća i rashoda
koje je preduzeće imalo prilikom nabavke reprodukcionih dobara. DODATNO ODRAZOVANJE I OBUKA - aktivnosti kojima se nezaposlenom i
zaposlenom za čijim jeradom prestala potreba kod poslodavca, kome nije moguće
obezbediti odgovarajuće zaposlenje, pruža mogućnost da kroz proces teorijskog 
i praktičnog osposobljavanja stekne nova znanja i veštine radi zapošljavanja, odnosno stvaranja mogućnosti za zapošljavanje i samozapošljavanje. v. Mere
aktivne politike zapošljavanja. DOKUMENTARNI AKREDITIV - ugovor, koji ima ulogu sredstva plaćanja i
sredstva obezbeđenja potraživanja, na osnovu koga banka preuzima obavezu daće
izvršiti plaćanje korisniku akreditiva ili da će ovlastiti neku drugu banku da izvrši
plaćanje uz podnošenje pismenog dokumenta. DONACIJA ,b.s. - namenski bespovratan prihod, koji se ostvaruje na osnovu pisa- nog ugovora između davaoca i primaoca donacije. DOPRINOSI - vrsta fiskalnog javnog prihoda koga karakteriše protivnaknada, od- nosno određena korist koja se pruža obvezniku ukoliko seispunezakonom propisani uslovi. Doprinosi u Republici Srbiji su:
1) za penzijsko i invalidsko osiguranje:
(1) doprinos za obavezno penzijsko i invalidsko osiguranje;
(2) dodatni doprinos za staž osiguranja koji se računa sa uvećanim trajanjem u
skladu sa zakonom;
(3)doprinos za slučaj invalidnosti i telesnog oštećenja po osnovu povrede na
radu i profesionalne bolesti u slučajevima utvrđenim zakonom. 2) za zdravstveno osiguranje: (1) doprinos za obavezno zdravstveno osiguranje;
(2) doprinos za slučaj povrede na radu i profesionalne bolesti u slučajevima
utvrđenim zakonom;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 42/306
36
SDINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
3) za osiguranje za slučaj nezaposlenosti – doprinos za obavezno osiguranje za
slučaj nezaposlenosti.
Model obračuna izdvajanja iz zarade
(jun 2010. god.)
R.br. Obračun zarade Iznos evro
1. Zarada neto, bez poreza i doprinosa 34.161,00 325,3
2. Bruto zarada zaposlenog (bruto 1) 47.609,87 453,4
3. Osnovica za obračun poreza na zaradu:
47.609,87– 6554
Zarada zaposlenog – poreska olakšica
41.055,87 391,0
4. Porez na zaradu, 12% 4.926,70 46,9
5. DOoprinosi za socijalno osiguranje: snovica za obračun doprinosa (2) h stopa
doprinosa na teret zaposlenog, tj.:
a) Iznos doprinosa za PIO: 11%
b) Iznos doprinosa za zdravstvo: 6,15%
v) Iznos doprinosa za nezaposlenost: 0,75
Ukupno doprinosi:
5.237,09
2.928,01
357,07
8.522,17
49,9
27,9
3,4
81,2
6. D 81,2 oprinosi na teret poslodavca
11% + 6,5% + 0,75%
8.522,17
7. Ukupno porez i doprinosi (4+5+6) 21.971,04 209,3
8. Ukupno (1+4+ 5+6) - Bruto 2 56.132,04 534,6
9. Ukupno oterećenje na 100 din. neto z. (7: 1) 64,32
Na 100 dinara isplaćene neto zarade, opterećenje po osnovu poreza i dopriosa
iznosi 64,32 dinara. 34.161,00-786,48/0,701=47.609,87
6554x12%=786,48
100-(11%+6,15%+0,75%+ 12%)/100=0,701
DOPRINOS IZ OSNOVICE - iznos doprinosa koji obračunava, obustavljai plaća
poslodavac, odnosno drugi isplatilac prihoda u ime i u korist osiguranika. DOPRINOS NA OSNOVICU - iznos doprinosa koji obračunava i plaća posloda- vac, odnosno drugi isplatilac prihoda u svoje ime, a u korist osiguranika ili osigu- ranik koji sam za sebe plaća doprinos;
DOPUNSKI RAD - zaposleni kojiradisa punim radnim vremenom kod poslodavca
mjedožneetdreaćzineakljupučnog i ugovraor dnog o dvopuremnsenakom. radu sa drugim poslodavcem, a najviše do
Ugovorom o dopunskom radu utvrđuje se pravo na novčanu naknadu i druga
prava i obaveze po osnovu rada.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 43/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
37
TERMINOLOŠKI REČNIK D
DOPUNSKI RAD ZDRAVSTVENIH RADNIKA - zdravstveniradnik zaposlen
u zdravstvenoj ustanovi i privatnoj praksi, koji radi puno radno vreme, može obavljati određene poslove zdravstvene delatnosti iz svoje struke kod svog poslodavca, odnosno kod drugog poslodavca, van redovnog radnog vremena, zaključivanjem
ugovora o dopunskom radu sa direktorom zdravstvene ustanove, odnosno osni- vačem privatne prakse. DOSTOJANSTVEN RAD - rad koji omogućava dobar život. Dostojanstven rad, kao ideju i kao cilj, uvela je i u početku promovisala Međuna- rodna organizavija rada, 1999. godine. On se sastoji iz četiri komponente: zapo- šljavanje, prava, zaštita i dijalog. Dostojanstven rad zasnivase na uverenju dasu
sve ove četiri komponente potrebne za stvaranje najbolje perspektive za socijalni
napredak i razvoj.
Zapošljavanje znači: -
- pris jedntaojak tn reprihod tman i kjeoji dnomakeogu prilćikaevazdaossvteoja; nstven životni standard; - dobre uslove rada; - zdravstvena zaštita i sigurnost na radnom mestu; - mogućnost smislenog i produktivnog rada; - mogućnost ličnog razvoja. Radnička prava u kontekstu zaposlenja podrazumevaju: - slobodu organizovanja ; - slobodu izražavanja; - dai ženei muškarci imaju mogućnosti da učestvuju u donošenju odluka koje
utiču na njihove živote ; - pravo na kolektivno pregovaranje ; - slobodu od diskriminacije ; - slobodu od prisilnog rada ; - slobodu od dečijeg rada ; - pravno priznanje i pristup pravnom sistemu ; - postojanje radnog zakonodavstva i opšte vladavine zakona . Socijalna zaštita naglašava: - važne veze između produktivnog zaposlenja i sigurnosti za one koji iz bilo - kzaog štitrauzodlogagunisbitukauošili pšsmteanjezapos njaleprihod ni; a usled nezaposlenosti povrede, roditeljstva ili starosti; - pravedno i inkluzivno dtuštvo. Socijalni dijalog ističe: - da radnici i poslodavci imaju pravo i način da budu predstavljeni kroz svoje
organizacije; - da se najbolja i najtrajnija rešenja postižu kroz saradnju koja je osnov socijalne stabilnosti, ravnomernog rasta i razvoja; - da postoje kanali kroz koje se konflikti diskutuju i rešavaju. Izabran je 7. oktobar 2008. godine kao Svetski dan Dostojanstvenog rada. DRŽAVNA GARANCIJA, b.s. - instrument osiguranja kojim Republika Srbija ga- rantuje ispunjenje obaveza za koje se daje garancija.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 44/306
38
SDINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
DRŽAVNA POMOĆ, b.s. - svaki stvarni ili potencijalni javni rashod ili umanje- no ostvarenje javnog prihoda, kojim se korisniku državne pomoći, na selektivan
način, omogućava povoljniji položaj na tržištu u odnosu na konkurente, čime se
narušava ili postoji opasnost od narušavanja konkurencije na tržištu. DRUŠTVENA BRIGA ZA ZDRAVLJE STANOVNIŠTVA -
ostvaruje se na nivou Republike,autonomne pokrajine, opštine, odnosno grada, poslodavcai pojedinca. U okviru društvene brige za zdravlje obezbeđuje se zdravstvena zaštita koja obu- hvata:
1) očuvanje i unapređenje zdravlja, otkrivanje i suzbijanje faktora rizika za nasta- nak oboljevanja, sticanje znanja i navika o zdravom načinu života;
2) sprečavanje, suzbijanje i rano otkrivanje bolesti;
3) pravovremenu dijagnostiku, blagovremeno lečenje, rehabilitaciju obolelih i povređenih;
4) informacije koje su stanovništvu ili pojedincu potrebne za odgovorno postupa- nje i za ostvarivanje prava na zdravlje. DRUŠTVENA BRIGA ZA ZDRAVLЈE NA NIVOU POSLODAVCA - poslo- davac organizuje i obezbeđuje iz svojih sredstava zdravstvenu zaštitu zaposlenih
radi stvaranja uslova za zdravstveno odgovorno ponašanje i zaštitu zdravlja na
radnom mestu zaposlenog, koja obuhvata najmanje:
1) lekarske preglede radi utvrđivanja sposobnosti za rad po nalogu poslodavca;
2) sprovođenje mera za sprečavanje i rano otkrivanje profesionalnih bolesti, bole- sti u vezi sa radom i sprečavanje povreda na radu;
3) preventivne preglede zaposlenih (prethodne, periodične, kontrolne i ciljne pre- glede) u zavisnosti od pola, uzrasta i uslova rada; kao i pojavu profesionalih bolesti, povreda na radu i hroničnih bolesti;
4) pregleda zaposlenih koji se obavezno sprovode radi zaštite životne sredine, radi
zaštite zaposlenih od zaraznih bolesti u skladu sa propisima kojima je uređena
oblastzaštitestanovništva od zaraznih bolesti,zaštite potrošača, odnosno korisnika i druge obavezne zdravstvene preglede, u skladu sa zakonom;
5) upoznavanjezaposlenih sazdravstvenim meramazaštite naradu i njihovo obra- zovanje u vezi sa specifičnim uslovima, kao i na korišćenje ličnih i kolektivnih
zaštitnih sredstava;
6) oobebjezkbetimđiva apnjeod ssaanit nitaarno- rnimtehnič nadzkoih romi higije i drunsgikmih oubsjlov ektiam(asaunitkaornih jimausselovoba)avulja delatnost od javnog interesa u skladu sa zakonom kojim se uređuje oblast
sanitarnog nadzora, kao i obezbeđivanje i sprovođenje opštih mera za zaštitu
stanovništva od zaraznih bolesti u skladu sa zakonom kojim se uređuje oblast
zaštite stanovništva od zaraznih bolesti;
7) druge preventivne mere (neobavezne vakcinacije, neobavezni sistematski pre- gledi), u skladu sa opštim aktom poslodavca;
8) praćenje uslova rada i bezbednosti na radu, kao i procene profesionalnih rizika
u cilju unapređivanja uslova rada i ergonomskih mera, prilagođavanjem rada
psihofiziološkim sposobnostima zaposlenih; 9) praćenje obavljanja, povređivanja, odsutnosti sa posla i smrtnosti, posebno od
profesionalnih bolesti, bolesti u vezi sa radom, povreda na radu i drugih zdrav- stvenih oštećenja koja utiču na privremenu ili trajnu izmenu radnesposobnosti;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 45/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
39
TERMINOLOŠKI REČNIK D
10) učešće u organizaciji režima rada i odmora zaposlenih, kao i u proceni nove
opreme i novih tehnologija sa zdravstvenog i ergonomskog stanovništva;
11) sprovođenje mera za unapređivanje zdravlja radnika izloženih zdravstvenim rizicima u toku procesa rada, uključujući i ocenjivanje i upućivanje radnika za- poslenih na posebno teškim i rizičnim poslovima na zdravstvenopreventivne
aktivnosti i odmor;
12) ukazivanje prve pomoći u slučaju povrede na radnom mestu i obezbeđivanje
uslova za hitne medicinske intervencije. Društvena briga za zdravlje na nivou poslodavca, obuhvata i prethodne i periodične
preglederadnika koji rade na radnimmestimasa povećanimrizikomna način i po po- stupku utvrđenimpropisima kojimase uređuje oblast bezbednosti izdravlja naradu. U obezbeđivanju društvene brige za zdravlje na nivou poslodavca, poslodavac je
dužan da zaposlenom obezbedi i druge mere bezbednosti i zdravlja na radu, u
skladu sa propisima kojima se uređuje oblast bezbednosti i zdravlja na radu. DRUŠTVENA BRIGA ZA ZDRAVLJE NA NIVOU POJEDINACA -
poje- dinac je dužan da se u granicama svojih znanja i mogućnosti uključi u društvenu
brigu za zdravlje, kao i da povređenom ili obolelom u hitnom slučaju pruži prvu
pomoć i omogući mu dostupnost do hitne medicinske službe. Pojedinacje dužan dačuvasopstveno zddravlje,zdravlje drugih ljudi, kao i životnu
i radnu sredinu. Pojedinac je dužan da se podvrgne obaveznoj vakcinaciji u međunarodnom sa- obraćaju protiv određenih zaraznih bolesti utvrđenih zakonom kojim se uređuje
oblast zaštite stanovništva od zaraznih bolesti, kao i da snosi troškove vakcinacije
nastale u postupku sprovođenja te mere. DRUŠTVENI BRUTO PROIZVOD (DBP) - vrednost ukupne materijalne proi- zvodnje u zemlji za period od, najčešće, godinu dana. DBP sastoji se od iz prenete (amortizacija-Am i materijalni troškovi-Mt) i novostvorene (nacionalni dohodak-ND) vrednosti.
Prema tome, DBP=Mt+Am+ND
Društveni proizvod (DP) manji je od DBP zaiznosmaterijalnih troškova, odnosno:
DNP= DBP-Mt aime, DP se sastoji iz amortizacije i nacionalnog dohodka, odnosno:
DP= Am + ND
Nacionalni dohodak je društveni proizvod umanjen za amortizaciji:
ND= DP – Am. U statstici Ujedinjenih nacija( UN) ne postoji agregat društveni proizvod. Našem DP najbliži je tzv. bruto domaći proizvod ( Gross Domestic Product - GDP), koji predstavlja vrednost finalnih dobara i usluga proizvedenih to- kom godinu dana na teritoriji jedne zemlje, GDP, za razliku od DP obuhvata
iK„neproizvodne“ usluge. ada se od GDP oduzme amortizacija dobija se neto domaći proizvod ( Net
Domestic Product-NDP), koji dlimično odgovara našem ND ( razlika je u „ne- proizvobim“ uslugama).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 46/306
40
SDINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
U statistici UN postoji i bruto nacionalni dohodak (Gross National Income - GNI), koji je ranije bio poznat kao bruto nacionalni proizvod ( Gross National
Product - GNP). Bruto nacionalni dohodak (GNI) predstavlja vrednost finalnih dobara i usluga
proiz mlje svteičduenih dohoduntkaer . ili GNvaIn pregradnic fstaavjeljadneGDzP ekuljeve,ćčaijomn za dprod ohodajomke ksojetanov su snictanov i tenicze-i
date zemlje ostvarili u inostranstvu i umanjen za dohodke, koje su stranci ostvarili
u toj zemlji.
DRUŠTVO SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU - privredno društvo
koje osniva jedno ili više pravnih i/ili fizičkih lica, u svojstvu članova društva, radi
obavljanja određene delatnosti pod zajedničkim poslovnim imenom. DRUŠTVO ZA UPRAVLJANJE DOBROVOLJNIM PENZIJSKIM FON- DOM - privredno društvo, osnovano isključivo kao zatvoreno akcionarsko
dmrougšutvoos,nkooje vatiorga domnizaćuajeii sturpra anavljafizdičobrov ka i poljnim ravna pelicnza,ijss ktimimšftond o praovvimnaai .fNizičjekga
lica mogu biti akcionari u samo jednom društvu za upravljanje. Domaće pravno lice sa većinskim državnim, odnosno društvenim kapitalom ili
drugo sa njim povezano lice, izuzev banke i društva za osiguranje sa većinskim
državnim, odnosno društvenim kapitalom, ne može biti osnivač društva za upravljanje. DUŽNIČKA KRIZA - nemogućnost većeg broja zemalja da uredno plaćaju obave- ze po svom dugu prema inostranim poveriocima.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 47/306
41
DžOINT VENČER - sporazum dve ili više strana o zajedničkom poslovnom angažmanu. Naziva se i zajedničko ulaganje.
Dž
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 48/306
42
EFEKTIVNA PORESKA STOPA - pokazuje odnos između obveznikovog pore- skog duga i dohotka za oporezivanje. Po pravilu niža je od nominalne, zakonske
poreskestope. EFEKTIVNI KURS - cena valute u odnosu na ponderisani prosek drugih valuta. Iskazuje se u indeksnim brojevima sa bazom u nekoj odabranoj godini
(indeks ispod 100 ukazuje na deprecijaciju, a iznad 100 na apresijaciju posmatrane valute). EFEKTIVNOST - (u užem smislu) stepen ostvarenja ciljeva preduzeća, odnosno
(u širem smislu) sposobnost preduzeća da pribavi neophodne resurse i da ih što
efikasnije iskoristi za ostvarenje svojih ciljeva. Nastojanje preduzeća da odabere
prava područja svoje delatnosti (,, raditi prave stvari“)
EFIKASNOST - odnos rezultata funkcionisanja preduzeća (autputa) i ulaganja (inpuprodta)unek ophodnih da se ti rezultati ostvare. Pokazatelji efikasnosti preduzeća su: tivnost, ekonomičnost i rentabilnost. EFTA - Evropsko udruženje slobodne trgovine. EKONOMIČNOST - odnos između ukupnog prihoda i troškova. EKONOMSKA POLITIKA - skup instrumenata, mera i mehanizama koje predu- zimaju osnovni subjekti ekonomske politike (vlada i centralna banka) da bi ostva- rili ekonomske ciljeve, kao što su: rast društvenog proizvoda, niska stopa inflacije, budžetska ravnoteža i drugi ciljevi.
EKONOMSKI RAST - povećanje ukupne proizvodnje nacije tokom vremena. EKONMSKI RESURSI - čineih:zemlja, sirovine, rad, kapital i preduzetničkesposobnosti.
EKSPANZIJA (PREDUZEĆA) - rast u okviru postojeće grane ili delatnosti (za
razliku od diversifikacije). Osnovne strategie ekspanzije su: 1) penetracija tržišta – povećanje prodaje i plasmana postojećeg proizvoda na postojećim tržištima; 2)
razvoj tržišta - uvođenje postojeđih proizvoda na novatržišta; 3) razvoj proizvoda - uvođenje novih proizvoda na postojeće tržišta; 4) širenje proizvodnih linija - širenje asortimana proizvoda. EKSPROPRIJACIJA - preuzimanje kontrolei vlasništva od strane države, nad imovinom konkretnog subjekta subjekta, uz određeni iznos obeštećenja koje je, po
pravilu, ispod realnog.
E
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 49/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
43
TERMINOLOŠKI REČNIK E
EKSTRAPROFIT - profit iznad prosečnog profita u privredi. Može biti rezultat:
načina upotrebe kapitala ( smanjenja cene koštanja ispod prosečne granske cene
koštanja), kratkoročnog odnosa ponude i tražnje koji uslovljava rast tržišne cene
(konjukturni ekstraprofit) i monopolskog položaja na tržištu ( monopolski ekstra- profit). ELASTIČNA TRAŽNJA - tražnja čija jecenovna elastičnost veća od jedinice. Procentalna promena tražene količine veća je od procentualne promene cene (na primer, kod luksuznih proizvoda). ELASTIČNOST PONUDE - pokazuje kako se menja ponuda neke robe ako se
promeni njenacena. Meri se koeficijentom elastičnosti, koji predstavlja odnos procenta promene ponude i procenta ponude cene. ELASTIČNOST TRAŽNЈE - pokazuje kako se menja tražnja za nekom robom
ako dođe do promene njenecene. Meri se koeficijentom elastičnosti koji predstavlja odnos procenta promene tražnje i procenta promene cene. ELEKTRONSKI DOKUMENT - skup podataka sastavljen od slova, brojeva, simbola,grafičkih,zvučnih i video zapisa sadržanih u podnesku, pismenu, rešenju, ispravi ili bilo kom drugom aktu koji sačine pravna i fizička lica ili organi vlasti radi
korišćenja u pravnom prometu ili upravnom, sudskom ili drugom postupku pred
organima vlasti, ako je elektronski izrađen, digitalizovan, poslat, primljen, sačuvan
ili arhiviran na elektronskom, magnetnom, optičkom ili drugom mediju. EMBARGO - apsolutna zabrana izvoza ili uvoza. Može bitiu: nutrašnji i spoljašnji;
kcararina tkoroč ). ni i dugoročni; direktni i indirektni (zaračunavanjem enormno visokih
EMISIONI POREZ - porez koji najčešće plaćaju preduzeća kojazagađuju okolinu. EMITENT - (izdavalac) je lice koje u svoje ime, lično ili preko drugih lica, prodaje
(emituje) hartije od vrednosti njihovim prvim imaocima, radi prikupljanja sredsta- va potrebnih za ulaganje u privredni ili drugi finansijski poduhvat. ENGELOVI ZAKONI - zakonitosti promene izdataka za proizvode lične potroš- nje u zavisnosti od promena uličnom, odnosno porodičnom dohodku. Te zakonitosti su sledeće: 1. sa porastom dohodka domaćinstva smanjuje se učešće izdataka
za ihranu; 2. ako dohodak raste udeo izdataka za odeću, obuću, stanovanje, ogrev
i osvetljenje ostaje približno konstantan; 3. sa povećanjem dohodka pvećava se
procenat dohodka koji se izdvaja kulturne potrebe, razonodu, zdravlje i sl. Ove
zakonitosti naziv su dobile po po nemačkom statističaru i ekonomisti E. Engelu, koji ih je otkrio 1857. godine. ERANE - organizacije u Antičkoj Grčkoj koje su pomagale bolesne, nemoćne i
porodice umrlih, na predlog svojih članova. ESKONTNA STOPA - kamatna stopa po kojoj cеntralna banka daje kredite pospo lovknimojoj bankama, to jezvaničnacena novca u privredi od kojezavisi visina kamata će poslovne banke odobravati kreditesvojimkomitentima.Određivanjem
visine eskontne stope, centralna banka utiče na tražnju novca i kredita, troškove
kredita i kreditni potencijal banaka.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 50/306
44
SEINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
ESOP - (engl. employeestock ownership plan) program akcionarstvazaposlenih, ra- zvijen u SAD, podstican poreskim olakšicama za poslodavcai povoljnim uslovima
kreditiranja zaposlenih (tj. njihovih fondova) radi kupovine akcija. EURIBOR - međbankarska kamatna stopa za pozajmice u evrima na tržištu novca. EVAZIJA POREZA - izbegavanje plaćanja poreza. Razlozi za evaziju poreza mogu biti: visina poreskog tretmana, poreski oblik, shvaranje o pravičnosti poreza name- na trošenja prikupljenih sredstava i drugi razlozi.
EVIDENCIJE U OBLASTI ZAPOŠLJAVANJA - o: 1. licu koje traži zaposlenje;
2. poslodavcu; 3. obvezniku doprinosaza osiguranjeza slučaj nezaposlenosti i o 4. potrebi za zapošljavanjem. Nacionalna služba vodi posebne evidencije o: 1. strancu i licu bez državljanstva; 2. licu komemiruju prava po osnovu nezaposlenosti i o 3. licu privremeno sprečenom
za rad, u skladu sa propisima o zdravstvenom osiguranju. EVRO - jedinstvena valuta zemalja članica EMU, nastala 1. januara 1999. godine. Do 1. januara 2002. godine nalazio se u prometu samo kao knjigovodstveni novac
. Evro je zamenio nacionalne valute članica EMU koje su prestale da budu u plat- nom prometu od 1. marta 2002. godine. EVROPSKAEKONOMSKA ZAJEDNICA (engl. European Economie Com-mu- nity – EEC) - regionalna ekonomsko-politička međunarodna organizacija, osnovana Rimskim ugovorom, potpisanim 25. marta 1957. godine, koji je stupio na
snagu 1. januara 1958. godine. Ciljevi EEZ, zasnovane na carinskoj uniji između zemalja članica su: - uspostavljanje zajedničkog tržišta između zemalja članica; - unapređenje njihovog privrednog razvoja i - saradnja i podizanje životnog standarda stanovništva. Ugovorom od 8. aprila 1965. godine, ujedinjuje se sa Evropskom zajednicom za
ugalj i čelik i Evropskom zajednicom za atomsku energiju, mada i dalje ostaje sa- mostalni subjekt međunarodnog prava. Nakon potpisivanja Mastrihtskog ugovora, promenjen je naziv ove organizacije
koja se sada zove Evropska zajednica (bez atributa „ekonomska“). EVmRicOEPneSKrgAyZCAomJEmDuNnitIyC–AEZUAROATATOOMMSK) -UreEgiona NERlnaGImJUeđu(enangl. rodEnauropergaanizn At acijaoosnovana ugovorom potpisanim u Rimu 25. marta 1957. godine, a koji je stupio
na snagu 1. januara 1958. godine. Osnovni cilj osnivanja ove Zajednice je obezbeđenje saradnje država članica u
oblasti miroljubivog korišćenja nuklearne energije. Ugovorom potpisanim 8. aprila 1965. godine, ujedinjuje se sa Evropskom ekonomskom zajednicom i Evropskom zajednicom za ugalj i čelik, ali i dalje ostaje
samostalni subjekt međunarodnog prava. Rimski ugovor iz 1957.godine kasnije jeznatno izmenjen Ugovorom o Evropskoj
Uniji (Mastrihtski ugovor). EVROPSKA ZAJEDNICA ZA UGALJ I ČELIK (engl. European Coal and Steel
Community ECSC) - regionalna međunarodna organizacija, osnovana Ugovorom
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 51/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
45
TERMINOLOŠKI REČNIK E
potpisanim u Parizu 18. aprila 1951.godine, a koji je stupio na snagu 23. jula 1952. godine. Osnovni ciljevi ove Zajednice bili su: - stvaranje zajedničkog tržišta;
- obe izjedznabečđaivanje pod radnih jednausklovog apris u zetumpaljaizmvaorimugovaornic proizavmoda;nje; - razvoj trgovine; - modernizacija proizvodnje; - razvoj privrede, porast zaposlenosti, rast životnog standarda na teritoriji država
članica, i dr.
Ugovorom od 8. aprila 1965. godine, koji je stupio na snagu 1. jula 1967. godine, ujedinila se sa Evropskom ekonomskom zajednicom i Evropskom zajednicom za
atomsku energiju, ali je i dalje ostala samostalni subjekt međunarodnog prava. Pa 199ris2.kgod i ugov ineor . iz 1951. godine znatno je izmenjen Mastrihtskim ugovorom iz
EVROPSKA UNIJA (engl. European Union) - specifičan međunarodni entitet i
jedinstveni institucionalni okvir, koji obuhvata ,,tri stuba“ saradnje: 1) tri Evrop- ske zajednice, 2) zajedničku spoljnu i bezbednosnu politiku i 3) saradnju u obla- sti pravosuđa i unutrašnjih poslova država članica. Formirana je Ugovorom o
Evropskoj uniji (eng. Treaty on European Union, zaključenim u Mastrihtu
(Holandija) 7. februara 1992. godine između tadašnjih 12 država članica Evrop- skih zajednica (Belgija, Danska, Francuska, Grčka, Holandija, Irska, Italija, Luk- semburg, Nemačka, Portugalija, Španija i Ujedinjeno Kraljevstvo). Nove članice
primaju se 1995. godine (Autstrija, Finska i Švedska), 2004. godine (Češka, Esto- nija, Kipar, Letonija, Litvanija, Mađarska, Malta, Poljska, Slovačka i Slovenija) i
2007. godine (Bugarska i Rumunija), tako da Evropsku uniju (u daljem tekstu:
EU) čini 27 država. EU, posmatrano strogo pravno, nijesubjektmeđunarodnog prava, već ovaj subjektivitet pozajmljuje od Evropskih zajednica, kao svog najvažnijeg stuba. Osnovni
ciljevi EU, sadržani u Preambuli Ugovora o EU su:
1) premostiti podelu evropskog kontinetnta i utvrditi demokratiju, poštovanje
ljudskih prava i vladavinu prava, 2) zaštititi osnovna socijalna prava, 3) jačati solidarnost među narodima, 4) podsticati demokratičnost i efikasnost evropskih institucija i tela, 5) podsticati ujednačavanje privrednih prilika u zemljama-članicama i utvrditi je- dinstvenu i stabilnu valutu, 6) ostvariti unutrašnje tržište, 7) zagovarati koheziju i zaštitu okoline, 8) promovisati privredni i socijalni razvoj, uz poštovanje načela održivot razvoja, 9) uvesti zajedničko državljanstvo za sve građane zemalja-članica, 10) sprovesti zajedničku spoljnu i bezbednosnu politiku, 11) postepeno oblikovati zajedničku odbrambenu politiku, 12) podsticati slobodno kretanje ljudi, uz zaštitu njihove sigurnosti stvaranjem područja slobode, sigurnosti i pravde i nastaviti proces stvaranja sve čvršće unije
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 52/306
46
SEINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
među narodima Evrope, u kojoj se odluke donosešto bližegrađanima, u skladu
s principom subsidijarnosti.
EVROPSKEZAJEDNICE (engl. European Communities) - zajednički naziv zatri
regionalne međunarodne organizacije:
12) Evropska zajednica za ugalj i čelik; ) Evropska ekonomska zajednica (EEZ);
3) Evrpska z ajednica za atomsku energiju (EUROATOM). Evropske zajednice formirane su 1967. godine spajanjem tri pomenute institucije. EVROPSKA SOCIJALNA POVELЈA - usvojena je 1961. godine u Torinu, a stu- pila je na snagu 1965. godine, pošto je izvršeno pet ratifikacija, što je ovom Poveljom predviđen uslov za njeno stupanje na snagu. Ona ustanovljava prava i
slobode, te uspostavlja mehanizme kojima se garantuje njihovo poštovanje od
strane država – ugovornih strana. Evropska socijalna povelja (revidirana),
odnosno Revidirana evropska socijal- na povelja ili Izmenjena evropska socijalna , usvojena je 1996. godine, stupila je na
snagu 1999. godine, nakon izvršene tri ratifikacije, što je ovom Poveljom predviđen uslov za njeno stupanje na snagu. Povelja predstavlja dopunu Evropske konvencije o ljudskim pravima (Konvencija
za zaštitu ljudskih prava i osnovnih sloboda) i popularno se smatra svojevrsnim
„Socijalnim ustavom“ Saveta Evrope. Osnovna prava sadržana u Povelji su :
1) Pravo na rad;
2) Pravo na pravične uslove rada;
3) Pravo na bezbedne i zdrave radne uslove;
4) Pravo na poštenu naknadu;
5) Pravo na organizovanje;
6) Pravo na kolektivno pregovaranje;
7) Pravo dece i omladine na zaštitu;
8) Pravo zaposlenih žena na zaštitu materinstva;
9) Pravo naprofesionalnu orijentaciju;
10) Pravo na profesionalnu obuku;
11) Pravo na zaštitu zdravlja; 12) Pravo na socijalnu sigurnost;
13) Pravo na socijalnu i medicinsku pomoć;
14) Pravo na beneficije iz službe socijalnog staranja;
15) Pravo hendikepiranih lica na nezavisnost, socijalnu integraciju i učešće u životu
zajednice;
16) Pravo porodice na socijalnu, pravnu i ekonomsku zaštitu;
17) Pravo dece i omladine na socijalnu, zakonsku i ekonomsku zaštitu;
18) Pravo na unosan posao na teritoriji druge strane ugovornice;
19) Pravo radnika migranatai njihovih porodica na zaštitu i pomoć 20) Pravo na jednake mogućnosti i jednak tretman u pitanjima zapošljavanja i rada bez diskri- minacije u odnosu na pol;
21) Pravo na informisanje i konsultovanje;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 53/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
47
TERMINOLOŠKI REČNIK E
22) Pravo učešća u odlučivanju o radnim uslovima i radnoj sredini i njihovom
poboljšavanju;
23) Pravo starijih lica na društvenu zaštitu;
24) Pravo na zaštitu u slučajevima okončanja zaposlenja;
25) Pravo radnika na zaštitu njihovih potraživanja u slučaju nesolventnosti
poslodavca;
26) Pravo na dostojanstvo na poslu;
27) Pravo radnika koji imaju odgovornost premačlanovimasvoje porodice na podjednake mogućnosti i jednak tretman;
28) Pravo radničkih predstavnka na zaštitu u preduzeću i na dodeljivanje adekvat- nih pogodnosti;
29) Pravo na informisanje i konsultacije u slučajevima kolektivnog otpuštanja;
30) Pravo radnika na zaštitu od siromaštva ili isključenja iz društva;
31) Pravo na stan.
OPodvedljueveut oba prvaez(i čjelanov da raatPov ifikuejeljena) kjmoji anje su otšeksutcčalani novu ita.aliku, zemlja koja ratifikuje
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 54/306
48
FAKTIČKI POREZ - porez kod koga se poreska osnovica utvrđuje na bazi podataka o stvarnim prihodima i stvarnoj imovini.
FAKTORI PROIZVODNjE - rad, kapital, zemlja, inovativnost, znanje i drugi in- puti u proizvodnju dobara i usluga. FAKTORING - transakcije u kojima preduzeće trenutno dolazi do novca bez čeka- nja naplate potraživanja, na taj način što: 1) prodaje svoja potraživanja od kupaca, uz diskont, finanasijskoj instituciji-faktoring agentu ili 2) pozajmljuje novac ustu- pajući svoja potraživanja . FARMAKOPEJA -zbirka propisanih normi i standarda za supstance i izradu lekova
kojimase određuje njihovaidentifikacija, karakteristike, kvalitet, način pripremanja
i analiza;
FIKSNI POREZ - poreski sistem u kome postoji konstantna poreska stopa za sve
nivoe dohodka koji se oporezuju. FIKSNI TROŠKOVI - troškovi koji se ne menjaju sa promenom obima proizvod- nje (amortizacija, troškovi investicionog održavanja, najam poslovnog prostora, kamate na pozajmljena sredstva, porez na imovinu, premije osiguranja i dr.). FINALNA DOBRA - dobra koja nezahtevaju dalju obradu pre nego što se prodaju
potrošaču. FINANSIJSKA IMOVINA ,b.s. - obuhvata novčana sredstva, potraživanja, akcije
i udele u kapitalu pravnih lica, hartije od vrednosti i druga ulaganja u pravna lica. FINANSIJSKI BILANS - v. PLATNI BILANS FINANSIJSKI PLAN, b.s. - akt direktnog ili indirektnog korisnika budžetskih
sredstava, kao i akt organizacije za obavezno socijalno osiguranje, koji uključuje
i finansijske planove indirektnih korisnika sredstava organizacija za obavezno socijalno osiguranje, izrađen na osnovu uputstva za pripremu budžeta, u skladu sa
smernicama za izradu srednjoročnih planova i projekcijama srednjoročnog okvira
rashoda predviđenih Memorandumom o budžetu i ekonomskoj i fiskalnoj politici,
koji sadrži procenu obima prihoda i primanja i obim rashoda i izdataka za period
od jedne ili tri godine. FINANSIJSKI SEKTOR - čine ga tri podsektora: 1. centralne bankarske vlasti; 2. ostale monetarne institucije( obračunske, klirinške, depozitne, regionalnei lokalne
banke, kreditne zadruge, banke za štednju, poštanske štedionice, hipotekarne banke, društva za stambenu izgradnju i sl.); 3. preduzeća za osiguranje života, osiguraF
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 55/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
49
TERMINOLOŠKI REČNIK F
nje od nezgoda i autonomni penzioni fondovi (bez fondova socijalnog osiguranja)
i sl.
FISKALNA GODINA, b.s. - period od dvanaest meseci, od 1. januara do 31. de- cembra kalendarske godine. Budžet se može doneti i za period od tri fiskalne godine. U slučaju da Narodna skupština, odnosno skupština lokalne vlasti, ne donese
budžet u roku utvrđenom budžetskim kalendarom, vrši se privremeno finansiranje
u vremenu od najduže prva tri meseca fiskalne godine. Privremeno finansiranje, u smislu stava 4. ovog člana, vrši se najviše do jedne
četvrtine iznosa planiranih rashoda u aktu o budžetu prethodne fiskalne godine, s tim što raspoređeni rashodi u prethodnoj godini po vrstama i namenama ne
predstavljaju ograničenje, izuzev za isplatu prava iz penzijskog i invalidskog osi- guranja, koje se vrši do nivoa izvršenih rashoda u zadnjem kvartalu prethodne
godine. Vlada donosi odluku o privremenom finansiranju i daje saglasnost na odluku o
privremenom finansijskom planu organizacije za obavezno socijalno osiguranje. FISKALNA POLITIKA - deo opšte ekonomske politike koji podrazumeva korišćenje javnih prihoda, javnih rashoda, budžeta i javnih zajmova radi ostvarivanja
odgovarajućih ciljeva na mikro i makroekonomskom planu. F.p. redstavlja odluke koje donose ili radnje koje sprovode organi vlasti u vezi sa
javnim prihodima i primanjima i rashodima i izdacima i akumulacijom javne imo- vpine olitii koba e; vezasaciljem uticanja na privredna kretanjai ostvarivanjeciljevafiskalne
Ciljevi f. P. označavaju precizne numerički iskazaneciljne vrednosti glavnih fiskalnih agregata koje Vlada nastoji da ostvari u budžetu;
Anticiklična f. P. podrazumeva da je fiskalni deficit veći od ciljnog u godinama
kada je stopa rasta bruto domaćeg proizvoda (BDP) manja od potencijalne, dok je
u godinama kada je stopa rasta BDP veća od potencijalne, fiskalni deficit manji od
ciljnog ili se ostvaruje suficit;
FISKALNI KAPACITET - finansijska spsobnost poreskog obveznika da u odre- đpaenom periodu vremena podnese finansijsko opterećenje. Razlikuje se globalni i rcijalni fiskalni kapacitet. FISKALNI SAVET - nezavisan organ kojise obrazuje sa ciljem da unapredi kulturu
fiskalne odgovornosti u Republici Srbiji, i to nezavisnom analizom fiskalne politike i podsticanjem stručnih rasprava o fiskalnoj politici.
F.s.: 1) proverava makroekonomske i fiskalne pretpostavke korišćene za izradu
Izveštaja o fiskalnoj strategiji Vlade; 2) daje nezavisnu i kredibilnu ocenu mera
ekonomske politike koje predlaže Vlada u cilju ostvarivanja kvantitativnih fiskalnih
ciljeva koje je Vlada postavila; 3) procenjuje osnovne fiskalne rizike i verovatnoćmu da će Vlada ispuniti svoje fiskalne ciljeve u budućnosti; 4) procenjuje u kojoj eri je Vlada u prošlosti poštovala fiskalna pravila koja je utvrdila; 5) procenjuje
ima li osnova za aktiviranje bilo koje od odredbi za izuzetne okolnosti i kolika je
verovatnoća da će Vladin plan prilagođavanja omogućiti povratak na poštovanje
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 56/306
50
SFINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
fiskalnih pravila; 6) proverava adekvatnost ekonomskih klasifikacija, uključujući
pravilnu klasifikaciju kapitalnih izdataka, kako bi se obezbedilo ispravno merenje
kvantitativnih fiskalnih ciljeva. F. s. obavlja sledeće zadatke: 1) priprema mišljenje na nacrt Izveštaja o fiskal- noj strategiji; 2) priprema i dostavlja Narodnoj skupštini analizu o: -
revidi ranom Izveštaju o fiskalnoj strategiji Vlade za odgovarajuću fiskalnu godinu-; - predlogu zakona o budžetu Republike Srbije, koji podrazumeva i predlog
rebalansa, kao i o amandmanima koji su podneti u toku skupštinske rasprave;
3) priprema i podnosi Narodnoj skupštini analizu predloga zakona o završnom
računu budžeta Republike Srbije i konsolidovanog bilansa opšteg nivoa drža- ve; 4) priprema i dostavlja Narodnoj skupštini procene o fiskalnim uticajima
predloga drugih zakona, kao i amandmana koji su podneti u toku skupštinske
rasprave. F. s. podnosi analize Narodnoj skupštini u roku od 15 dana od datuma pod kojim
je Vlada podnela Narodnoj skupštini revidirani Izveštaj o fiskalnoj strategiji, od- nosno predlog zakona o budžetu Republike Srbije ili predlog rebalansa. FISKALNO OPTEREĆENJE - (globalno fiskalno opterećenje) procentualno
iskazan odnos između ukupnih dažbinskih javnih prihoda i ukupnog društve- nog proizvoda u jednoj zemlji u jednoj kalendarskoj godini. Parcijalna fiskalna opterećenja mogu se iskazati kao: a) učešće pojedinog dažbinskog javnog prihoda u
društvenom proizvodu, b) fiskalno opterećenje društvenog proizvoda dažbinskim
javnimprihodima na nivou regiona(na primer opštine) i v) kao fiskalno opterećenje
konkretnog poreskog obveznika. FЈUČERSI I OPCIJE
Fjučers - terminski ugovor o kupoprodaji određene aktive, po kome će se isporuka i plaćanje izvršiti u budućnosti. Neke od odlika fjučersa su: 1) isporuka se ne
vrši tačno u dan, već u toku meseca; 2) njima se regularno trguje na berzi fjučersa;
3) kupac i prodavac fjučersa zaključuju posebne ugovore sa klirinškom kućom, kojoj moraju da uplate propisani inicijalni depozit (marginu); 4) isporuku i plaćanje
garantuje klirinška kuća; 5) najčešće ne dolazi do stvarne isporuke, već se samo
isplaćuje razlika u ceni, tj. prebijanje salda. Opcija daje svome vlasniku pravo da kupi ili proda određenu aktivu po unapred
ugovorenoj ceni u određenom periodu vremena. Odnosi između kupca i prodavca
opcije se regulišu opcionim sporazumom koji je po svojoj suštini nepotpuni ugovor, jer kupac opcijeima određeno pravo (da kupi ili prodaspecificiranu aktivu),ali
nei obavezu dato učini. U tomese sastoji osnovnarazlikaizmeđu opcijai fjučersa. FLEKSIGURNOST - integralnestrategije kojima seistovremeno unapređuju flek- sibilnost i sigurnost na tržištu rada, a koje uključuju: 1) fleksibilne i pouzdane
ugovorne aranžmane (moderni propisi o radu, kolektivni ugovori i organizacija
rada), 2) celovitu strategiju doživotnog učenja (osiguranje kontinuirane prilagodljivosti i zapošljivosti radnika, a posebno najosetljivijih grupa), 3)aktivnu politiku za- poš socijaljalne vanjasigu, 4rnos ) odgov ti i a6
ra) v
juisćoka primu stopu anjaorga za slunizčaovj neanos zapos ti ralednos nikta
i,u5)sindmodikea
rni te. Fle sistk
esmigurnost je ,,brak“ između fleksibilnoasti (za poslodavce) i sigurnosti (za zaposlene
i bivše zaposlene).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 57/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
51
TERMINOLOŠKI REČNIK F
FOND ZA RAZVOJ REPUBLIKE SRBIJE - obavlja poslove koji se odnose na:
1) odobravanje kredita; 2) izdavanje garancija; 3) kupovinu hartija od vrednosti
i 4) druge poslove u ime i za račun Republike Srbije. Sredstva za obavljanje poslova Fonda obezbeđuju se iz:1) prihoda Fonda; 2) budžeta Republike Srbije i 3)
drugih izvora. Delatnost Fonda zasniva se na sledećim načelima: 1) podsticanja
ravnomernog regionalnog razvoja, uključujući i razvoj nedovoljno razvijenih po- dručja; 2) podsticanja poslovanja pravnih lica i preduzetnika u Republici Srbiji; 3)
podsticanja konkurentnosti i likvidnosti privrede Republike Srbije; i 4) podsticanja
zapošljavanja. Organi Fonda su: upravni odbor i direktor.
FONDOVI - finansijske institucije, po pravilu mimo budžeta, koje raspolažu izdvojenim sredstvimaza posebne namene. Fondovi imaju stabilne izvoresredstava, koja su namenskog karaktera (na primer, fondovi organizacija socijalnog osiguranja). FRANŠIZING - pravo iskorišćavanja tuđeg poslovnog identiteta, a franšiza je
predmet iznajmljivanja (firma, žig, simbol, znanja-iskustvo, upravljanje, proizvod, usluge i sl.). FRIKCIONA NEZAPOSLENOST - kratkoročna nezaposlenost u periodu koji
radnoci provedu perlazeći sa posla na posao ili kada traže posao.
FUNDIRANI POREZI - porezi koji pogađaju prihode koji potiču od imovine
odnosno kapitala (renta, dividenda, kamata). FUNDIRANI SISTEMI FINANSIRANJA PENZIJSKOG OSIGURANjA v. Pay-as-you-go (PAYG) sistem finansiranja penzijskog osiguranja. FUNKCIJE BUDŽETA - ekonomska, kontrolna, stabilizaciona, razvojna, socijal- na, politička, planska i druge. FUNKCIONER - svako izabrano, postavljeno ili imenovano lice u organe Republi- ke Srbije, autonomne pokrajine, jedinice lokalne samouprave i organe javnih pre- duzeća, ustanova i drugih organizacija čiji je osnivač Republika Srbija, autonomna
pokrajina, jedinica lokalne samouprave i drugo lice koje bira Narodna skupština;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 58/306
52
GARANTNO PISMO - isprava koja sadrži obavezu garanta da ćeza nekog izmiriti
određene obaveze. Sadržaj garantnog pisma je sledeći: predmet garancije, uslovi
pod kojima se ona preuzima, ime dužnika za koga se garantuje, ime korisnika ga- rancije i rok važenja. GATT - Opšti sporazum o carinama i trgovini, koji je stupio na snagu 1948. godine. Godine 1995. GATT je postao sastavni deo Svetske trgovinske organizacije – WTO. GENEZA - istorijski sled faza nastanka i razvitka neke pojave, kategorije ili pojma. GLAVNAKNЈIGA - osnovna poslovna knjiga u računovodstvu u kojoj sesistemat- ski evidentiraju nastale poslovne promene preko odgovarajućih računa. Na osnovu salda računa glavne knjige sastavljaju se bilans stanja i bilans uspeha preduzeća
i drugih pravnih lica. GLOBALIZACIJA - proces povezivanja ekonmskih i finansijskih tokova na svet- skomnivou, odnosno težnja ka ujedinjavanju tržištai širenju ekonomskeaktivnosti
na globalne razmere, izvan nacionalnih granica, uz jačanje međusobne zavisnosti
u svetskoj ekonomiji.
GNP DEFLATOR – (engl.GNP deflator) razlika između realnog i nominalnog 
društvernog proizvoda. GRINFILD INVESTICIJE - oblik direktnih investicija u inostanstvu koji se za- sniva na ulaganju u potpuno nove fabrike, proizvodne pogone ili filijale van nacionalnih granica (start od nule). Matična firma ulazi u novo ulaganje u stranoj zemlji tako što gradi nove poslovne
objekte od početka. Pored izgradnje novih objekata, većina matičnih firmi takođe
otvara nova trajna radna mesta u toj stranoj zemlji kroz zapošljavanje novih rad- nika. Zemlje u razvoju često nude investitorima poreske olakšice, subvencije i druge vrste podsticaja da bi privukle grinfild investicije. Vlade često smatraju da je gubitak
prihoda od poreza na dobit preduzeća mala cena za otvaranje novih radnih mesta
i dobijanje znanja i tehnologija, koje će unaprediti ljudski kapital zemlje. GODIŠNЈI LIČNI KOEFICIJENT -
odnos ukupne zarade osiguranika, tj.osnovice osiguranja (po našim propisima počev od 1. januara 1970. godine), za svaku kalendarsku godinu i prosečne godišnje zarade u Republici za istu
kalendarsku godinu. Koeficijent se koristi za izračunavanje penzije konkretnog 
G
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 59/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
53
TERMINOLOŠKI REČNIK G
osiguranika
GODIŠNJI FINANSIJSKI IZVEŠTAJI, b.s. - postupak pripreme, sastavljanja i
podnošenja završnih računa budžeta Republike Srbije, budžeta lokalne vlasti i organizacija za obavezno socijalno osiguranje i godišnjih finansijskih izveštaja korisosnikiguarabunjedžeiztsvkrših avsaresdespre tavami akoris slednik ećeamsrekadlestndavaaruorga , i tniz o: acijaza obavezno socijalno
1) Kalendar za nivo Republike Srbije:
(1) 28. februar - indirektni korisnici sredstava budžeta Republike Srbije pripremaju godišnji finansijski izveštaj za prethodnu budžetsku godinu i pod- nose ga nadležnim direktnim korisnicima sredstava budžeta Republike Srbije; pravosudni organi koji se u budžetu Republike Srbije iskazuju zbirno
pripremaju godišnji finansijski izveštaj za prethodnu budžetsku godinu i
podnosega Visokom savetu sudstva, odnosno Državnom veću tužilaca; korisnici sredstava Republičkog zavoda za zdravstveno osiguranje pripremaju
godišnji finansijski izveštaj za prethodnu budžetsku godinu i podnose ga Republičkom zavodu za zdravstveno osiguranje;
(2) 31. mart - direktni korisnici sredstava budžeta Republike Srbije pripremaju
godišnji izveštaj i podnose ga Upravi za trezor, a direktni korisnici sred- stava budžeta Republike Srbije koji u svojoj nadležnosti imaju indirektne
korisnike sredstava budžeta Republike Srbije kontrolišu, sravnjuju podatke
iz njihovih godišnjih izveštaja o izvršenju budžetai sastavljaju konsolidovani
godišnji izveštaj o izvršenju budžeta koji podnose Upravi za trezor; Visoki
savet sudstva, odnosno Državno većetužilaca kontrolišu, sravnjuju podatke
iz godišnjih izveštaja o izvršenju budžeta pravosudnih organa koji se iska- zuju zbirno u okviru njihovih razdela i sastavljaju konsolidovane godišnje
izveštaje o izvršenju budžeta, koje podnose Upravi za trezor;
(3) 30. april - organizacije za obavezno socijalno osiguranje donose odluke o
završnim računima organizacija za obavezno socijalno osiguranje, usvajaju
izveštaje o izvršenju finansijskih planova i podnose ih Upravi za trezor; Re- publički zavod za zdravstveno osiguranje kontroliše, sravnjuje podatke iz
godišnjih izveštaja o izvršenju finansijskog plana korisnika sredstava koji se
nalaze u njegovoj nadležnosti, konsoliduje podatke i sastavlja konsolidovani
godišnji izveštaj o izvršenju finansijskog plana, koji podnosi Upravi za tre- zor; (4) 20. jun - Ministarstvo priprema nacrt zakona o završnom računu budžeta
Republike Srbije i zajedno sa odlukama o završnim računima organizacija za
obavezno socijalno osiguranje dostavlja Vladi;
(5) 15. jul - Vlada dostavlja Narodnoj skupštini predlog zakona o završnom
računu budžeta Republike Srbije i odluke o završnim računima organizacija
za obavezno socijalno osiguranje;
(6) 1. oktobar - Ministarstvo sastavlja konsolidovani izveštaj Republike Srbije i
dostavlja ga Vladi;
(7) 1. novembar - Vlada dostavlja Narodnoj skupštini konsolidovani izveštaj
Republike Srbije, radi informisanja; 2) Kalendar završnih računa budžeta lokalne vlasti:
(1) 28. februar - indirektni korisnici sredstava budžetalokalne vlasti pripremaju
godišnji finansijski izveštaj za prethodnu budžetsku godinu i podnose ga
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 60/306
54
SGINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
nadležnim direktnim korisnicima sredstava budžeta lokalne vlasti;
(2) 31. mart - direktni korisnici sredstava budžeta lokalne vlasti pripremaju godišnji izveštaj i podnosega lokalnom organu uprave nadležnom za finansije, a direktni korisnici sredstava budžeta lokalne vlasti koji u svojoj nadležnosti
imaju indirektne korisnikesredstava budžetalokalne vlasti kontrolišu, sravnjuju podatke iz njihovih godišnjih izveštaja o izvršenju budžeta i sastavljaju
konsolidovani godišnji izveštaj o izvršenju budžeta, koji podnose lokalnom
organu uprave nadležnom za finansije;
(3) 15. maj - lokalni organ uprave nadležan za finansije priprema nacrt odluke
o završnom računu budžeta lokalne vlasti i dostavlja ga nadležnom izvrš- nom organu lokalne vlasti; (4) 1. jun - nadležni izvršni organ lokalne vlasti
dostavljaskupštini lokalne vlasti predlog odluke o završnom računu budžeta
lokalne vlasti;
(5) 15. jun - lokalni organ uprave nadležan za finansije podnosi Upravi za
trezor odluku o završnom računu budžeta lokalne vlasti usvojenu od strane
skupštine lokalne vlasti i podnosi izveštaj o izvršenju budžeta lokalne vlasti,
izuzev lokalnih organa uprave nadležnih za poslove finansijagradskih opština u sastavu grada, odnosno grada Beograda, koji svoje odluke o završnim
računima budžeta i izveštaje o izvršenju budžeta dostavljaju, odnosno pod- nose gradu, odnosno gradu Beogradu;
(6) 1. jul - lokalni organ uprave nadležan za poslove finansija grada sastavlja
konsolidovani izveštaj grada i podnosi Upravi za trezor.
Navedeni rokovi predstavljaju krajnje rokove u kalendaru za podnošenjegodišnjih
finansijskih izveštaja i drugih akata. Završni račun sadrži: 1) godišnji finansijski izveštaj o izvršenju budžeta, sa dodat- nim napomenama, objašnjenjima i obrazloženjima; 2) godišnji finansijski izveštaj
o izvršenju plana organizacija za obavezno socijalno osiguranje, kao i godišnji
konsolidovani finansijski izveštaj Republičkog zavoda za zdravstveno osiguranje, sa dodatnim napomenama, objašnjenjima i obrazloženjima i 3) izveštaj eksterne
revizije. Godišnji finansijski izveštaji , koji čine završni račun budžeta Republike Srbije, završni račun budžeta lokalne vlasti i završni račun organizacija za obavezno socijalno osiguranje, moraju biti u skladu sasadržajem i klasifikacijom budžeta, odnos- noarodplanimna, sratimčunov da sode fsinatvensnimijsksi tarendzualtrdatimuatimza izjavni eštsaejimktora u-tvgot rđuovjeins saglak sosno novMeađ. u- Oblik i sadržaj dodatnih napomena, objašnjenja i obrazloženja, koja se dostavljaju
uz godišnje finansijske izveštaje, uređuju se aktom ministra. GODIŠNJI ODMOR- 1) Zaposleni koji prvi put zasniva radni odnos ili ima prekid radnog odnosa duži
od 30 radnih dana stiče pravo da koristi godišnji odmor posle šest meseci ne- prekidnog rada. Pod neprekidnimradomsmatrasei vreme privremenesprečenostizarad u smislu propisa o zdravstvenom osiguranju i odsustva sa rada uz naknadu zarade. 2) U svakoj kalendarskoj godini zaposleni ima pravo nagodišnji odmor u trajanju
utvrđenom opštim aktom i ugovorom o radu, a najmanje 20 radnih dana.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 61/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
55
TERMINOLOŠKI REČNIK G
Dužina godišnjeg odmora utvrđuje se tako što se zakonski minimum od 20
radnih dana uvećava po osnovu doprinosa na radu, uslova rada, radnog isku- stva, stručne spreme zaposlenog i drugih kriterijuma utvrđenih opštim aktom
ili ugovorom o radu. Pri utvrđivanju dužine godišnjeg odmora radna nedelja računa se kao pet rad- nih dana. Praznici koji su neradni dani u skladu sa zakonom, odsustvo sarada uz naknadu
zarade i privremena sprečenost za rad u skladu sa propisima o zdravstvenom
osiguranju ne uračunavaju se u dane godišnjeg odmora. Ako je zaposleni za vreme korišćenja godišnjeg odmora privremeno sprečen
za rad u smislu propisa o zdravstvenom osiguranju - ima pravo da po isteku te
sprečenosti za rad nastavi korišćenje godišnjeg odmora. 3) Poslodavac je dužan da zaposlenom u slučaju prestanka radnog odnosa izda
potvrdu o iskorišćenom broju dana godišnjeg odmora. 4) Zaposleni ima pravo na dvanaestinu godišnjeg odmora (srazmeran deo) za me- sec dana rada u kalendarskoj godini:
a)ako u kalendarskoj godini u kojoj je prvi putzasnovao radni odnos nemašest
meseci neprekidnog rada;
b) ako u kalendarskoj godini nije stekao pravo na godišnji odmor zbog prekida
radnog odnosa u smislu člana 68. stav 2. ovog zakona. 5) Godišnji odmor može da se koristi u dva dela. Ako zaposleni koristi godišnji odmor u delovima, prvi deo koristi u trajanju od
najmanje tri radne nedelje u toku kalendarske godine, a drugi deo najkasnije do
30. juna naredne godine. GUBITAK - negativan finansijski rezultat koji ostvaruje preduzeće u određenom
računovodstvenomrazdoblju.Nastaje u slučaju kadasu ostvareni prihodi manji od
nastalih rashoda koji su sa njima povezani, odnosno predstavlja suvišak rashoda
nad prihodima. GUDVIL - dobro ime, reputacija, ugled. Predstavlja deo nematerijalne aktive
preduzeća. Evidentira se kada investitor kupi čitavu kompaniju i plati cenu koja je
veća od tržišne vrednosti neto imovine koja se može identifikovati (imovine bez
gudvila umanjene za obaveze). GUDVIL MARKE - ugled ili dokazana, priznata i merljiva tržina vrednost konkret- nog tipa marke (poslovne ili proizvodne). GUSTINA NASELJENOSTI - odnos između broja stanovnika i površine nekog 
područja, obično izražena na jedan kvadratni kilometar (opšta gustina naseljenosi)
ili u odnosu samo na produktivno korišćene površine (specifična gustina naselje- nosti).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 62/306
56
HARDVER - materijalnotehnička komponenta računarskog sistema (mašine, ure- đaji i sredstva namenjena isključivo ili pretežno obradi podataka). HARTIJE OD VREDNOSTI - Osnovne vrste hartija od vrednosti su:
1) akcije – hartije od vrednosti koje glase na deo osnovnog kapitala akcionarskog
društva; 2) dužničke hartije od vrednosti;
3) varanti – hartije od vrednosti koje imaocu daju pravo na kupovinu, odnosno
prodaju hartija od vrednosti i drugih finansijskih instrumenata, određenog da- na, odnosno u određenom periodu, po unapred određenoj ili odredivoj ceni;
4) depozitne potvrde – hartije od vrednosti koje izdaju banke koje poseduju ino- strane akcije ili obveznice deponovane kod banke u inostranstvu, a koje pred- stavljaju domaći ekvivalent inostranih akcija ili obveznica, odnosno sadržeistovetna prava i obaveze, kao i inostrane hartije od vrednosti na koje se odnose. Primarna javna ponuda hartija od vrednosti je izdavanje hartija od vrednosti na osnovu
javne ponude koju vrši izdavalac. Sekundarna javna ponuda hartija od vrednosti je svaka druga javna ponuda, odnosno
trgovina hartijama od vrednosti na organizovanom tržištu koju vrši njen imalac. HEDŽING (THE HEDGING) - zaštita od rizika u poslovanju. Najčešći način
zaštite je potpisivanje hedžing ugovora, kao što su: ugovorene opcije, fjučersi, forvardi ili svopovi.
Fjučersi su standardizovani ugovori o trgovinskoj razmeni prema kojima se u bu- dućem periodu na ugovoren datum određena količina robe kupuje ili prodaje po
ugovorenoj ceni. Fjučerse naročito koriste preduzeća iz poljoprivredne delatnosti
jer ovim ugovorom štite svoju proizvodnju od mogućeg pada cena u budućem
periodu. Forvard je ugovor o kupovini ili prodaji imovine u određenom budućem periodu
po unapred ugovorenoj ceni. Forvard ugovor,zarazliku od fjučers ugovora, odnosi se samo na kupovinu ili prodaju imovine u odredjenom budućem periodu, bez
tačnog odredjenja datuma u okviru tog perioda. Forvard ugovorom sejednastrana
obavezuje da kupi, a druge da proda odredjeno sredstvo, valutu ili kamatnu stopu
po unapred utvrđenoj ceni u okviru odredjenog budućeg perioda. Svop je ugovor izmedju dva trgovca o zameni budućih plaćanja po različitim uslo- vima. Svopom se preduzeće ili investitor ogradjuje od mogućih rizika u budućim
tokovima gotovine sa drugom ugovornom stranom koja ima suprotne interese. Svop izmedju dve strane može da bude ugovor o razmeni serije tokova gotovine
H
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 63/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
57
TERMINOLOŠKI REČNIK G
u budućem periodu (na primer, kamate obračunate po fiksnoj kamatnoj stopi za
kamatu obračunatu po promenljivoj kamatnoj stopi). HIPOTEKA - zaloga na nepokretnostima. Stičese na osnovu pravnog poslai sudke
odluke, radi obezbeđenjlja novčanih potraživanja. Za razliku od ručne zaloge, kod
hipot nja stvekari. e sHe vipot lasnikekahipot rni duežknikommopt ožeerestćveaner prod stvari ati nei vlišišeavpua pra ta opt vaeurepottitrbe i hipot i koriš ekomće-. U slučaju neispunjenja obaveza, stvar se prodaje javnom prodajom, a poverioci se
naplaćuju po redosledu upisa. HIPOTEKARNI KREDIT - dugoročni kredit obezbeđen pravom zaloge određe- ne nekretnine. Iznos kredita je manji od tržišne vrednosti nepokretne imovine na
koju se stavlja hipoteka. HIPOTEZA - polazna naučna pretpostavka, koja se uzima za osnovu analize i koju
je potrebno potvrditi ili opovrgnuti.
HOMO FABER - čovek koji proizvodi sredstva za rad. Početak kada je čovek po- čeo da proizvodi sredastva za rad, najpre primitivna, a kasnije sve savršenija, pred- stavlja granicu njegovog definitivnog odvajanja od životinjskog sveta. HREMATISTIKA - robno bogaćenje koje nema granice.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 64/306
58
IDEALIZAM - filosofsko učenje po kome je stvarnost duhovne prirode, odnosno
koje sve postojeće svodi na mišljenje, sa njim ga identifikuje i njime obnjašnjava. IMOVINA - skup prava i obaveza koja jednom licu pripadaju, a koja se mogu izraziti
u novcu. IMPERIJALIZAM - faza razvijenog kapitalizma (kraj XIX – početak XX veka
) koju karakteriše: 1) pojava krupnih monopolističkih korporacija, kao posledica
visokog stepena koncentracije kapitala i proizvodnje; 2) sjedinjavanje bankarskog i
industrijskok kapitala i formiranje finansijskog kapitala; 3) izvoz kapitala i robe; 4)
stvaranje međunarodnih monopolistikih saveza; 5) teritorijalna podela sveta izme- đu najrazvijenijih kapitalističkih zemalja (kolonijalni sistem). INDEKS - odnos nivoa pojave u posmatranom periodu prema njenom nivou u ba- znom periodu. Mogu se svrstati u tri osnovnegrupe: indeksi cena, indeksi fizičkog 
obima i indeksi vrednosti. INDEKSACIJA - mehanizam očuvanja i zaštite realnih vrednosti ekonomskih veličina od dejstva i promena cena. Predmet indeksacije su zarade, devizni kurs, ka- mate i dr. INDUKCIJA - faza metodološkog procesa naučnog zaključivanja, pri kojoj se polazi od pojedinačnog i ide ka opštem; proces generalizacije, odnosno uopštavanja
kojim se utvrđuju osnovni, opšti pojmovi, kategorije i zakonitosti.
INDUSTRIJSKA POLITIKA - aktivnosti države u smislu unapređenja industrijskog razvoja i strukturnog prilagođavanja. INDUSTRIJSKA REVOLUCIJA - proces radikalne promene u načinu proizvod- nje izazvan primenom novih mašina i izvora energije. INDUSTRIJSKI ODNOSI - posebna teorijsko-naučna i nastavna disciplina, u okviru koje se, primenom odgovarajućih metoda istraživanja, izučavaju odnosi
između socijalnih partnera, odnosi između države, zaposlenih i poslodavaca. Industrijski odnosi, takođe moraju se posmatrati i sa normativnog i institucionalnog 
stanovišta. U normativnom smislu pod industrijskim odnosima podrazumeva se
skup pravnih normi i načela kojima se uređuju odnosi između socijalnih partnera. U institucionalnom smislu pod industrijskim odnosima podrazumeva se mnoštvo institucionalnih formi sindikalnog i poslodavačkog organizovanja i delovanja. INDEKS POTROŠAČKIH CENA - mera prosečne promene cena fiksne korpe
robei usluga koje domaćinstva kupuju u cilju zadovoljavanjasvojih potrba. Indeks
I
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 65/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
59
TERMINOLOŠKI REČNIK I
meri promenu cena u vremenu, pri čemu se za oba perioda koja se porede koristi
struktura potrošnje baznog perioda (Lasperov tip indeksa). Indeks potrošačkih
cena predstavlja poseban indeks cena namalo koji se obračunava po metodologiji
usklađenoj sa preporukama za obračun indeksa cena na malo u Evropskoj Uniji
(Harmonizovani indeks cena). Za razliku od Indeksa cena na malo, Indeks potrošačkih cena sadrži i rentu (iznajmljivanje stana), finansijske usluge, usluge obra- zovanja i ugostiteljske usluge. Indeks se izračunava i publikuje na nivou republike
Srbije. Od januara meseca 2009. godine, u Republici Srbiji, inflacija se ne iskazuje opštim
rastom cena na malo, već opštim rastom potrošačkih cena. IDEKSACIJA ZARADA - usklađivanje visine zarade shodno rastu cena i troškova
života. Po pravilu primanjuje se kod minimalne zarade.ž. INDUSTRIJSKA AKCIJA - metod rešavanja industrijskih konflikata koji se primeadnjua nije je u sisluključajučenoeui spedahapremthod irnih i mmestodi amreirnog šavanjaraškaole vanja ktivranih dnih radsnih porov sporov a. Oad, strane sidikata sastoji se u organizovanju štrajka, picketing-a i bojkota, a od strane
poslodavca u pribegavanju lock-out-u. IN FAVOREM LABORATORIS - princip povoljnosti za radnike. U skaldu sa
ovim principom, kolektivnim ugovorom može se predvideti veći sadržaj i obim
prava, nego što je to predviđeno zakonom. INFLACIJA - kontinuirano rast opšteg nivoa cena ili kpntinuirani pad realne vred- nosti novca. Sa stanovišta uzroka osnovna podela je na troškovnu , strukturnu i
inf raslatacnov iju tčraanih žnjena. Odsnicnova ni iznauzdroknivtoarošprdkovunektivinfnoslacti,ijeuvjeozranih st tcrokenovovnih a kašo okpos ovlea d(raicsat:
cene nafte na svetskom trzištu), ili rasta profita uled monopolske strulture privre- de. Inflacija tražnje nastaje kao posledica viška agregatne tražnje, odnosno viška
ponude novca, pri punoj iskorišćenosti kapaciteta. Strukturna inflacija javlja se
kao posledica strukturnih neravnoteža u privredi, bilo troškovnih, i.li pritiska na
strani tažnje, koje tada uzrokuju rast cena prvo u pojedinim sektorima, a zatim i
opšti rast cena. Uzroci strukturne inflacije su: pogoršanje odnosa razmene, uvozna supstitucija, nepovoljan ekonomski položaj pojebinih privrednih grana (na
primer poljoprivreda) i slično. U Republici Srbiji, inflacija se od januara meseca
p20o0tr9o.šgod ačkineih cneenisak.azuje rastom cena namalo,
nego se iskazuje opštim rastom
INFORMACIONI SISTEM - skup programa i informacionih i telekomunikacionih uređaja primenjenih u postupcima izrade, slanja, prijema, provere i čuvanja
elektronskih dokumenata. INPUT - resurs upotrebljen u proizvodnji proizvoda ili usluga. INVALIDNOST - postoji kad kod osiguranika nastane potpuni gubitak radne spo- sobnosti zbog promena u zdravstvenom stanju prouzrokovanih povredom na
radu, profesionalnom bolešću, povredom van rada ili bolešću, koje se ne mogu
otkloniti lečenjem ili medicinskom rehabilitacijom. INVENTAR - spisak svih pojedinačnih sredstava, prema količini i vrednosti, i izvora finansiranja sredstava, sastavljen sa stanjem na određeni dan.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 66/306
60
SI INDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
INVESTICIONA JEDINICA - srazmerni obračunski udeo u ukupnoj neto imovini Fonda. Uplaćeni penzijski doprinosi se konvertuju (pretvaraju) u investicione jedinice. Početna vrednost investicione jedinice obično je 1.000,00 dinara. IZABRANI LEKAR -primarnu zdravstvenu zaštitu u domu zdravlja građani ostva- ruju preko izabranog lekara. Izabrani lekar je:
1) doktor medicineili doktor medicinespecijalistaza oblast opšte medicine, odnosno specijalista medicine rada;
2) doktor medicine specijalista pedijatrije;
3) doktor medicine specijalista ginekologije;
4) doktor stomatologije. IZDACI DRŽAVE ,b.s. - izdaci države za nabavku nefinansijske i finansijske imovine i otplatu kredita. IZUZIMANЈE OD PRIMENE KOLEKTIVNOG UGOVORA - na zahtev po- slodavaca ili udruženja poslodavaca, ministar nadležan za poslove rada može da
odluči da se kolektivni ugovor sa proširenim dejstvom, u delu koji se odnosi na
zarade i naknade zarade, ne primenjuje na poledine poslodavce ili udruženja poslodavaca. Poslodavac, odnosno udruženje poslodavaca, mpgu podneti zahtev za
izuzimanje od primene kolektivnog ugovora sa proširenim dejstvom, ako zbog 
finansijsko-poslovnih rezultata nisu u mogućnosti da primene kolektivni ugovor.
Poslodavac ili udruženje poslodavaca dužni su da dostave dokazeo razlozima za izizimanje od primene kolektivnog ugovora sa proširenim dejstvom. Odluku o
izuzimanju od primene kolektivnog ugovora. Ministar donosi po pribavljenom
mišljenju Socijalno-ekonomskog saveta. Odluku o izuzimanju od primene
kolektivnog ugovora ministar može staviti van snage ka da prestanu razlozi za
njeno važenje. IZVEŠTAJ O FISKALNOJ STRATEGIJI - Vlada svake fiskalne godine pod- nosi Narodnoj skupštini Izveštaj o fiskalnoj strategiji. Glavni ciljevi Izveštaja o
fiskalnoj strategiji su: 1) utvrđivanje kratkoročnih i srednjoročnih ciljeva fiskalne
pgodliitnikeezValkadoejuzsae pIezrvieošdtaoj do tfrisikuazlnaostjosptnraetefgisijkiaplnoedngoosdii;n2e), pproučžeavnjoeddefitsakljanlnoeg
objašnjenja o usklađenosti navedenih srednjoročnih ciljeva sa fiskalnim principi- ma i pravilima utvrđenim ovim zakonom; 3) procena uticaja fiskalne politike na
međugeneracijsku raspodelu dohotka, kao i procena održivosti fiskalne politike. Izveštaj o fiskalnoj strategiji sadrži: 1) srednjoročne projekcije makroekonom- skih agregata i indikatora; 2) srednjoročne projekcije fiskalnih agregata i indikatora; 3) ciljeve i smernice ekonomske i fiskalne politike Vlade za srednjoročni
period za koji se donosi Izveštaj o fiskalnoj strategiji; 4) izveštaj o poreskoj politici uključujući i izveštaj o poreskim rashodima; 5) konsolidovani budžet opšteg
npivoa države, kao i konsolidovane budžete centralnogi lokalnog nivoa države; 6) regled prioritetnih oblasti finansiranja; 7) srednjoročni okvir rashoda budžeta
Republike Srbije, uključujući i ukupne rashode po korisnicima budžetskih sred- stava za narednu budžetsku godinu i dve naredne budžetske godine; 8) pregled i
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 67/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
61
TERMINOLOŠKI REČNIK I
analizu fiskalnih implikacija ekonomskih politika i strukturnih reformi; 9) proce- nu i kvantifikaciju fiskalnih rizika i potencijalnih obaveza; 10) strategiju za upravljanje dugom države u periodu za koji se donosi Izveštaj o fiskalnoj strategiji. Izveštaj o fiskalnoj strategiji sadrži tri obavezna dodatka: 1) mišljenje Fiskalnog
saveta o nacrtu Izveštaja o fiskalnoj strategiji; 2) mišljenje Narodne banke Srbije o nacrtu Izveštaja o fiskalnoj strategiji; 3) izveštaj o napretku ostvarenom u
sprovođenju fiskalne politike definisane u Izveštaju o fiskalnoj strategiji koji je
usvojen u prethodnoj fiskalnoj godini. Revidirani Izveštaj o fiskalnoj strategiji
sadrži i pregled nenamenskih i namenskih transfera iz budžeta Republike Srbije
pojedinačno za svaku jedinicu lokalne samouprave. Izveštaj o fiskalnoj strategiji
sadrži, kao obavezni dodatak, Izveštaj o ostvarenom napretku u sprovođenju
fiskalne politike definisane u Izveštaju o fiskalnoj strategiji koji je usvojen u
prethodnoj fiskalnoj godini. Izveštaj o ostvarenom napretku obavezno sadrži sledeće informacije: 1) ažuriranu
proc nih ueInuzvesreštadjunjoroč o fisknih alnoj masktraroetekgiji onomna ksoji kih si efodisknos alnih i Iztvreendštaovj o aosi proje tvarenom kcija nasadpreržat-- ku; 2) deo koji sadrži procenu napretka ostvarenog u odnosu na utvrđenu fiskalnu
politiku i indikatore utvrđene u Izveštaju o fiskalnoj strategiji na koji se odnosi
Izveštaj o ostvarenom napretku; 3) deo koji sadrži ocenu o tome u kojoj meri je
Vlada tokom prethodne fiskalnegodine vodila fiskalnu politiku u skladu sa principima i pravilima odgovornog fiskalnog upravljanja, utvrđenih u ovom zakonu; 4)
druge informacije koje odredi ministar.
IZVORI PRAVA INDUSTRIJSKIH ODNOSA - u formalnom smislu pod
izvorima pravaindustrijskih odnosa podrazumevaju se opšti pravni akti na osnovu
kojih se stvaraju pojedinačni pravni akti.
Izvori prava industrijskih odnosa najčešće se razvrstavaju na:
1) izvore domaćeg porekla i
2) izvore međunarodnog porekla. U okviru domaćih izvora prava industrijskih odnosa može se praviti razlika iz- među heteronomnih i autonomnih izvora. Heteronomne izvore stvara država, a
autonomne izvore stvaraju zaposleni i poslodavci.
Heteronomnim izvorima prava industrijskih odnosa smatraju se: - Ustav; - zakoni; - podzakonski akti (pravilnici, uredbe, odluke, rešenja); - sudske odluke, odnosno sudska praksa. U autonomne izvorime prava spadaju: - kolektivni ugovori; - trpartitni sporazumi; - tripartitni dogovori; - opšti akti poslodavca (statut, pravilnici i odluke kojima se na opšti način uređuju domaća pitanja). Razvrstavanje domaćih izvora prava industrijskih odnosa na heteronomne i autonomne izvore prava treba shvatiti više u relativnom smislu, iz najmanje dva ra- zloga: a) autonomno pravo svoje polazište ima u ustavu, zakonu i drugim aktima
koje donosi država i b) u stvaranju pojedinih autonomnih izvora prava učestvuje i
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 68/306
62
SI INDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
država (bilo u svojstvu poslodavca ili u smisli pomoći nastanku pojedinih autonomnih izvora prava, npr. Opšteg kolektivnog ugovora). Izvori prava industrijskih odnosa međunarodnog porekla su: - konvencije i preporuke Međunarodne organizacije rada; -
- UDsetkalavraMceijađuo nacrod iljevneimorga a i zanizdacaimcijearaMdeađ;unarodne organizacijerada (Filadelfijska
deklaracija); - Povelja Evropske Zajednice o osnovnim socijalnim pravima radnika; - Akti Organizacije Ujedinjenih nacija. O izvorima prava industrijskih odnosa, pored, u formalnom smislu, može se govoriti i u materijalnom smislu, ato su društveno-ekonomski faktori koji uslovlja- vaju nastajanje prava kao društvene pojave (faktori koji proizilaze iz klasne borbe, faktori koji se vezuju za zaštitu društvenih interesa i dr.).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 69/306
63
JAVNA FUNKCIJA - funkcija u organima Republike Srbije, autonomne pokrajine, jedinice lokalne samouprave, organima javnih preduzeća, ustanova i drugih orga- nizacija, čiji je osnivač Republika Srbija, autonomna pokrajina, jedinica lokalne sa- mouprave, kao i funkcija drugih lica koje bira Narodna skupština, a podrazumeva
ovaka
lata
š.ćenja rukovođenja, odlučivanja, odnosno donošenja opštih ili pojedinačnih
JAVNA SREDSTVA I NJIHOVI KORISNICI, b.s. Javna sredstva su sredstva na raspolaganju i pod kontrolom Republike Srbije, lokalne vlasti i organizacija za obavezno socijalno osiguranje. Korisnici javnih sredstava su direktni i indirektni korisnici budžetskih sredstava, korisnici sredstava organizacijaza obavezno socijalno osiguranjei javna preduzeća
osnovana od strane Republike Srbije, odnosno lokalne vlasti, pravna lica osnovana
od strane tih javnih preduzeća, pravna lica nad kojima Republika Srbija, odnosno
lokalna vlast ima direktnu ili indirektnu kontrolu nad više od 50% kapitala ili više od 50% glasova u upravnom odboru, kao i druga pravna lica u kojima javna sred- stva čine više od 50% ukupnih prihoda. Korisnici budžetskih sredstava su direktni i indirektni korisnici budžetskih
sredstava Republike Srbije, odnosno lokalne vlasti;
Direktni korisnici budžetskih sredstava su organi i organizacije Republike Sr- bije, odnosno organi i službe lokalne vlasti;
Indirektni korisnici budžetskih sredstava jesu: pravosudni organi, budžet- ski fondovi; mesne zajednice; javna preduzeća, fondovi i direkcije osnovani
outdvrsđtreannae plookseablnneimvlazsatki oknoojims;eufs
intaannosvireajuos
inzojvaavnneihopdrishtroadnaečRijaepjuebnliakmeeSnra- bije, odnosno lokalne vlasti, nad kojima osnivač, preko direktnih korisnika
budžetskih sredstava, vrši zakonom utvrđena prava u pogledu upravljanja i
finansiranja;
Korisnici sredstava organizacija za obavezno socijalno osiguranje su orga- nizacijeza obavezno socijalno osiguranjei korisnici sredstava Republičkog zavoda
za zdravstveno osiguranje (zdravstvene i apotekarske ustanove čiji je osnivač Re- publika Srbija, odnosno lokalna vlast).
JAVNA NABAVKA
-
strane državnog orgapriba na, orga vljnizjeadcoba ije, urasti aunov sluegailili durustgih upapra njeviznih vođliceanjakoji radseovsamodatraju naručiocima, na način i pod uslovima propisanim zakonom. Naručilac javne nabavke je:
J
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 70/306
64
SJINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
1) državni organ, organizacija, ustanova i drugi direktni ili indirektni korisnik
budžetskih sredstava u smislu zakona kojim se uređuje budžetski sistem i
budžet, kao i organizacija za obavezno socijalno osiguranje;
2) javno preduzeće;
3) pravno lice koje obavlja i delatnost od opšteg interesa, ukoliko je ispunjen neki
od sledećih uslova: (1) da više od polovinečlanova organa upravljanja tog prav- nog lica čine predstavnici naručioca; (2) da više od polovine glasova u organu
tog pravnog lica imaju predstavnici naručioca;(3) da naručilac vrši nadzor nad
radom tog pravnog lica;(4) da naručilac poseduje više od 50% akcija, odnosno
udela u tom pravnom licu; (5) da se više od 50% finansira iz sredstava naručioca;
4) pravno lice osnovano od naručilaca, a koje obavljai delatnost od opšteg interesa
i koje ispunjava najmanje jedan od uslova iz tačke 3). Predmet ugovora ojavnoj nabavci je nabavka: dobara, radova i usluga. Predmet ugovora o javnoj nabavci dobara može biti:1) kupovina dobara;2) zakup
dobara i 3) lizing dobara (sa pravom kupovine ili bez tog prava). Predmet ugovora o javnoj nabavci radovaje:1) izvođenjeradova;2) projektovanjei
izvođenje radova i 3) rad pri izgradnji građevinskog objekta uzetog kao celina koji
ispunjava sve ekonomske i tehničke uslove naručioca. Predmet ugovora o javnoj nabavci usluga su usluge navedene u zakonu. Postupci javnih nabavki su: 1) otvoreni postupak; 2) restriktivni postupak;3)
pregovarački postupak sa objavljivanjem javnog poziva; 4) pregovarački postupak
bez objavljivanja javnog poziva; 5) konkurs za nacrte i 6) postupak javne nabavke
male vrednosti. Otvoreni postupak je postupak u kojem sva zainteresovana lica mogu podneti
ponude u skladu sa uslovima utvrđenim konkursnom dokumentacijom. Restriktivni postupak je postupak u kojem u prvoj fazi naručilac priznaje kvalifi- kaciju podnosiocima prijava na osnovu prethodno određenih uslova, a u drugoj fazi
pozivasve podnosioce prijava kojimaje priznao kvalifikaciju da podnesu ponudu. Naručilac može sprovoditi pregovarački postupak sa objavljivanjem javnog
poziva:
1) ako u otvorenom ili u drugoj fazi restriktivnog postupka dobije sve neispravne
i/ili neprihvatljive ponude pod uslovom da se prvobitno određeni uslovi za
učešće u postupku, tehničke specifikacije i kriterijumi za izbor najpovoljnije
ponude ne menjaju. Ako naručilac odluči da u pregovarački postupak pozove
samo i sve ponuđače koji su učestvovali u otvorenom ili u drugoj fazi restriktivnog postupka da dopune svoje ponude tako da ih učine ispravnim i prihvatljivim, nije dužan da objavi javni poziv za podnošenje ponuda. Ponuđena
cena u ovom pregovaračkom postupku ne može biti veća od ponuđene cene u
otvorenom ili u restriktivnom postupku;
2) u izuzetnim slučajevima kada zbog prirode radova, dobara ili usluga, kao i rizika
vezanih za njih, nije moguće unapred proceniti vrednost javne nabavke; 3) u slučaju javne nabavke radova isključivo za potrebe istraživanja, razvoja ili ek- sperimenta, a ne u svrhu ostvarivanja dobiti, niti da bi se nadoknađivali troškovi
istraživanja i razvoja.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 71/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
65
TERMINOLOŠKI REČNIK J
Naručilac može sprovoditi pregovarački postupak bez objavljivanja javnog
poziva:
1) ako u otvorenom ili drugoj fazi restriktivnog postupka nije dobio nijednu ponudu, odnosno u prvoj fazi restriktivnog postupka nijednu prijavu, ili su sve
ponude neodgovarajuće, pod uslovom da se prvobitno određen predmet javne
nabavke i uslovi za učešće u postupku, tehničke specifikacije i kriterijumi za
izbor najpovoljnije ponude ne menjaju;
2) u slučaju javne nabavke dobara isključivo za potrebe istraživanja, razvoja ili ek- sperimenta, a ne u svrhu ostvarivanja dobiti, niti da bi se nadoknađivali troškovi
istraživanja i razvoja;
3) ako zbog tehničkih, odnosno umetničkih razloga predmeta javne nabavke ili iz
razloga povezanih sa zaštitom isključivih prava, nabavku može ispuniti samo
određeni ponuđač;
4) ako zbog izuzetne hitnosti prouzrokovane vanrednim okolnostima ili nepred- čvioc iđeanim, narudoga čilađcajimnijea,mčoga ije nao sdtaupaposnjetuni pi uu krokomovsluimčaajuodneređzeanimvisi odza ot volje vorenani ruili- restriktivni postupak;
5) kod dodatnih isporuka dobara od prvobitnog dobavljača namenjenih za delimičnu zamenu proizvoda, materijala ili instalacija ili proširenje obima postoje- ćih proizvoda, materijala ili instalacija, koja bi zbog promene dobavljača obave- zivala naručioca da nabavlja materijal koji ima drukčije tehničke karakteristike, što bi prouzrokovalo nesrazmerno velike tehničke teškoće u poslovanju i održavanju, pri čemu ukupna vrednost svih dodatnih isporuka dobara ne može da
bude veća od 25% od ukupne vrednosti prvobitno zaključenog ugovora;
6) u slučaju javne nabavke dobara ponuđenih i kupljenih na robnim berzama; 7) u slučaju dodatnih usluga ili radova koji nisu bili uključeni u prvobitni proje- kat ili u prvu javnu nabavku, a koji su zbog nepredvidljivih okolnosti postali
neophodni za izvršenje ugovora o javnoj nabavci, pod uslovom da se ugovor zaključi sa prvobitnim pružaocem usluga, odnosno izvođačem radova i da
ukupna vrednost svih dodatnih usluga ili radova nije veća od 25% od ukupne
vrednosti prvobitno zaključenog ugovora, kao i da:
(a) se takve dodatne usluge ili radovi ne mogu razdvojiti, u tehničkom ili ekonomskom pogledu, od prve javne nabavke, a da se pri tome ne prouzrokuju
nesrazmerno velike tehničke teškoće ili nesrazmerno veliki troškovi za na- ručioca ili
(b)su takve usluge ili radovi, koje bi naručilac mogao nabaviti odvojeno od
izvršenja prvobitnog ugovora, neophodne za dalje faze pružanja usluga od- nosno izvršenje radova;
8) kod novih usluga ili radova koje predstavljaju ponavljanje sličnih usluga ili ra- dova koje pruža prvobitni pružalac usluga ili izvođač radova, pod uslovom da
se takve usluge ili radovi uklapaju u osnovni projekat za koji je po objavljenom
javnom pozivu bio zaključen ugovor o javnoj nabavci, da je ova mogućnost
navedena u prvoj objavi javnog poziva i da od zaključenja prvog ugovora nije
9 proteklo više od tri godine; ) u slučaju nabavki dobara pod posebno povoljnim uslovima od ponuđača koji
je u likvidaciji, uz saglasnost ostalih poverilaca, u skladu sa propisima kojima se
uređuje likvidacija privrednih društava;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 72/306
66
SJINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
10) u slučaju nabavki usluga koje su deo nastavka konkursa za nacrte organizova- nog u skladu sa ovim zakonom, ako je ugovor zaključen sa nagrađenim učesnikom odnosno nagrađenim učesnicima na konkursu i ako naručilac u pregova- rački postupak uključi svakog od njih;
11) fuesiona luč julnunarebahavkbilit i usalucijuga i dzoba apošraljaodvanje predinvuzaelidćanih za ralicdano , aosko pos suoblja nabavvaknjee ne, pro- p
sredno povezane sa delatnošću osposobljavanja, profesionalne rehabilitacije i
zapošljavanja tih lica, pri čemu svi učesnici u zajedničkoj ponudi i svi podizvođači moraju da budu iz navedene grupacije preduzeća, a kvalitet, cena i
rokovi za isporuku dobara i pružanje usluga moraju da odgovaraju zahtevima
naručioca. Naručilac može sprovoditi postupak javne nabavke usluga putem konkursa u
oblastima urbanističkog planiranja, arhitekture, građevinarstva, inženjerstva, dizajna i informatike. Javna nabavka male vrednosti
jeste nabavka istovrsnih dobara, usluga ili radova čija je procenjena vrednost, na godišnjem nivou, niža od vrednosti određene u
zakonu kojim se uređuje godišnji budžet Republike Srbije. JAVNI PRIHODI b.s. - prihodi ostvareni obaveznim plaćanjima poreskih ob- veznika; prihodi direktnih i indirektnih korisnika budžetskih sredstava i sred- stava organizacija za obavezno socijalno osiguranje; pojedini javni prihodi
mogu se, u skladu sa zakonom, u celini ili delimično, iskazati kao namenski
prihodi. Namenski prihodi su javni prihodi čijeje korišćenjei namena utvrđenazakonom. Poreski prihodi su vrstajavnih prihoda koje država prikuplja obaveznim plaćanji- ma poreskih obveznika bez obaveze izvršenja specijalne usluge zauzvrat. Neporeski prihodi su vrsta javnih prihoda koje država prikuplja obaveznim
plaćanjima pravnih ili fizičkih lica, sa obavezom izvršenja specijalne usluge tim
licima; neporeski prihodi obuhvataju i kazne i penale. Javni prihodi su: 1) porezi; 2) doprinosi za obavezno socijalno osiguranje; 3) na- knadeza korišćenje dobara od opšteg interesa; 4) takse; 5) samodoprinos; 6) dona- cije i transferi; 7) ostali javni prihodi.
Primanja državesu: 1) primanja od prodaje nefinansijskeimovine; 2) primanja od
zaduživanja; 3) primanja od prodaje finansijske imovine, i to: (1) primljene otplate glavnice datih zajmova, (2) primanja od prodaje hartija od vrednosti, (3) primanja
od prodaje akcija i udela i druga primanjnja utvrđena zakonom. Zakonom se mogu uvestisledeći porezi: 1) porez na dodatu vrednost; 2) akcize;
3) porez na dohodak građana; 4) porez na dobit preduzeća; 5) porez na imovinu;
6) porez na nasleđe i poklon; 7) porez na prenos apsolutnih prava; 8) porez na
upotrebu, držanje i nošenje određenih dobara; 9) porez na međunarodnu trgovinu
i transakcije; 10) drugi porez, u skladu sa posebnim zakonom. Zakonom semogu uvesti sledećetakse: 1)administrativne; 2) sudske; 3) komunalneZ ; 4) registracione; 5) boravišna; 6) za posebne proizvode i aktivnosti. akonom se mogu uvesti sledeće naknade za korišćenje dobara od opšteg interesa: 1) naknade za vode; 2) naknade za šume; 3) naknade za puteve; 4) naknade
za zemljište;5) naknada za ribarska područja; 6) naknada za korišćenje turističkog 
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 73/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
67
TERMINOLOŠKI REČNIK J
prostora; 7) naknada za korišćenje prirodnog lekovitog faktora; 8) naknada za korišćenje mineralnih sirovina; 9) naknade za zaštitu životne sredine; 10) naknada za
korišćenje vazduhoplovnog prostora; 11) naknada za korišćenje radio frekvencija
i tv kanala; 12) turistička naknada; 13) druge naknade, u skladu sa posebnim za- konom. Zakonom se uvode doprinosi za obavezno socijalno osiguranje, i to za: 1)
penzijsko i invalidsko osiguranje; 2)zdravstveno osiguranje; 3) osiguranjeza slučaj
nezaposlenosti.
Ostalim javnim prihodima smatraju se: 1) prihodi od kamata; 2) prihodi
od davanja u zakup, odnosno na korišćenje nepokretnosti i pokretnih stvari
u državnoj svojini; 3) prihodi od davanja u zakup, odnosno na korišćenje
nepokretnosti i pokretnih stvari u svojini autonomne pokrajine i jedinice
lokalne samouprave; 4) prihodi koje svojom aktivnošću ostvare organi i or- ganizacije Republike Srbije, odnosno organi, organizacije i službe lokalne
vlasti; 5) prihodi od novčanih kazni izrečenih u krivičnom, prekršajnom i drugom postupku koji se vodi pred državnim organom i oduzeta imovinska
korist u tom postupku; 6) prihodi od novčanih kazni izrečenih u prekršaj- nom postupku za prekršaje propisane aktom skupštine lokalne vlasti i odu- zeta imovinska korist u tom postupku; 7) koncesiona naknada; 8) drugi javni
prihodi utvrđeni zakonom. Primanjima od prodaje nefinansijske imovine smatraju se: 1) primanja od prodaje nepokretnosti i pokretnih stvari u državnoj svojini; 2) primanja od prodaje
nepokretnosti i pokretnih stvari u svojini autonomne pokrajine i jedinice lokalne
samouprave; 3) primanja od prodaje ostalih osnovnih sredstava; 4) primanja od
prodaje robnih rezervi; 5) primanja od prodaje dragocenosti; 6) primanja od pro- daje prirodne imovine i druga primanja utvrđena zakonom. Primanjima od zaduživanja i prodaje finansijske imovine smatraju se: 1) primanja od zaduživanja na domaćem tržištu; 2) primanja od zaduživanja na inostra- nom tržištu; 3) primanja od prodaje finansijske imovine na domaćem tržištu; 4)
primanja od prodaje finansijske imovine na inostranom tržištu i 5) druga primanja
utvrđena zakonom. JAVNI RADOVI - radovi koji se organizuju u cilju zapošljavanja, očuvanjai unapre- đnog enjaintraedrenih sa.svpos . Mobnos ere aktitvi nnee pzoalipos tike
leznih, apošlkjaavo ani jraa.di ostvarivanja određenog društve- JAVNI RASHODI, b.s. - rashodi za robe, usluge i druga davanja koje država obez- beđuje bez direktne i neposredne nadoknade. U javne rashode spadaju rashodi za:
državnu upravu, unutrašnju i spoljnu bezbednost, sudstvo, tužilaštvo, pravobra- nilaštvo, obrazovanje, kulturu, fizičku kulturu, nauku, ekonomske intervencije i
investicije, socijalnu sigurnost i drigi rashodi.
Javni rashodi su: 1) rashodi zazaposlene; 2) rashodi za robe i usluge; 3) amortiza- cija i upotreba sredstava za rad; 4) otplate kamata i pratećih troškova zaduživanja;
5za)šstuitbva; 8enc) osijeta;li 6)radshod otaci ije(pore i traznsi, oba feri;ve7z)neobatavkeszeno , novsocčaijanelno kazosneigu, perananjeli i i dsr.oc).ijalna
Izdaci države su: 1) izdaci za nabavku nefinansijske imovine; 2) izdaci za otplatu
glavnice; 3) izdaci za nabavku finansijske imovine.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 74/306
68
SJINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
JAVNI SEKTOR b.s. - deo nacionalne ekonomije koji obuhvata opšti nivo države, kao i nefinansijska preduzeća pod kontrolom države (javna preduzeća) koja se
primarno bave komercijalnim aktivnostima. JAVNO ZDRAVLJE - društveno delovanje kojim se teži poboljšanju zdravlja, prodmuovžeisnjuanjaživzotdraa vi ljapoboljš , prevaenju ncijekvbole alitesttai i ždivruotgih a ukoblik upnog a. stanovništva, a putem proJavnozdravstvena politika podrazumeva procedure kojima se definišu prioriteti
i parametri zaakciju kao odgovor nazdravstvene potrebe, kao i raspoloživi resursi,
sa osnovnom svrhom da se ustanovi pravac razvoja zdravstvene zaštite, strategije, ciljevi, prioriteti i sredstva, kao i sopstveni mehanizam evaluacije u ostvarivanju
prioriteta u zdravstvenoj zaštiti.
JAVNO PREDUZEĆE - preduzećečijese osnivanjei funkcionisanje može dovesti
u vezu sa javnim interesom i u kome država u potpunosti ili delimično obavlja
ulogu preduzetnika. JOINT VENTURE - ugovor zaključen između domaćeg i stranog lica koja ulažu
sredstva u cilju zajedničkog poslovanja , uz zajednički rizik i učešće u dobiti.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 75/306
69
KAMATA - cena upotrebe kapitala, odnosno dohodak vlasnika zajmovnog kapitala. KANCELARIJA ZA STATISTIKU EUROSTAT – STATISTICAL OFFICE -
analizirastatističke podatke prikupljeneistim postupkom u nacionalnim centrimaza
statistiku svih država članica Evropske unije. Analize i predviđanja EUROSTAT-a
koriste se za razvoj politika evropskih institucija, a centar ih redovno obaveštava o
svojim štampanim (Evropa u brojkama – Europe in Figures) ili elektronskim publi- kacijama, kao i izjavama za štampu. Analiziraju se i prate podaci vezani za privredu, trgovinu,zapošljavanje, obrazovanje,zaštitu okoline,energetiku isvakodnevniživot. Podaci su dati uporedo po državama članicama, često i u poređenju sa Sjedinjenim
Državama i Japanom. Sedište EUROSTAT-a je u Luksemburgu. KAPITAL - (1) sredstva za rad i predmeti rada; (2) novčani iznos koji njegovom
vlasniku obezbeđuje povećanje finansijske imovine. KAPITALIZAM
-
društveno -
zvodnji. ekonomska formacija koja počiva na robnoj proiKAPITALNI BILANS - v. PLATNI BILANS ref.
KARTELI - forma udruživanja na oligopolskom tržištu u formi džentlmenskog spo- razuma ili pravno obavezujućih ugovora, najčešće u cilju dogovora o visini cena. KASTODIBANKA - banka kojaima dozvolu Komisijeza obavljanje poslova vođe- nja računa hartija od vrednosti za račun klijenata i postupanja po nalogu klijenata
i obavlja druge poslove u skladu sa zakonom, kao i Narodna banka Srbije koja
može da obavlja poslove kastodi banke bez dozvole Komisije za hartije od vred- nosti čiji su izdavaoci Republika Srbija i jedinica teritorijalne autonomije i lokalne
samouprave. U okviru svoje delatnosti, kastodi banka obavlja sledeće poslove:
1. otvara i vodi račune hartija od vrdnosti kod Centralnog registra u ime i za račun
zakonitih imalaca – svojih klijenata (vlasnički račun hartija od vrednosti);
2. otvara i vodi račune hartija od vrednosti kod Centralnog registra, u ime kastodi
banke, aza račun zakonitih imalaca – svojih klijenata, odnosno u imesvojih klijenata koji nisu zakoniti imaoci tih hartija, a za račun zakonitih imalaca (zbirni
kastodi račun);
3. izvršava naloge za prenos prava iz hartija od vrednosti i naloge za upis prava trećih lica na hartijama od vrednosti i stara se o prenosu prava iz tih hartija;
4. naplaćuje potraživanja od izdavalaca po osnovu dospelih hartija od vrednosti,
kamata i dividendi za račun zakonitih imalaca tih hartija i stara se o ostvarivanju
K
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 76/306
70
SKINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
drugih prava koja pripadaju zakonitim imaocima hartija od vrednosti koji su
njeni klijenti;
5. pruža usluge pozajmljivanja hartija od vrednosti;
6. obaveštava akcionare o godišnjim skupštinama akcionarskih društava i zastupa
ih na tim skupštinama;
7. po ovlašćenju klijenata stara se o izvršavanju poreskih obaveza klijenta po
osnovu hartija od vrednosti čiji je klijent zakoniti imalac;
8. obavlja druge poslove u skladu sa zakonom kojim su uređeni investicioni fondovi i dobrovoljni penzijski fondovi i drugim zakonom i pravilima poslovanja
kastodi banke. Kod dobrovoljnog penzijskog osiguranja, predstavlja banku kod koje se vodi ra- čun dobrovoljnog penzijskog fonda i koja obavlja poslove za njegov račun.. KLASIČNA POLITIČKA EKONOMIJA - ekonomske ideje koje su dominirale
u britaniji u poslednjoj četvrtini XVIII veka do 70-tih godina XIX veka (Smit, Rikardo, Dž. Mil i dr.). Naglasak se stavlja na krupne agregate: privredni rast, me- đunarodnu trgovinu, monetarnu ekonomiju i javne finansije. KLAUZULA ZABRANE KONKURENCIJE - Ugovorom o radu mogu da se
utvrde poslovi koje zaposleni ne može da radi u svoje ime i za svoj račun, kao
i u ime i za račun drugog pravnog ili fizičkog lica, bez saglasnosti poslodavca
kod koga je u radnom odnosu (u daljem tekstu: zabrana konkurencije). Zabrana
konkurencije može da se utvrdi samo ako postoje uslovi da zaposleni radom kod
poslodavca stekne nova, posebno važna tehnološka znanja, širok krug poslov- nih partnera ili da dođe do saznanja važnih poslovnih informacija i tajni. Opštim
aktom i ugovorom o radu utvrđuje se i teritorijalno važenje zabrane konkurencije, u zavisnosti od vrste posla na koji se zabrana odnosi. Ako zaposleni prekrši
zabranu konkurencije, poslodavac ima pravo da od zaposlenog zahteva naknadu
štete. Ugovorom o radu poslodavac i zaposleni mogu da ugovore i uslove zabrane
konkurencije po prestanku radnog odnosa, u roku koji ne može da bude duži od
dvegodine po prestanku radnog odnosa. Zabrana konkurencije može se ugovoriti
ako se poslodavac ugovorom o radu obaveže da će zaposlenom isplatiti novčanu
naknadu u ugovorenoj vi
KLIRING - utvrđivanje obaveza i potraživanja po osnovu hartija od vrednosti i
nov sa hačartnih ijamsrea oddstavvreadiznos metđi.u učesnika na organizovanom tržištu u vezi s poslovima
KOLEKTIVNA PRAVA ZAPOSLENIH - jesu prava: a) koja zaposleni mogu
ostvariti samo kolektivno (posredstvom sidikata, posredstvom saveta zaposlenih
ili aktivnošću većine zaposlenih kod poslodavca) i b) kojima se štite kolektivni
interesi zaposlenih.
Kolektivnim pravima zaposlenih smatraju se: a) pravo na sindikalno organizova- nje i delovanje, b) pravo na kolektivno pregovaranje, v) pravo na participaciju, g)
pravo na mirno rešavanje kolektivnih radnih sprova, d) pravo na štrajk, đ) pravo
nao bitkons nimultpitovanjimanje,aeu) pra oblavo stnai rainf da.ormisanje i ž) pravo na izražavanje ličnih stavova
KOLEKTIVNO PREGOVARANЈE - metod određivanja uslova zaposlenja i
rada pregovorima između poslodavaca, grupe poslodavaca ili jedne ili više poslo-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 77/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
71
TERMINOLOŠKI REČNIK K
davačkih organizacija, s jedne strane, i jedne ili više reprezentativnih organizacija radnika, s druge strane, sa obostranim nastojanjem da se postigne sporazum
(definicija MOR-a). Sam pojam „kolektivno pregovaranje“, krajem 19. veka, prvi su uveli istoričari sindikvaavlnog eka.pok Opšreti tai pos Sidneebni y kBeoleatkrictiveni Wuegbb. ovori, Istorija dobrimkoledketivlomnog , naprestagovli sauraknja ao reduzugaltajet
inicijative poslodavaca. Osnovni razlozi koji su naveli poslodavce da radnicima i njihovim sindikatima
ponude zaključivanje kolektivnih ugovora su: a) ujednačavanje uslova rada u odre- đenoj grani, b) sprečavanje nelojalne konkurencije među poslodavcima, odnosno
sprečavanje nelojalne konkurencije bazirane na nepovoljnim uslovima rada (najče- šće na nižim iznosima zarada) i v) stvaranje velikih troškova zbog stalnih prekida
rada usled čestih štrajkova. U početku svog nastanka kolektivnim ugovorima nadomeštavalo se nepostojanje
radničkog zakonodavstva. Međutim, danas iako postoji radničko i socijalno zakonodavstvo, kolektivni ugovori nisu izgubili na svom značaju, pošto oni imaju za
svoj osnovni cilj da kvalitativno i kvantitativno poboljšaju uslove rada u odnosu
na zakon.
Međunarodna organizacija rada svojom Konvencijom broj 154 o kolektivnom
pregovaranju iz 1981. godine, u članu 2. kolektivno pregovaranje definiše kao:
„svako pregovaranje između poslodavca, grupe poslodavaca, jedne ili više
organizacije poslodavaca s jedne strane, i jedne ili više radničkih organiza- cija sa druge strane, radi:
a) utvrđivanja radnih uslova i uslova zapošljavanja; b) uređivanja odnosa između poslodavaca i radnika; i / ili
utvrđivanja odnosa između poslodavaca i njihovih organizacija i jedne ili
više radničkih organizacija.“
Kolektivno pregovaranje predmet jemeđunarodnih radnih standarda(konkvencija
i preporuka) MOR-a, od kojih posebno ističemo:
1) Konvenciju broj 87 o sindikalnim slobodama i zaštiti sindikalnih prava (1948.), 2) Konvenciju broj 98 o pravima radnika na organizovanje i na kolektivne pregovore (1949.) i
3) Konvencija 154 i Preporuka 163, vezane za kolektivno pregovaranje (1981.). Shvatanje o slobodnom karakteru kolektivnog ugovaranja proističe iz Konvencije
Međunarodne organizacije rada br. 87, kojom je utvrđeno da organizacije rada i
poslodavaca imaju pravo da organizuju svoje aktivnosti i formulišu svoje progra- me dobrovoljnim pregovorima. Organi vlasti obavezuju se da se uzdrža od bilo
kakvih uticaja kojima bi ograničili pravo na slobodno pregovaranje. Konvencija broj 87 u svom 3. članu ističe da: „1. Radničke i poslodavačke organizacije imaju pravo na donošenje svojih statuta i administrativnih pravila, slobodnih izbora svojih predstavnika, organizovanje svoga upravljanja i delatnosti i formulisanje svoga akcionog programa. 2. Javne vlasti moraju se uzdržavati svake intervencije takve prirode koja bi imala za cilj ogra- ničenje ovoga prava ili ometanje zakonskog izvršenja. „
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 78/306
72
SKINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Konvencija broj 98 o pravimaradnika na organizovanjei na kolektivne pregovore, koja
je usvojena 1. jula 1949. godine, predviđa zaštitu protiv akata antisindikalne diskrimi- nacije u pogledu zaposlenosti (uslovljavanje prijemaradnika u radni odnos neučlanjiva- njemu sindikat) i zaštitu diskriminacijezbog učešća u sindikalnimaktivnostima. Kuslonv ovimeanctrijaebabroj da b9u8duuprsevdomuzete4.akčlao nuje poistrteičbenoddaa: „seOpdogdosvtaarkanjuećei umneareprperdeimraaznvaocjioinšairlennimje
procedura dobrovoljnih pregovora putem kolektivnih ugovora između poslodavaca i organizacija
poslodavaca, s jedne strane i organizacija radnika s druge strane, kako bi se ovim putem odredili
radni uslovi.“ Konvencija broj 154 predviđa mere usmerene u pravcu unapređivanja kolektivnog 
pregovaranja, i to: - kolektivno pregovaranje treba da omogući da svi poslodavci i grupe radnika
budu pokriveni dejstvom kolektivnog ugovora; - kolektivno pregovaranjetreba da bude progresivno prošireo nasva pitanja obligacionog i normativnog dela kolektivnog ugovora; - treba predvideti pravila postupka pregovaranja, sprorazumom između udruže- nja poslodavaca i sindikata radnika; - kolektivno ugovaranje ne sme da bude usporeno zbog odsustva pravila koja
uređuju sam postupak ugovaranja; - odbori i postupak rešavanja radnih sporova treba da budu tako koncipirani da
doprinesu unapređivanju pregovaranja. Od konvencija i preporuka MOR-a koje su od posebnog značaja za kolektivno
pregovaranje, pored pomenutih, ističemo sledeće: - Konvencija br. 5 o minimumu godina za prijem dece u industrijska
preduzeća (1919.); - Konvencija br. 14 o nedeljnom odmoru – industrija (1921.); - Konvencija br. 87 o sindikalnim slobodama i zaštiti sindikalnih prava
(1984.); - Konvencija br. 89 o noćnom radu žena u industrijskim preduzećima
(revidirana), (1948.); - Konvencija br. 90 o noćnom radu dece u industriji (revidirana), (1948.); - Preporuka br. 81 koja se odnosi na kolektivne ugovore (1947.); - Preporuka br. 82 koja se odnosi na dobrovoljno pomirenje i arbitražu - (P1r9e4p7o.r)u; ka br. 91 o kolektivnim ugovorima (1951.); - Konvencija br. 99 koja se odnosi na metode određivanja minimalnih
nadnica u poljoprivredi (1951.); - Preporuka br. 99 o stručnomosposobljavanju i preosposobljavanju invalida
(1955.); - Konvencija br. 100 o jednakosti nagrađivanja muške i ženske radne snage
(1951.); - Konvencija br. 102 o minimalnoj normi socijalnog obezbeđenja (1952.); - Konvencija br. 106 o nedeljnom odmoru (trgovina i biroi), (1957.); - Konvencija br. 111 koja se odnosi na diskriminaciju (zapošljavanje i zanimanje), (1958.); - Konvencija br. 117 o osnovnim ciljevima i normama socijalne politike
(1962.);
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 79/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
73
TERMINOLOŠKI REČNIK K
- Konvencija br. 122 o politici zapošljavanja (1964.); - Konvencija br. 123 o minimalnim godinama života za zapošljavanje na
podzemnim radovima u rudnicima (1965.); - Preporuka br. 129 o komuniciranju između rukovodstva i radnika unutar
preduzeća (1967.); - Konvencija br. 132 o plaćenom godišnjem odmoru (revidirana), (1970.); - Konvencija br. 135 o radničkim predstavnicima (1971.); - Konvencija br. 138 o minimalnim godinama za zapošljavanje (1973.); - Konvencija br. 158 o prestanku radnog odnosa na inicijativu poslodavca
(1982.); - Preporuka br. 166 o prestanku radnog odnosa nainicijativu poslodavca(1982.). Konsultovanje na tripartitnoj osnovi (predstavnika vlade, poslodavaca i radnika), predpostavka je za preduzimanje mera od strane vlade radi podsticanja kolektiv- nog pregovaranja. KOLEKTIVNO PREGOVARANJE U SRBIJI - U Republici Srbiji kolektiv- no pregovaranje kao mogućnost bilo je predviđeno donošenjem Zakona o za- štiti radnika Kraljevine Jugoslavije, 1922. godine. Kolektivno pregovara- nje postaje obavezno donošenjem Zakona o radnjama 1931. godine. Nakon
Drugog svetskog rata kolektivno pregovaranje u Republici Srbiji bilo je više nego
simboličnog karaktera i takvo stanje je potrajalo sve do kraja osamdesetih i
početka devedesetih godina dvadesetog veka. Kolektivnim pregovaranjem u ovom
periodu bili su obuhvaćeni samo zaposleni u privatnom sektoru, a njih je prema
nekim procenama bilo oko 3% u odnosu na ukupan broj zaposlenih. Kada je
reč o odnosima između zapolenih i poslodavaca u u društvenom sektoru ono
su uređivani zakonom i samoupravnim opštim aktima. Kolektivno ugovaranje u
Srbiji počinje da se razvija krajem osamdesetih godina prošlog veka, donošenjem
Zakona o osnovnim pravima iz radnog odnosa, koji priznaje stvarno postojanje
kolektivnih ugovora. U skladu sa Ustavom Republike Srbije iz 1990. godine i
Ustavom Republike Srbije iz 2006. godine, kolektivnom pregovaranje je ustavna
kategorija. U Ustavu Republike Srbije iz 1990. godine („Službeni glasnik RS“, br.
1/90) kolektivni ugovor se pominje u tri člana, i to u čl. 35; 38 i 58. Pomenuta tri člana Ustava glase:
Član 35. „Svako ima pravo na rad. Jamči se sloboda rada, slobodan izbor zanimanja i zaposlenja i učešće u upravljanju. Svakome
je, pod jednakim uslovima, dostupno radno mesto i funkcija. Zaposlenima može prestati radni odnos protiv njihove volje, pod uslovima i na način utvrđen
zakonom i kolektivnim ugovorom. Zabranjen je prinudni rad.“ Član 38. „Zaposleni imaju pravo na ograničeno radno vreme, na dnevni i nedeljni odmor i na plaćeni
godišnji odmor i odsustvo, u skladu sa zakonom, odnosno kolektivnim ugovorom. Zaposleni imaju pravo na zaštitu na radu, u skladu sa zakonom.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 80/306
74
SKINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Omladina, žene i invalidi imaju posebnu zaštitu na radu, u skladu sa zakonom.“ Član 58. „Svojina i rad su osnove upravljanja i učešća u odlučivanja. Zaposleni upravljaju u društvenom preduzeću i učestvuju u upravljanju u drugim vrstama pre- duzeća i drugim organizacijama u kojima rade, odnosno u koje ulažu sredstva, u skladu sa
zakonom i kolektivnim ugovorom.“ U važećem Ustavu Republike Srbije iz 2006. godine („Službeni glasnik RS“, br.
83/06 i 98/06), kolektivni ugovor se pominje samo u jednome članu, članu 61., koji govori o pravu na štrajk. Naime, ovaj član glasi:
Član 61
„Zaposleni imaju pravo na štrajk, u skladu sa zakonom i kolektvinim ugovorom. Pravo na štrajk može biti ograničeno samo zakonom, shodno prirodi ili vrsti delatnosti.“ Za razvoj kolektivnog pregovaranja u ovom periodu značajni su sledeći zakoni:
1) Zakon o osnovnim pravima iz radnog odnosa („Sl. List SFRJ“, br. 60/89 i
42/90);
2) Zakon o kolektivnim ugovorima („Sl. Glasnik RS“, br. 60/90);
3) Zakon o radnim odnosima („Sl. Glasnik RS“, br. 45/91, 18/92, 22/93, 53/93, 67/93, 34/94, 48/94, 49/95, 53/95, 24/96, 26/96 i 39/96);
4) Zakon o radnim odnosima („Sl. Glasnik RS“, br. 55/96, 28/01);
5) Zakon o radu („Sl. Glasnik RS“, br. 70/01, 73/01);
6) Zakon o radu („Sl. Glasnik RS“, br. 24/05, 61/05). U periodu od 1990. do 2008. godine potpisani su sledeći opšti kolektivni ugovori: 1) Opšti kolektivni ugovor („Sl. Glasnik RS“, br. 18/90, 10/92, 31/93, 34/94, 65/94, 14/95, 29/95, 20/96);
2) Opšti kolektivni ugovor („Sl. Glasnik RS“, br. 22/97, 21/98 i 31/01);
3) Opšti kolektivni ugovor („Sl. Glasnik RS“, br. 50/08, 104/08 i ../09). Problematici kolektivnog ugovaranja u Zakonu o radu iz 2005. godine posvećeno
je njegovo 20. poglavlje (članovi od 240. do 267.). Kolektivnim ugovorom, prema članu 240. Zakona „uređuju se prava, obaveze i
odgovornosti iz radnog odnosa, postupak izmena i dopuna kolektivnog ugovora, međusobni odnosi učesnika kolektivnog ugovora i druga pitanja od značaja za zaposlenog i poslodavca.“ Prema čl. 241. – 243. Zakona o radu kolektivni ugovor može se zaključiti kao:
1) opšti kolektivni ugovor za teritoriju Republike Srbije;
2) poseban kolektivni ugovor
- za određenu granu, grupu, podgrupu ili delatnost, za teritoriju Republiike
Srbije
- za teritoriju jedinice teritorijalne autonomije ili lokalne samouprave;
3) kolektivni ugovor kod poslodavca (raniji naziv „pojedinačni kolektivni ugovor“)
Odnos između zakona, opšteg kolektivnog ugovora, posebnog kolektivnog ugovora, kolektivnog ugovora kod poslodavca i ugovora o raduje sledeći:
1) opštim kolektivnim ugovorom, u odnosu na zakon mogu se utvrditi: veća pra-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 81/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
75
TERMINOLOŠKI REČNIK K
va, povoljniji uslovi rada i druga prava koja nisu zakonom utvrđena. U slučaju
da opšti kolektivni ugovor sadrži niži nivo prava od zakona, neposredno se
primenjuje zakon.
2) posebnim kolektivnimugovorom ne može se utvrditi manji obim prava i nepovoljniji uslovi rada od prava utvrđenih opštimkolektivnimugovorom. U slučaju
da poseban kolektivni ugovor sadrži niži nivo prava od opšteg kolektivnog ugovora, neposredno se primenjuje opšti kolektivni ugovor. 3) kolektivnim ugovorom kod poslodavca ne mogu se utvrditi manja prava i ne- povoljniji uslovi rada od prava utvrđenih u opštem, odnosno u posebnom kolektivnom ugovoru. U slučaju da kolektivni ugovor kod poslodavca sadrži niži
nivo prava od prava utvrđenih u opštem odnosno posebnom kolektivnom ugovoru, neposredno se primenjuje opšti odnosno posebni kolektivni ugovor. 4) ugovorom o radu ne mogu se utvrditi manja prava i nepovoljniji uslovi rada
od prava utvrđenih u zakonu, opštem, posebnom i u kolektivnom ugovoru
kuodslovpos e raloddaaodvcau.sNlovištaauvtnevrđsuenih odrezadkbeonomugovi ora koleo krativdnimu kojeugovsadoromrže ne. povoljnije
Kao što vidimo, svrha kolektivnog ugovaranjaje u utvrđivanju većih prava, povoljnijih uslova rada i drugih prava koja nisu utvrđena zakonom. U skladu sa čl. 244 – 250., učesnici u zaključivanju kolektivnog ugovora su:
1) Opšti kolektivni ugovor zaključuju reprezentativno udruženje poslodavaca i
reprezentativni sindikat osnovani za teritoriju Republike Srbije. 2) Poseban kolektivni ugovor za granu, grupu, podgrupu ili delatnost zaklju- čuju reprezentativno udruženje poslodavaca i reprezentativni sindikat osnovani
za granu, grupu, podgrupu ili delatnost. 3) Poseban kolektivni ugovor za teritoriju jedinice teritorijalne autonomije i lokalne samouprave zaključuju reprezentativno udruženje poslodavaca i
reprezentativni sindikat osnovani za teritorijalnu jedinicu za koju se zaključuje
kolektivni ugovor. 4) Poseban kolektivni ugovor za javna preduzeća i javne službe zaključuju
osnivač, osnovno organ koji on ovlasti, i reprezentativni sindikat. 5) Poseban kolektivni ugovor za lica koja samostalno obavljaju delatnost u
oblasti umetnosti ili kulture (samostalni umetnici) zaključuju reprezentativno
udruženje poslodavaca i reprezentativni sindikat. 6) Poseban kolektivni ugovor za sportiste, trenere i stručnjake u sportu za- ključuju reprezentativno udruženje za sportsku delatnost u fizičkoj kulturi i
reprezentativni sindikat. 7) Kolektivni ugovor kod poslodavca za javna preduzeća i javne službe za- ključuju osnivač, odnosno organ koji on ovlasti, reprezentativni sindikat kod
poslodavca i poslodavac. U ime poslodavca kolektivni ugovor potpisuje direktor. 8) Kolektivni ugovor kod poslodavca zaključuju poslodavac i reprezentativni
sindikat kod poslodavca. U ime poslodavca kolektivni ugovor potpisuje direktor, odnosno preduzetnik. Ako ni jedan od sindikata, odnosno ni jedno od udruženja poslodavaca, ne ispu- njava uslove reprezentativnosti, sindikati, odnosno udruženja poslodavaca mogu
zaključiti sporazum o udruživanju, radi ispunjenja uslova reprezentativnosti i uče- stvovanja u zaključivanju kolektivnog ugovora.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 82/306
76
SKINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Ako kod poslodavca nije osnovan sindikat, zarada, naknada zarade i druga prima- nja zaposlenih mogu da se urede sporazumom. Sporazum se smatra zaključenim kada ga potpišu direktor, odnosno preduzetnik i
predstavnik saveta zaposlenih ili zaposleni koji je dobio ovlašćenje od najmanje 50
odSpora sto od ukupnog broja zaposlenih kod poslodavca. zum prestaje da važi danom stupanja na snagu kolektivnog ugovora. KOLEKTIVNI UGOVOR - najvažniji autonomni izvor prava industrijskih odnosa. Reč je opštem pravnom aktu specifične pravne prirode koji se zaključuje u pismenoj formi između poslodavaca ili reprezentativnih udruženja poslodavaca, na
jednoj strani, i reprezentativnih sindikata ili udruženih reprezentativnih sindikata, na drugoj strani, a kojim se, u skladu sa zakonom i drugim propisima, uređuju
prava, obaveze i odgovornosti iz radnog odnosa, postupak izmena i dopuna kolektivnog ugovora, međusobni odnosi učesnika kolektivnog ugovora i druga pitanja
odP značaja za zaposlene i poslodavce. od kolektivnim ugovorom, prema Preporuci Međunarodne organizacije rada
broj 91. podrazumeva se: „svaki pisani sporazum koji se odnosi na uslove
rada i zaposlenja zaključen između, s jedne strane, poslodavca, grupe po- slodavaca ili jedne ili više organizacije poslodavaca, i, s druge strane, jedne
ili više reprezentativnih organizacija radnika, ili, u odsustvu takvih organi- zacija predstavnika zainteresovanih radnika, pravovovoljno izabranih i opu- nomoćenih od strane ovih poslednjih, saobrazno nacionanim propisima“. U vezi sa pitanjem pravne prirode kolektivnog ugovora postoje tri različita pristupa, odnosno tri teorije: a) ugovorna teorija, b) normativna teorija i v) mešovita
teorija. U teoriji industrijskih odnosa zemalja u kojima dominira ugovorna teorija (Ne- mačka, Italija, Švajcarska i druge zemlje) dominira stanovište da je kolektivni
ugovor u svojoj biti ugovor građanskog prava, odnosno izraz autonomije volje
učesnika u njegovom zaključivanju. U zemljama u kojima je zastupljena normativna teorija (npr. u Francuskoj i Belgiji), prevladava stav po kojem kolektivni
ugovor treba smatrati institutom radnog prava, a ne institutom građanskog pra- va, tj. obligacionog prava. Normativna teorija kolektivne ugovore tretira kao
pravne propise koji se odnose na članove određene grupa, a to znači da se odno- si i na one koji u trenutku njihovog zaključivanja nisu bili njeni članovi. Po me- šovitoj teoriji kolektivni ugovor sadrži elemente i ugovorne (obligacionopravne
odredbe kolektivnog ugovora) i normativne prirode (normativne odredbe kolektivnog ugovora). Niz teorija, iz oblasti industrijskih odnosa, ekonomije, političkih nauka, istorije i
sociologije (kao i pisanja aktivista, radnika i radnih organizacija), pokušava da de- finiše i objasni kolektivno pregovaranje. Jedna od teorija sugeriše da je kolektivno pregovaranje ljudsko pravo, i da time
zaslužuje pravnu zaštitu. Član 23. Univerzalne deklaracije o ljudskim pravi- mT a prepoznaje mogućnost organizovanja sindikata kao temeljno ljudsko pravo. ačkom 2 (a) Deklaracije o osnovnim principima i pravima na rad Međunarodne orga- nizacije rada definiše se „sloboda udruživanja i delotvorno priznavanje prava na
kolektivno pregovaranje“ kao osnovno pravo radnika.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 83/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
77
TERMINOLOŠKI REČNIK K
Kolektivni ugovor, kao najvažniji autonomni izvor radnog prava, sastoji se od
obligacionog (uređenje međusobnih odnosa stranaka) i od normativnog (uređe- nje uslova pod kojima će radnik raditi kod poslodavca) dela. Obligacioni deo kolektivnog ugovora najčešće sadrži klauzule o socijalnom miru, msveojetodčimlansa mtvirnog o, a rerečšjeavo anjasledraedćnih im kslaporov uzulaam, paa: rt1)ickipalaucziji ulei oba sindvikezai lnedelovsiguanjarnosnati
(a) klauzula isključivog predstavljanja zaposlenog – „Sole bargaining“; b) „Agency
shop“ klauzula; v)„Closed shop“ klauzula;g)„Union shop“ klauzula; i d) klauzula
automatske uplatečlanarine – „Check – off“); 2) klauzulasindikalnog mira; 3) oba- vezu delovanja stranaka na svoje članove da poštuju ugovor; 4) klauzule o mirnim
metodamarešavanja kolektivnih radnih sporovai 5) klauzule o participaciji (učešće
zaposlenih u odlučivanju u preduzeću). Normativni deo kolektivnog ugovora sadrži odredbe o: pravima, obavezama i od- govornostima zaposlenih i poslodavaca, zaradama i drugim primanjima radnika, radnom vremenu, godišnjem odmoru, sigurnosti zaposlenja, disciplinskoj odgo- vornosti radnika i dr.
KOMANDITNO DRUŠTVO - jeste privredno društvo koje osnivaju dva ili više
fizičkih i/ili pravnih lica u svojstvu ortaka, radi obavljanja određene delatnosti,
pod zajedničkim poslovnim imenom, od kojih najmanje jedno lice odgovara ne- ograničeno za njegove obaveze (komplementar), a najmanje jedno lice odgovara
ograničeno do visine svog ugovornog uloga (komanditor). KOMISIJA ZA HARTIJE O VREDNOSTI - nezavisna i samostalna organi- zacija Republike Srbije. Za obavljanje poslova iz svoje nadležnosti Komisija je
odgovorna Narodnoj skupštini Republike Srbije. U okviru svojih nadležnosti, Komisija: donosi akte radi sprovođenja ovog zakona; odobrava izdavanje hartija od vrednosti sa i bez javne ponude; odobrava pravnim licima status profe- sionalnih investitora u skladu sa ovim zakonom i svojim aktom; daje dozvole
za rad i saglasnosti u skladu sa ovim zakonom i zakonom kojim se uređuje
osnivanje i poslovanje investicionih fondova; daje dozvole za obavljanje delat- nosti brokersko-dilerskog društva u skladu sa ovim zakonom; vrši nadzor nad
poslovanjem brokersko-dilerskih društava, berzi, organizatora vanberzantskog
tržišta, društava za upravljanje, investicionih fondova, Centralnog registra, opvrolafšećseionnihalbnaihnaiknav,ekstaisttoordaiibdarnuagkiah, liizcdaa–vaulacdaelhuaprtoijsaloovdavkroedjenonstii,oibnavvelsjtaijtuornaa, organizovanom tržištu u skladu sa ovim zakonom, zakonom kojim se uređuje preuzimanje akcionarskih društava, zakonom kojim se uređuju investicioni
fondovi i propisima donetim na osnovu ovih zakona, kao i drugim zakonima
koji regulišupredmetnu materiju; zahteva informacije od svih ovlašćenih uče- snika i organizatora tržišta i njihovih revizora; organizuje, preduzima i kontroliše sprovođenje mera kojima se obezbeđuje efikasno funkcionisanje organizo- vanog tržišta i zaštita investitora; utvrđuje bliži sadržaj obaveznih informacija
koje joj se dostavljaju i javno objavljuju; utvrđuje kriterijume koje moraju is- pvruendintioisntfi,oCrmenatcr
iaolnniosg
isr
te
egmis
itroav, lbae
šrćz
eini
ihorug
čaensizna
iktoarkaovja
inpboe
sr
lzua
jnus
skaoghatr
rž
ti
i
jšatma,aa ozda
obavljanje trgovine hartijama od vrednosti; vodi registre u skladu sa ovim za- konom, zakonom kojim se uređuje preuzimanje akcionarskih društava i zako-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 84/306
78
SKINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
nom kojim se uređuju investicioni fondovi; utvrđuje način čuvanja dokumentacije za ovlašćene učesnike koji posluju sa hartijama od vrednosti, Centralni
registar, berze i organizatore vanberzantskog tržišta; podnosi nadležnom dr- žavnom organu prijavu protiv ovlašćenih učesnika koji posluju sa hartijama od
vrednosti, Centralnog registra, berze, i organizatora vanberzanskog tržišta za
koje u postupku nadzora utvrdi da imaju obeležja krivičnog dela, privrednog
prestupa ili prekršaja, odnosno poreskog krivičnog dela i poreskog prekršaja;
prati stanje i kretanje na organizovanom tržištu i preduzima mere za otklanja- nje poremećaja na tom tržištu; obavlja i druge poslove. KOMORA ZDRASVSTVENIH RADNIKA - radi unapređenja uslova za
obavljanje profesije doktora medicine, doktora stomatologije, diplomiranih
farmaceuta, diplomiranih farmaceuta medicinske biohemije i doktora medicine
specijalista kliničke biohemije, medicinskih sestara i zdravstvenih tehničara, zaštite njihovih profesionalnih interesa, organizovanog učešća na unapređenju i
sprovođenju zdravstvene zaštite i zaštite interesa građana u ostvarivanju prava na
zdravstvenu zaštitu – osnivaju se:
1) Lekarska komora Srbije;
2) Stomatološka komora Srbije;
3) Farmaceutska komora Srbije;
4) Komora biohemičara Srbije;
5) Komora medicinskih sestara i zdravstvenih tehničara Srbije. KOMPENZACIJA - način prestanka ili gašenja obligacija. U uslovima izražene
nalikvidnosti učesnika u platnom prometu, kada je naplata potrađivanja otežana
aprombroj etneu k
likoji vidsvnih ojedmuženik đusaobne u poraobastvue
,z
sevi epot većrai ž
jeivabroj nja izonih miruujučenesnikposa reu dplano,tnomi to
najšešće kompenzacijom (prebijanjem dugovanja i potraživanja). U pravnoj teoriji razlikuju se tri vrste kompenzacija, i to: zakonska, ugovorna ili sporazumna i
sudska. U zasvisnosti od broja učesnika u kompenzaciji razlikujemo biletaralnu i
multilateralnu kompenzaciju. Primer: preduzeće A ima potraživanje od preduzeća
B u iznosu od 100.000, 00 dinara i stovremeno dugovanje prema istom preduze- ću u iznosu od 110.000,00 dinara. Preduzeće A inicira kompenzaciju i dostavlja
preduzeću B izjavu o kompenzaciji na iznos od 100.000, 00 dinara , a razliku od
10.000,00 dinara plaća sa poslovog računa. KONCERN - najviši oblik monopola koji nastaje povezivanjem preduzeća iz ra- zličitih grana privrede ( industrija, trgovina, banke isl.); često obuhvata veći broj
kartela i trustova. Udružena preduzeća su formalno slobodna, ali asu povezana
zajedničkim upravljanjem i jedinstvenom finansijskom kontrolom. KONKURENCIJA - nadmetanje igrača (konkurenata) u tržišnoj utakmici, da ponude kvalitetniji proizvod pri istoj ceni, odnosno da pri istom kvalitetu proizvod
ponude po nižoj ceni.
KONOSMAN – dokument koji izdaje brodar, a služi kao dokaz da je ugovor o
prevozu zaključen i da je roba utovarena na brod. Konosman, ili teretnica, ima tri funkcije: dokazuje da je sklopljen ugovor o prevozu robe, da je roba utovarena na
brod radi transporta i predstavlja hartiju od vrednosti koja se, po osnovu utovare- ne robe, može prenositi (prodati).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 85/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
79
TERMINOLOŠKI REČNIK K
KONSOLIDACIJA, b.s. - iskazivanje prihoda i rashoda više međusobno povezanih
budžeta i vanbudžetskih fondova, kao da se radi o jedinstvenom subjektu; da bi
se izbeglo dvostruko računanje, konsolidacijom se isključuju međusobni transferi
između istih, kao i između različitih nivoa vlasti.
Ksobnih onsolitdraonsvafnerai bizumdžeeđtu craeznličtraitlih nesudbjeržakvaetajenabucedntžerat lnom nakon nivskouljučvivlaasnja ti, kmakeo đubi- se izbeglo dvostruko računanje, pri čemu se principi za utvrđivanje rezultata za
budžet Republike Srbije primenjuju i na konsolidovani budžet centralne države. Konsolidovani budžet opšte države je budžet nakon isključivanja međusobnih
transfera između različitih subjekata na istom nivou vlasti, kao i između različitih nivoa vlasti, pri čemu se principi za utvrđivanje rezultata za budžet Republike
Srbije primenjuju i na konsolidovani budžet opšte države; ovo je realni indikator
finansijske pozicije države, prihoda, rashoda i zaduženosti.
Konsolidovani bilans grada, odnosno grada Beograda je bilans ukupnih pri- hoda i ukupnih rashoda budžeta grada, odnosno grada Beograda i budžeta grad- skih opština u njegovom sastavu, koji donosi nadležni organ grada, odnosno grada
Beograda i dostavlja Ministarstvu finansija (u daljem tekstu: Ministarstvo) u roku
od petnaest dana od dana donošenja odluke o budžetu grada, odnosno grada Be- ograda. Podračun je evidencioni račun korisnika budžetskih sredstava i korisnika sred- stava organizacija za obavezno socijalno osiguranje, odnosno transakcioni račun
drugih korisnika javnih sredstava, koji se otvara u okviru pripadajućeg konsolidovanog računa trezora, a vodi se u Upravi za trezor.
KONSOLIDOVANI IZVEŠTAJ, b.s. Konsolidovani izveštaj grada, odnosno grada Beograda je konsolidovani
izveštaj završnog računa budžeta grada, odnosno grada Beograda i završnih raču- na budžeta gradskih opština u njegovom sastavu, koji sastavlja organ nadležan za
poslove finansija grada, odnosno grada Beograda i podnosi Upravi za trezor;
Konsolidovani izveštaj Republičkog zavoda za zdravstveno osiguranje je
konsolidovani izveštaj završnog računa Republičkog zavoda za zdravstveno osiguranje i završnih računa njegovih indirektnih korisnika, koji sastavlja Republički
zavod za zdravstveno osiguranje i podnosi Upravi za trezor;
Kčuonansbuoliddžoevani izveštaj Republike Srbije je konsolidovani izveštaj završnog ra- ta Republike Srbije,završnih računa organizacijaza obavezno socijalno
osiguranje, konsolidovanog izveštaja Republičkog zavoda za zdravstveno osigu- ranje, završnih računa budžeta autonomnih pokrajina, završnih računa budžeta
opština i konsolidovanih izveštaja gradova i grada Beograda, koji Vlada dostavlja
Narodnoj skupštini radi informisanja. KONTROLA OBRAČUNA I PLAĆANjA DOPRINOSA ZA OBAVEZNO
SOCIJALNO OSIGURANjE - u Republici Srbiji, u skladu sa Zakonom o po- reskom postupku i poreskoj administraciji, od 1. januara 2003. godine, vrši je Poreska uprava. KONVENCIJE I PREPORUKE MOR - najznačajnija akta koje donosi Gene- ralna konferencija predstavnika zemalja članica MOR-a. One se donose prema
složenom postupku, koji može da traje i do tri godine. Konvencije se po pravilu
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 86/306
80
SKINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
donose u postupku dvokratne diskusije, odnosno diskusije na dva zasedanja Kon- ferencije. Konvencija je usvojena kada na plenarnoj sednici Konferencije dobije
dvotrećinsku većinu. Do danas usvojeno je 188 konvencija i 199 preporuka MOR-a. Srbija je ratifikovala 69 konvencija i 22 preporuke MOR-a: Posmatrano po oblastima, Srbija je ratifikovala sledeće konvencije:
I - Osnovna prava
1) Konvencija broj 87 o sindikalnim slobodama i zaštiti sindikalnih prava;
2) Konvencija broj 98 o pravima radnika na organizovanje i na kolektivne pre- govore;
3) Konvencija broj 135 o zaštiti i olakšicama koje se pružaju predstavnicima
radnika u preduzeću;
4) Konvencija broj 29 o prinudnom ili obaveznom radu;
5) Konvencija broj 100 o jednakosti nagrađivanja muške i ženske radne snage
za rad jednake vrednosti;
6) Konvencija broj 111 koja se odnosi na diskriminaciju u pogledu zapošlja- vanja i zanimanja;
7) Konvencija broj 131 o utvrđivanju minimalnih plata;
8) Konvencija broj 144 o tripartitnom pregovaranju;
9) Konvencija broj 105 o ukidanju prinudnog rada
II - Migranti
10) Konvencija broj 97 o migraciji u cilju zapošljavanja (revidirana);
11) Konvencija broj 143 o migracijama u uslovima zloupotrebe i unapređenja
jednakih mogućnosti i tretmana radnika migranata; III - Zapošljavanje
12) Konvencija broj 2 o nezaposlenosti;
13) Konvencija broj 122 o politici zapošljavanja;
14) Konvencija broj 88 o organizaciji službe za posredovanje rada;
15) Konvencija broj 142 o profesionalnoj orijentaciji i stručnom osposobljava- nju u razvoju ljudskih resursa:
16) Konvencija broj 158 o prestanku radnog odnosa na inicijativu poslodavca;
17) Konvencija broj 159 o profesionalnoj rehabilitaciji i zapošljavanju invalida;
18) Konvencija broj 156 o jednakoj mogućnosti za radnike i radnice (radnici sa
porodičnim obavezama); 19) Konvencija broj 11 o pravu na udruživanje u poljoprivredi;
IV - Inspekcija rada
20) Konvencija broj 81 o inspekciji rada u industriji i trgovini;
21) Konvencija broj 129 o inspekciji rada u poljoprivredi;
V - Uslovi rada
22)Konvencija broj 14 o primeni nedeljnog odmora u industrijskimpreduzećima;
23) Konvencija broj 106 o nedeljnom odmoru (trgovini i biroa);
24) Konvencija broj 132 o plaćenom godišnjem odmoru (revidirana);
25) Konvencija broj 140 o plaćenom odsustvu za obrazovne svrhe; 26) Konvencija broj 155 o zaštiti na radu i radnoj sredini;
27) Konvencija broj 161 o službama medicine rada;
28) Konvencija broj 13 o upotrebi olovnog belila u bojadisanju;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 87/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
81
TERMINOLOŠKI REČNIK K
29) Konvencija broj 136 o zaštiti od opasnosti trovanja benzolom;
30) Konvencija broj 162 o bezbednosti prilikom korišćenja azbesta
31) Konvencija broj 119 o zaštiti mašina;
32) Konvencija broj 148 o zaštiti radnika od profesionalnih rizika u radnoj sre- dini prouzrokovanih zagađenjem vazduha, buke i vibracijom;
33)Konvencija broj 17 o naknadi koja se isplaćuje radnicima za slučaj nesreće
na radu;
34) Konvencija broj 139 o prevenciji kancera prouzrokovanog uslovima rada;
VI - Socijalno osiguranje
35) Konvencija broj 102 o minimalnoj normi socijalnog obezbeđenja;
36) Konvencija broj 24 o osiguranju za slučaj bolesti industrijskih i trgovačkih
radnika i domaće posluge;
37) Konvencija broj 48 kojase odnosi na ustanovljenje međunarodnog uređenja
očuvanja prava u osiguranju za slučaj iznemoglosti, starosti i smrti;
38) Konvencija broj 12 o obeštećenju nesrećnih slučajeva na poslu u poljopri- vredi;
39) Konvencija broj 18 o obeštećenju zbog oboljenja od profesionalnih bolesti;
40) Konvencija broj 19 o jednakom tretmanu stranih i domaćih radnika u pogle- du obeštećenja nesrećnih slučajeva pri radu;
41) Konvencija broj 121 o davanjima za slučaj nesreće na poslu i profesionalnih
bolesti;
42) Konvencija broj 25 o bolničnom osiguranju poljoprivrenih radnika;
VII - Zapošljavanje žena
434) Konvencija broj 310o 3zo apoš zaštljaiti vmanjuaterins ženatvpre a (rei vpos idiralenaporođ ); aja;
45) Konvencija broj 89 o noćnom radu žena zaposlenih u industriji (revidirana);
46) Konvencija broj 45 o zapošljavanju žena na podzemnim radovima u rudnicima svih kategorija;
VIII - Zapošljavanje dece i omladine
47) Konvencija broj 90 o noćnom radu dece u industriji (revidirana);
48) Konvencija broj 182 o najtežim oblicima dečijeg rada;
IX - Posebne kategorije lica
4590)) KKonv onveencncijaija broj broj 193o 8nao mmeinimštenjualnimmorna godraina; ma za zapošljavanje;
51) Konvencija broj 73 koja se odnosi na svedodžbe o sposobnosti kvalifikova- nog mornara;
52) Konvencija broj 91 o plaćenom odmoru pomoraca;
53) Konvencija broj 23 o repartijaciji mornara pomorske plovidbe;
54) Konvencija broj 69 koja se odnosi na diplomu o sposobnosti brodskog kuvara;
55) Konvencija broj 53 o minimumu stručne sposobnosti zapovednika i oficira
trgovačke mornarice;
56) Konvencija broj 16 – Projekat o obaveznom lekarskom pregledu decei mla- dića zaposlenih na brodovima; 57) Konvencija broj 22 o ugovoru o radu pomoraca;
58) Konvencija broj 27 o označavanju težine tereta na teškim koletima koji se
prevoze brodovima;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 88/306
82
SKINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
59) Konvencija broj 32 o zaštiti od nesreće radnika zaposlenih na poslovima
utovara i istovara brodova;
60) Konvencija broj 74 koja se ondosi na svedodžbe o sposobnosti kvalifikova- nog mornara;
61) Konvencija broj 113 o lekarskim pregledima ribara;
62) Konvencija broj 109 o platama i radnom vremenu na pomorskom brodu i brojnom stanju posade;
63) Konvencija broj 92 o smeštaju posade na pomorskom broju (revidirana);
64) Konvencija broj 8 – Projekat o naknadi za nezaposlenost u slučaju gubitka
zbog brodoloma;
65) Konvencija broj 56 o obaveznom bolesničkom osiguranju pomoraca;
66) Konvencija broj 114 koja se odnosi na ugovor o zaposlenju ribara
67) Konvencija broj 126 o smeštaju na ribarskim brodovima;
X – Ostalo
68) Konvencija broj 60 o revidiranom konačnom tekstu; 69) Konvencija broj 116 o reviziji završnih odredbi.
KORUPCIJA - odnos koji se zasniva zloupotrebom službenog, odnosno društve- nog položaja ili uticaja, u javnom ili privatnom sektoru, u cilju sticanja lične koristi
ili koristi za drugoga;
KREDITNA LINIJA - ugovor preduzeća sa bankom po kome preduzeće može u
bilo koje vreme da pozajmi sredstva od banke do odredjenog iznosa. Taj ugovor
nijegarantovan kredit, već samo otvorena mogućnost preduzeća da može da koristi kredit do odredjenog iznosa ako banka bude raspolagala sa dovoljnim iznosom
sredstava. KVALITET ZDRAVSTVENE ZAŠTITE - mere i aktivnosti kojima se, u skla- du sa savremenim dostignućima medicinske, stomatološke i farmaceutske nauke
i prakse, kao i savremenim dostignućima nauke i prakse koja doprinosi višem nivou kvaliteta zdravstvenih usluga koje pružaju zdravstveni saradnici, povećavaju
mogućnosti povoljnog ishoda i smanjuje rizik nastanka neželjenih posledica po
zdravlje i zdravstveno stanje pojedinaca i zajednice u celini.
Kvalitet zdravstvene zaštite jeste organizacija resursa na najdelotvorniji način, ka- ko bi se zadovoljile potrebe korisnika za prevencijom i lečenjem, na bezbedan
način, bez nepotrebnih gubitaka i na visokom nivou njihovih zahteva.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 89/306
83
LEGALAN - 1. koji je u skladu sazakonom,zakonit. 2. kojiživi ili delujejavno, javan. LEGITIMAN - 1.zakonom propisan,zakonit,zvaničan. 2. opravdan, pravedan. LESEFER - politika antiintervencionizma i nemešanja države u ekonomska pitanja. Zastupnici lesefer politike bili su fiziokrati i klasičari. LICE KOJE TRAŽI ZAPOSLENjE - jeste nezaposleni, zaposleni koji traži promenu zaposlenja i drugo lice koje traži zaposlenje. Zaposleni koji traži promenu zaposlenja jeste lice koje je u radnom odnosu ili
je na drugi način ostvarilo pravo na rad, a koje aktivno traži promenu zaposlenja i
vodi se na evidenciji lica koja traže promenu zaposlenja. Drugo lice koje traži zaposlenje jeste lice starije od 15 godina života koje traži
zaposlenje, a koje se ne može smatrati nezaposlenim ili licem koje traži promenu
zaposlenja. LICENCE - pravo na upotrebu nekog proizvoda ili tehnološkog postupka pogodnih
zaindustrijsku primenu , kojeje nabavljeno od pronalazačaili drugog vlasnika; pravo
korišćenja tuđeg pronalaska zaštićenog zakonom (patenta). Licenca predstavlja deo
nematerijalneimovine preduzeća i evidentira se prema troškovima nabavke. LICENCIRANJE U ZDRAVSTVENOJ ZAŠTITI - izdavanje, obnavljanje i
oduzimanje odobrenja za samostalni rad (licenca) zdravstvenim radnicima jeste
postupak koji sprovodi nadležna komora radi utvrđivanja stručne osposobljenosti
zdravstvenih radnika za samostalni rad. Komora izdaje, obnavlja ili oduzima licencu zdravstvenom radniku. LIČNI BOD - v. VISINA STAROSNE I INVALIDSKE PENZIJE ref.
LIČNI KOEFICIJENT - v. VISINA STAROSNE I INVALIDSKE PENZIJE ref.
LIKVIDACIJA PRIVREDNOG DRUŠTVA - sprovodi se kada društvo ima do- voljno finansijskih sredstava za pokriće svih svojih obaveza, a naročito:
1) ako mu je izrečena mera zabrane obavljanja delatnosti zbog toga što ne ispu- njava uslove za obavljanje delatnosti a u roku određenom u izrečenoj meri ne
ispuni te uslove, odnosno ne promeni delatnost;
2) ako prestanu da postoje prirodni i drugi uslovi za obavljanje delatnosti;
3) istekom vremena za koje je osnovano; 4) ako se broj osnivača, odnosno članova privrednog društva, osim kod akcionarskog društva i društva s ograničenom odgovornošću svede na jedan, a u roku
od šest meseci;
L
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 90/306
84
SLINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
5) ako nije organizovano u skladu sa zakonom;
6) ako ne obavlja delatnost duže od dve godine neprekidno;
7) u slučaju ništavosti osnivanja drušva. LIKVIDNOST mogućnost izmirenja dospelih obaveza. Prema stepenu likvidnosti
ssretvdasktvoda sbae dnkelee nai ha: 1rt)ijelikodvidnavresdrenos dsttvi)a, 2prv) likog vidstenapesnared(ssretvdasdtvruagog u gotsovtepeomna, s(repo-dtraživanja od kupaca bez sumljivih i spornih potraživanja, menice i druge hartije
od vrednosti ) i 3) likvidna sredstva trećeg stepena (sva ostala obrtna sredstva bez
sredstava izvan funkcije). LINIJA SIROMAŠTVA - odgovarajući nivo dohodka i svi oni čiji je dohodak ma- nji, smatraju se siromašnima. Jedan dolar dnevno uzima se kao apsolutna linija
siromaštva. Relativna linija siromaštva definiše se kao određeni procenat proseč- nog dohodka: od 25% do 100%. Da bi linija siromaštva bila uporediva za različite
zemlje, izražava se dolarima jednake kupovnesnage (zazemlje u tranziciji iznosi 4
USD PPP). Za potrebe merenja siromaštva u Republici Srbiji koriste se apsolutna
i relativna linija siromaštva izračunate na osnovu agregata potrošnje iz Ankete
o potrošnji domaćinstva (APD), koju redovno sprovodi Republički zavod za
statistiku na osnovu preporuke Eurostata i Međunarodne organizacije rada (ILO). Za utvrđivanje apsolutne linije sitomaštva koriste se dva metoda. Metod 1 (Nutricionistička korpa):
Apsolutna linija siromaštva definiše se na osnovu linije hrane (minimalna
potrošačka korpa hrane, odnosno nutricionistički minimum od 2288 kilokalorija
dnevno, izračunata na osnovu strukture potrošnje domaćinstava iz prva četiri
dsteacnilaov),ankoja je uvećana za iznos ostalih izdataka u koje spadaju odeća i obuća, je, zdravstvo, obrazovanje, transport, rekreacija i kultura i izdaci za ostala
dobra i usluge, imputirana renta i izdaci za trajna dobra nisu uključeni u analizu. Ovako definisanalinijasiromaštvajeračunatazasvaku godinu posebno izanketnog 
materijala (APD). Metod 2 (Indeks potrošačkih cena – CPI):
Apsolutna linija siromaštva izračunata prema Metodu 1 (nutricionistička korpa) u
2006. godini, koja se uvećava za odgovarajući iznos inflacije (Indeks potrošačkih
cena) za svaku godinu. Siromaštvo u Republici Srbiji analizirano je korišćenjem
metoda 2 (indeks potrošačkih cena – CPI) po striktnim preporukama Svetske
banke, kako bi se mogli pratiti trendovi od 2006. godine. Podaci Ankete o potršnji domaćinstva za 2009. godinu pokazuju da je ispod
apsolutnelinijesiromaštva u 2009.godini živelo 6,9% stanovnika Republike Srbije. Po Anketi o potrošnji domaćinstva 2009.godine,siromašnasu bilasva domaćinstva
u kojima je potrošnja bila ispod 8.022 dinara po potrošačkoj jedinici.
Nakon pada brojasiromašnih u periodu 2006/2008.godina, u 2009.godini ponovo
beležimo porast broja siromašnih.
Relativna linija siromaštva, koja se određuje kao 60% medijane lične potrošnje po
potrošačkoj jedinici, pokazuje da je u Srbiji bilo siromašno 13,6% stanovništva, linija siromaštva iznosila je 9583 dinara mesečno po potrošačkoj jedinici.
LISTA ČEKANЈA U OBLASTI ZDRAVSTVENOG OSIGURANjA -za odre- đene vrste zdravstvenih usluga koje se obezbeđuju iz sredstava obaveznog zdrav-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 91/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
85
TERMINOLOŠKI REČNIK L
stvenog osiguranja i koje nisu hitne može se utvrditi redosled korišćenja, u zavisnosti od medicinskih indikacija i zdravstvenog stanja osiguranog lica, kao i datum
javljanja zdravstvenoj ustanovi, s tim da vreme čekanja ne može da bude takvo da
ugrozi zdravlje ili život osiguranog lica. Republički zavod donosi opšti akt kojim
utvrđuje vrste zdravstvenih usluga za koje se utvrđuje lista čekanja, kao i kriteriju- me i standardizovane mere za procenu zdravstvenog stanja pacijenta i za stavljanje
nalistu čekanja, najduže vremečekanjazazdravstvene usluge, neophodne podatke
i metodologiju za formiranje liste čekanja. LIZING - forma ustupanja prava korišćenja tehnologije, opreme i proizvoda, po
osnovu zakupa. Davalac lizinga može biti neposredni proizvođač (direktni lizing), ili specijalizovana lizing institucija (inidirektni lizing). U suštini pod lizingom se
podrazumeva ugovor o uslovima zakupa, zaključen između jednog davaoca i jed- nog primaoca lizinga, za određeni vremenski period koji se po pravilu ne može
otkazati do isteka roka ugovorenog perioda zakupa. Taj rok je neopoziv, dakle, knos orisnik nema pravo da otkaže ugovor ali može da bira između sledećih mogućti: a) da produži zakup po sniženoj ceni; b) da otkupi opremu po sniženoj ceni;
c) da opremu vrati lizing preduzeću. Glavna svrha lizinga je finansiranje pokretnih
i nepokretnih investicionih dobara. Prednosti lizinga: preduzeće korisnik lizinga
ne mora da za novu opremu angažuje svoja gotovinska sredstva; zakupninu plaća
iz prihoda koje opremom ostvaruje; prebacuje se jedan deo rizika za opremu na
lizing preduzeće. Negativne strane lizinga svode se na činjenicu da je to veoma
skup instrument finansieawa
LOBI - grupe, organizacije i pokreti koji nastoje da utiču na donošenje odluka u
zakonodavnim telima, kako bi zaštitili interes svojih članova. LOCK-OUT - privremeno zatvaranje preduzeća ili zabrana od strane poslodavca
dovoljno velikom broju radnika da pristupesvojim radnim mestima u preduzećuu, u cilju vršenja pritiska na radnike i sindikat da odustanu od svojih zahteva ili da
prihvate zahteve poslodavca. Vrste lock-out-a su: preventivni ili ofanzivni (poslodavac donosi odluku o lock-out-u pre izbijanja štrajka), odbrambeni ili defanzivni
(poslodavac donosi odluku o lock-out-u po izbijanju štrajka u njegovom preduze- ću), naknadni ili retorzioni (odluku o lock-out-u poslodavac donosi po okončanju
štrajka) i lock-out solidarnosti ( poslodavac pristupalock-out-u u želji da doprinese
uspehu primarnog lock-out - izrečenog od strane drugog poslodavca kome pomaže). LOGIKA - filosofska disciplina o uslovima i zakonima saznanja istine , oblicima
pravilnog mišljenja i metodama saznanja. Deli se na formalnu logiku (koja se bavi
formama i zakonima logičkog mišljenja) i metodologiju (izčava postupke primene
principa logičkog mišljenja na istraživanje stvarnosti u cilju saznanja).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 92/306
86
LjUDSKI KAPITAL - oblik kapitala koji je, doslovno, srastao sa svojim vlasnikom. Ljudi se ne mogu odvojiti fizički odvojiti od znanja, sposobnosti ili zdravlja, koje poseduju. Ljudski kapital se formira putem ulaganja u obrazovanje, programe
praktične obuke , zdravstvenu zaštitu i slično.
Lj
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 93/306
87
MAKROEKONOMIJA - proučava i analizira međuzavisnosti ekonomskih pojava
i veličina na nivou nacionalne ili međunarodne privrede. Predmet proučavanja su
makroekonomske veličine i relacije: agregatna ponuda i tražnja, nacionalna štednja
i potrošnja, nezaposlenost, inflacija privredni rast i dr.
MALA PRIVREDA - mala i srednja proizvodna i uslužna preduzeća iz koro svih
ekonomskih delatnosti. Osnovni kriterijumi njenog definisanja su: statistički,
funkcionalni i vlasnički. U uslovima tržišne ekonomije, subjekti male privrede su
najbrojniji, najdinamičniji i najfleksibilniji oblik poslovanja. MATERIJALIZAM - shvatanje da je svet u potpunosti sastavljen iz materije, da je
materija supstanca svih stvari, odnosno da je priroda primarna a duh sekundaran.
MATIČNA EVIDENCIJE - sadrži podatke o osiguranicima, obveznicima uplate
doprinosa i korisnicima prava po osnovu obaveznog penzijsko-invalidskog osigu- eanja:
MEĐUNARODNA KONFEDERACIJA SINDIKATA (MKS) - (engl. INTERNATIONAL TRADE UNION CONFEDERATION - ITUC ) - najveći svetski
sindikalni savez, formiran 1.novembra 2006.godine, na osnivačkom kongresu
održanom u Beču, spajanjem Međunarodne konfederacije samostalnih sindikata (
International Confederation of Free Trade Unions-ICFTU) i Svetske konfedera- cije rada (World Confederation of Labour-WCL). Broji oko 168 miliona radnika
iz 311 organizacija iz 156 zemalja i teritorija. U sastavu MKS od 2007. godine je
Panevropsko sidikalno veće - PERV ( Pan-european trade union council-PERC). Primarni zadata MKS je promocija i odbrana radničkih pravai interesa, kroz me- đunarodnu saradnju između sindikata,globalne kampanjei zaštitu unutar globalnih
institucija. Glavna područja aktivnosti MKS su: sindikalna i ljudska prava; ekonomija, društvo i radno mesto; jednakost i nediskriminacija i međunarodna solidarnost. MKS je privržen principima sindikalne demokeratije i nezavisnosti, kako je
utvrđeno osnivačkim aktom. MKS blisko sarađuje sa Globalnim savezom unija
(Global Union ) i Sindikalnim savetodavnim komitetom OECD (Trade Union
Advisory Committee to the OECD-TUAC), radeći zajedno u Globalnom savetu
unija (Global Union Council). MKS ima kancelarije u Ženevi, Moskvi, Njujorku, Amanu, Vašingtonu, Vilnusu i Sarajevu (www.ituc-csi.org). MEĐUNARODNI MONETARNI FOND - MMF (engl. International Mo- netary Fund, IMF), spcijalizovana agencija Ujedinjenih nacija, osnovana 1945. godine o Breton Vudsu, kao dobrovoljna kooperativna institucija koja treba da
M
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 94/306
88
SMINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
omogući neometano međunarodno kupovanje i prodavanje valute. Glavni zada- ci MMF, čiji su članovi više od 180 zemalja, su stabilizovanje kursa za razmenu
valuta, finansiranje kratkoročnih deficita u vrednostima između uplata i isplata
u zemljma članicama, i pružanje saveta i tehničke podrške zemljama dužnicima. Članice MMF dobijaju pravo glasa prema obimu svoje međunarodne trgovine, nacionalnog prihoda i međunarodnih rezervi. SAD drže više od jedne šestine
glasačkih prava, dvostruko više od učešća bilo koje druge članice. MMF nema
pravo prinude nad svojim članicama, ali može da odbije da pozajmi novac čla- nicama koje se ne pridržavaju njegovih pravila, a kao poslednju meru može da
zatraži od članice da se povuče iz organizacije. Zemlje članice uplaćuju kvotu, i
to 25% u SPV (specijalnim pravima vučenja) ili konvertibilnim valutama, a 75%
u nacionalnoj valuti. Od veličine kvote zavisi mogućnost dobijanja kredita, broj
glasovai udeo pri raspodeli novokreiranih SPV. Specijalna prava vučenja
su bankovni računi zemalja članica kod MMF. Postoje na osnovu dogovora ze- mnoaslja članica, a njihova alokacija po državama je izvršena prema kvotama. Vred- t SPV vezuje se za „korpu“ 16 ključnih valuta. Za dobijanje kredita potrebno
je da se zemlja članica dogovori sa Fondom o programu prilagođavanja, koji
obuhvata mere fiskalne, monetarne, devizne i trgovinske politike radi popravlja- nja platnobilansne situacije. MEĐUNARODNA ORGANIZACIJA RADA–MOR (engl. ILO – International
Labour Organisation), jedna od najstarijih i najmasovnijih međunarodnih orga- nizacija. Osnovana je na Mirovnoj konferenciji u Parizu 1919. godine, a na osnovu posebnog ugovora, 1946. godine, transformisana je u specijalizovanu agenciju
Urajednih, dinjeenih konomnacijask,ih nei smocenja ijalnih jući usvslov ojeazazdapos atkele, nih kojelicčine a. Makeđtivunos osnivt naačimpoboljš a MOaR- njua
nalazila se i Jugoslavija, koja je imala prekid u članstvu ove, već blizu devet dece- nija stare, organizacije u periodu od 1949. do 1951. godine i u vreme zamrzavanja
članstva uvođenjem sankcija Međunarodnezajednice 1992.godine.Organizacionu
strukturu MOR-a karakteriše tripartitnost, tj. u sastavu organa MOR-a nalaze se
predstavnici vlada država članica MOR-a, predstavnici radnika (sindikalnih nacionalnih centrala) i predstavnici poslodavaca (nacionalna udruženja poslodavaca). Tri glavna organa MOR-a su: 1) Generalna konferencija predstavnika zemalja čla- nica; 2)Administrativni savet; 3)Međunarodni biro rada. Sastav, nadležnosti i orga- nizacija navedenih organa regulisani su Ustavom MOR-a. MEĐUNARODNI RADNI STANDARDI - načela, norme ili smernice o ekonomskim isocijalnim pravima, uslovima rada, socijalnojsigurnosti i blagostanju na
međunarodnom planu, koje imaju za osnovne ciljenje postizanje socijalne pravde, stabilizaciju međunarodnog mira i uticaj na međunarodnu konkurenciju. Međuna- rodni radni standardi sadržani su u konvencijama i preporukama MOR-a, što utiče
na njihovu pravnu prirodu.Naime, ukoliko su sadržani u ratifikovanimkonvencija- ma predstavljaju pravno obavezujuće norme, a ukoliko su sadržani u preporukama
imaju više karakter socijalno-političkih normi. Osnovna obeležja međunarodnih
rm
adnih standarda su: univerzalnost, pod kojom se podrazumeva obezbeđivanje inimalnog nivoa uslova rada isocijalnog blagostanja u svetskim razmerama, i tri- partizam, koji se manifestuje kako u postupku donošenja međunarodnih radnih
standarda, tako i u postupku implementacije.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 95/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
89
TERMINOLOŠKI REČNIK M
MENADŽERI - ljudi koji se nalaze na upravljačkim mestima u organizacijama, upravljaju, donose odluke i preduzimaju akcije radi ostvarivanja ciljeva. Sa apekta
širine odgovornosti, postoje generalni i funkcionalni menadžeri, a prema hijerarhijskom nivou top, srednji i niži menadžeri.
MENADŽMENT - naučna disciplina, odnosno ljudska aktivnost vezana za uprav- ljanje različitih tipovima organizacija. Postoji operativni (interno orjentisan, vezan
za obavljanje transformacionih input-output procesa u organizacijama) i strategijski
(eksterno orjentisan) menadžment. MENICA - obligaciono-pravna hartija od vrednosti koju mogu izdavati fizička i
pravnalicai služi kao sredstvo kredita. Dajeimaocu pravo, da od lica označenih na
njoj, zahteva isplatu novčanog iznosa naznačenog na menici.
MIKROEKONOMIJA - deo ekonomske teorije koji se bavi ekonomskim ponaša- njem individualnih jedinki jedne privrede i faktorima koji određuju cene i količine
razmenjenih pojedinačnih dobara i usluga. MINIMALNA ZARADA - v. ZARADA ref.
MIRITELJ U RADNOM SPORU - lice koje pruža pomoć stranama u kolektiv- nom radnom sporu sa ciljem da zaključe sporazum o rešenju spora. MIROVANJE RADNOG ODNOSA - zaposlenom miruju prava i obaveze koje
se stiču na radu i po osnovu rada, osim prava i obaveza za koje je zakonom, opštim aktom, odnosno ugovorom o radu drukčije određeno, ako odsustvuje sa rada
zbog:
12) odupulaćsivkaanja na odnasraludžeunjeinos , odtranosnsno tvo dodoslustžraenjee pos vojnog lodavrokcaaili ; u okviru međunarod- no-tehničke ili prosvetno-kulturne saradnje, u diplomatska, konzularna i druga
predstavništva;
3) privremenog upućivanja na rad kod drugog poslodavca;
4) izbora, odnosno imenovanja na funkciju u državnom organu, sindikatu, političkoj organizaciji ili drugu javnu funkciju čije vršenje zahteva da privremeno
prestane da radi kod poslodavca;
5) izdržavanja kazne zatvora, odnosno izrečene mere bezbednosti, vaspitne ili za- štitne mere, u trajanju do šest meseci.
Zaposleni kome miruju prava i obaveze ima pravo da se u roku od 15 dana od dana odsluženja, odnosno dosluženja vojnog roka, prestanka rada u inostranstvu, odnosno kod drugog poslodavca, prestanka funkcije, povratka sa izdržavanja ka- zne zatvora, odnosno mere bezbednosti, vaspitne ili zaštitne mere - vrati na rad
kod poslodavca. Prava iz u pogledu mirovanja radnog odnosa ima i bračni drug zaposlenog koji je
upućen na rad u inostranstvo u okviru međunarodno-tehničke ili prosvetno-kulturne saradnje, u diplomatska, konzularna i druga predstavništva. MOBING - psihički teror (psihološko zlostavljanje, psihičko maltretiranje, morauč
lno estaponiž lošćuava(nnjeajm) naanjrae djued(nraodmnomnedmelejnstou)
,, pos u dluu)ž
. eMmobing vremseenodskvoijamsara
vz
isdookbolmju
(najmanje šest meseci, a po nekim autorima najmanje dva meseca), isplanirano,
u etapama, sa izraženom agresivnošću (verbalnom, pa čak i fizičkom) i bez
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 96/306
90
SMINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
realnog osnova. Po Hajncu Lejmanu: „mobing ili psihološki teror na radnom
mestu odnosi se na neprijateljsku i neetičnu komunikaciju koja je usmerena od
strane jednog ili više pojedinaca prema, uglavnom, jednom pojedincu, koji je zbog 
mobinga gurnut u poziciju u kojoj je bespomoćan i u nemogućnosti je da se od- brani, i zadržava se u toj poziciji pomoću stalnih mobing aktivnosti. Te aktivnosti
se odvijaju sa visokom učestalošću i u dužem vremenskom razdoblju. Zbog visoke
učestalosti i dugog trajanja neprijateljskog ponašanja to maltretiranje dovodi do
značajne mentalne, psihosomatskei sociajalne patnje“. Kao najpotpunija definicija
mobinga često se ističe definicija sadržana u francuskom Zakonu socijalne modernizacije iz 2002. godine, koja glasi:
„Mobing je psihičko maltretiranje koje se ponavlja putem akcija kojima je cilj ili
posledica degradacija radnikovih radnih uslova, koja mogu prouzrokovati napad i
naneti štetu ljudskim pravima i ljudskom dostojanstvu, narušiti fizičko i mentalno
zdravlje ili kompromitovati žrtvinu profesionalnu budućnost“.
Podelu mobinga možemo uraditi po osnovu dva kriterijuma, i to: 1) po kriterijumu ko je zlostavljač, a ko žrtva, 2) po kriterijumu motiva mobinga. Po prvom kriterijumu razlikujemo:
a) vertikalni mobing i
b) horizontalni mobing.
Po drugom kriterijumu, odnosno kriterijumu motiva mobinga, razlikujemo:
a) strateški mobing i
b) emotivni mobing.
Vertikalni mobing je najizraženija vrsta mobinga, a predstavlja psihički teror koji
nadređeni sprovodi prema radniku. Horizontalni mobing se sprovodi među radnicima na jednakom položaju u
hijerarhijskoj lestvici, odnosno prisutan je u slučaju kada kolege maltretiraju
„izabranog“ kolegu. Strateški mobing, kome su naročito izloženi radnici koji su tehnološki višak, kao
i radnici koji se ne prilagode određenom modelu preduzeća, rezultat je i posledica dogovora upravljačkog tima o sprovođenju organizovanog mobinga. Dogovor
upravljačkog tima, pored ostalog, podrazumeva sastavljanje spiska nepoželjnih
radnika prema kojima se vrši mobing po unapred sačinjenom planu aktivnosti, a sve sa ciljem da označena grupa radnika da otkaz bez bilo kakve pogodonosti za
odlazak iz preduzeća (otpremnina, dokup staža i slično). Emotivni mobing se javlja kao posledica ljutnje, ljubomore, zavisti ili antipatije, a
uzrok za pokretanje akcije pronalazi se kako u osobinama žrtve, tako i u osobina- ma zlostavljača. MODELI FINANSIRANJA ZDRAVSTVENOG OSIGURANjA - posmatrano
sa aspekta međusobnih odnosa tri osnovna učesnika u sistemu zdravstvene za- štite i to: korisnika zdravstvenih usluga (stanovništvo obuhvaćeno zdravstvenim
osiguranjem), davalaca zdravstvenih usluga (zdravstvene ustanove) i posrednika u pružanju zdravstvenih usluga (predstavnici organa vlasti i osiguravajuće agencije), može se govoriti o četiri modela finansiranja zdravstvene zaštite, i to su:
1) Model nadokade troškova korisnicima;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 97/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
91
TERMINOLOŠKI REČNIK M
2) Model ugovaranja usluga između osiguranja i davalaca usluga u zdravstvu;
3) Model integracije osiguranja sa zdravstvenom službom;
4) Mešoviti modeli.
Suština modela nadoknadetroškova korisnicima, ili modela refundiranja, sastoji se
ucetneomuesludagak,oris s timnicdi zadimravosstvigueneranje zašttiteetroš nepos kovreddno elimplaičćno ajuili dauvpuaocnomima puiznos ni izunos na- doknađuje. Zdravstveno osiguranje korisnicima zdravstvene zaštite nadoknađuje
troškove samo onih usluga koje su sadržane u programu osiguranja. Model ugovaranja, kao što i sam naziv govori, pretpostavlja postojanje ugovornog 
odnosaizmeđu davalacazdravstvenih usluga, s jednestranei posrednika, odnosno
države ili organizacije zdravstvenog osiguranja, s druge strane. Ugovorom se pre- ciziraju sva najvažnija pitanja. Kod modela integracije osiguranja za zdravstvenom službom, finansiranja zdrav- stvene zaštite postoji integrcija izmđu posrednika i davalaca, odnosno onih koji
plaćaju zdravstvene usluge sa onima koji te usluge pružaju. Kao glavni osiguravač
i najveći dalac zdravstvenih usluga pojavljuje se država. Finansiranjezdravstvenezaštite u razvijeni zemljamaretko počiva na„čistim“ modelima, već uglavnom zastupljeni su mešoviti modeli. Međutim, u slučaju primene
mešovitih modela uglavnom jedan model finansiranja domininra. MONOPOL - tržišna struktura u kojoj postoji samo jedno preduzeće ili savez više
preduzeća radi isključenja međusobne konkurencije. Razlikujemo monopole na
kratak rok s ciljem zajedničkog regulisanja nekog posla (ring, džentlmenski spora- zum, korner) i monopole na dugi rok (kartel, sidikat, koncern i trust). MONOPSON - tržišna struktura u kojoj postoji jedan kupac određenog dobra ili
usluge na datom tržištu, dok sa druge strane postoji, u ekonomskom smislu, veliki
broj malih prodavaca. Zahvaljujući svom položaju, monopsonista vrši uticaj na ce- nu proizvoda koje kupuje. Država se često javlja u ulozi monopsoniste (na primer
pri kupovini oružja). MULTINACIONALNA KOMPANIJA - kompanija (koja ne mora obavezno biti
industrijska) koja direktno obavlja svoju delatnost u više zemalja, a sastoje se od
kompanije – majke, iz zemlje porekla, i od filijala u zemljama domaćina.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 98/306
92
NACIONALNA SLUŽBA ZA ZAPOŠLJAVANJE - obavlja poslove zapošlja- vanja, osiguranja za slučaj nezaposlenosti, ostvarivanje prava iz osiguranja za
slučaj nezaposlenosti i drugih prava u skladu sa zakonom i vođenje evidencija
u oblasti zapošljavanja. Pored navedenih poslova obavlja i stručno-organizaci- one, upravne, ekonomsko-finansijske i druge opšte poslove u oblasti zapošlja- vanja i osiguranja za slučaj nezaposlenosti. Nacionalna služba za zapošljavanje
je pravno lice, sa statusom organizacije za obavezno socijalno osiguranje. Radi
obavljanja poslova u Nacionalnoj službi za zapošljavanje obrazovani su Pokrajinska služba, filijale i druge unutrašnje jedinice utvrđene opštim aktom Na- cionalne službe. Organi Nacionalne službe za zapošljavanje su upravni odbor
i direktor. Prihod Nacionalne službe za zapošljavanje čine sredstva: 1. dopri- nosa za obavezno osiguranje za slučaj nezaposlenosti; 2. iz budžeta Republi- ke Srbije; 3. ostvarena ulaganjem kapitala; 4. domaćih i inostranih kredita, u
skladu sa zakonom; 5. poklona, donacija i legata i 6. druga sredstva ostvarena
u skladu sa zakonom. NACIONALNI AKCIONI PLAN - v. Aktivna politika zapošljavanja
NACIONALIZACIJA - proces u kojem držva određeno privatno industrijsko vla- sništvo stavlja pod sopstvenu kontrolu i prevodi u državnu svojinu. Nacinalizaciji
mogu biti podvrgnute i domaće i inostrane firme. NAČELA ZDRAVSTVENE ZAŠTITE - načelo pristupačnosti zdravstvene za- štite; načelo pravičnosti zdravstvene zaštite; načelo sveobuhvatnosti zdravstvene
zaštite; načelo kontinuiranosti zdravstvene zaštite; načelo stalnog unapređenja
kvaliteta zdravstvene zaštite i načelo efikasnosti zdravstvene zaštite. NAČELA MIRNOG REŠAVANjA RADNIH SPOROVA - osnovna načela mirnog rešavanja radnih sporova su:
1) načelo dobrovoljnosti;
2) načelo tripatrtizma i nepristrasnosti.
Načelo dobrovoljnosti znači da su učesnici u zaključivanju kolektivnog ugovora
slobodni da dobrovoljno odluče o učešću miritelja u kolektivnom pregovaranju. Načelo tripartizma i nepristrasnosti znači da u postupku mirnog rešavanja radnog 
spora učestvuju strane u sporu i miritelj, odnosno arbitar, u skladu sa Zakonom, te
da je miritelj, odnosno arbitar dužan da postupa nepristrasno.
NAKNADA ŠTETE - zaposleni je odgovoran za štetu koju je na radu ili u
vezi s radom, namerno ili krajnjom nepažnjom, prouzrokovao poslodavcu, u
N
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 99/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
93
TERMINOLOŠKI REČNIK N
skladu sa zakonom. Ako štetu prouzrokuje više zaposlenih, svaki zaposleni
je odgovoran za deo štete koju je prouzrokovao. Ako se za zaposlenog ne
može utvrditi deo štete koju je prouzrokovao, smatra se da su svi zaposleni
podjednako odgovorni i štetu naknađuju u jednakim delovima. Ako je više
zaposlenih prouzrokovalo štetu krivičnim delom sa umišljajem, za štetu
odgovaraju solidarno. Postojanje štete, njenu visinu, okolnosti pod kojima je
nastala, ko je štetu prouzrokovao i kako se naknađuje - utvrđuje poslodavac, u skladu sa opštim aktom, odnosno ugovorom o radu.Ako se naknada štete
ne ostvari , o naknadi štete odlučuje nadležni sud. Zaposleni koji je na radu ili
u vezi s radom namerno ili krajnjom nepažnjom prouzrokovao štetu trećem
licu, a koju je naknadio poslodavac, dužan je da poslodavcu naknadi iznos
isplaćene štete. Ako zaposleni pretrpi povredu ili štetu na radu ili u vezi sa
radom, poslodavac je dužan da mu naknadi štetu, u skladu sa zakonom i
opštim aktom. NAKNADA TROŠKOVA PREVOZA U VEZI SA KORIŠĆENjEM ZDRAV- STVENE ZAŠTITE - obezbeđuje se osiguranim licima, kao i pratiocu osigura- nog lica, u slučaju upućivanja u zdravstvenu ustanovu van područja matičnefilijale, ako je zdravstvena ustanova udaljena najmanje 50 kilometara od mesta njegovog 
stanovanja, u skladu sa odredbama zakona. NEDELJNI ODMOR - zaposleni ima pravo na nedeljni odmor u trajanju od
najmanje 24 časa neprekidno. Nedeljni odmor se, po pravilu, koristi nedeljom. Poslodavac može da odredi drugi dan za korišćenje nedeljnog odmora ako priroda
posla i organizacija rada to zahteva. Ako je neophodno da zaposleni radi na dan
svog nedeljnog odmora, poslodavacje dužan da mu obezbedi odmor u trajanju od
najmanje 24 časa neprekidno u toku naredne nedelje. NEGATIVAN POREZ - zbirni naziv za skup različitih oblika socijalnih davanja u
novcu ili na neki drugi način licima čija je ekonomska snaga ispod nivoa egzistencijalnog minimuma (socijalna pomoć, razni dodaci i slično). NEORGANIZOVANI (DIVLjI) ŠTRAJK - kolektivni prekid rada koji nije or- ganizovan od strane sindikata, niti ga je sindikat priznao u toku njegovog trajanja. NEPLAĆENO ODSUSTVO-Poslodavac može zaposlenom da odobri odsustvo
bez naknade zarade (neplaćeno odsustvo). Za vreme neplaćenog odsustva zaposlenom miruju prava i obaveze iz radnog odnosa, ako za pojedina prava i
obaveze zakonom, opštim aktom i ugovorom o radu nije drukčije određeno.
NEPOSREDNI POREZI - porezi koji neposredno pogađaju obveznikove prihode ili imovinu (porezi na dohodak, odnosno na dobit, porezi na prihode i porezi
naimovinu). Nazivaju se još i direktnim porezima. NEPUNO RADNO VREME - radno vreme kraće od punog radnog vremena. v. PUNO RADNO VREME ref.
NEguFORMALNO ZAPOŠLJAVANJE - po definiciji MOR-a: zaposlenje bez si- rnuh ugovora, beneficija za radnike ili bez socijalne zaštite. Sastoji se od dve
osnovne komponente: samo-zaposlenje u neformalnim preduzećima i plaćeno
uposlenje na neformalnim poslovima.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 100/306
94
SNINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
NEFORMALNAEKONOMIJA - 1) Razvojni program UN-a neformalnu ekonomiju definiše na sledeći način: ekonomske aktivnosti, sredstva i transakcije, često
nezakonite, koje nisu registrovane ili na drugi način prijavljene odgovatrajućim
državnim organima, te koje na taj način izbegavaju oporezivanje ili drugu vrstu
uračunavanja u državne ekonomske statistike, ponekad se opisuju sinonimima u
“senci“, “podzemne“ ili kao “siva ekonomija“. 2) Prema Ekonomskom rečniku:
,,deo ekonomije koji karakteriše neregularno i nelegalno poslovanje. Može se posmatrati kao siva ekonomija, odnosno poslovanje koje se preduzimanjem određe- nih radnji može legalizovati (na primer plaćanjm poreza), i crna ekonomija koja se
ne može legalizovati (na primer trgovina narkoticima) ...’’ NEZAKONITI ŠTRAJK - štrajk koji se izvodi suprotno ustanovljenim pravilima. NEZAPOSLENI - lice od 15 godina života do ispunjavanja uslova za penziju, odnosno najkasnije do 65 godina života, sposobno i odmah spremno da radi, koje
nije na ezvasnovalo radni odnos ili na drugi način ostvarilo pravo na rad, a koje se vodi idenciji nezaposlenih i aktivno traži zaposlenje. Nezaposlenim ne smatra se
redovan učenik, student osnovnih studija do 26 godina života, lice kome miruju
prava iz radnog odnosa u skladu sa zakonom i lice koje je ispunilo uslov za penziju
u skladu sa propisima o penzijskom i invalidskom osiguranju. NIHILIZAM - neargumentovano poricanje, neverovanje, nekritičko odbacivanje;
teorija ili shvatanje koje ima negativan odnos prema spoljnom svetu, prema postojećim vrednostima i normama. NOĆNI RAD I RAD U SMENAMA - rad koji se obavlja u vremenu od 22 časa do
šest časova narednog dana smatra se radom noću. Zaposlenom koji radi noću naj- manje tri časa svakog radnog dana ili trećinu punog radnog vremena u toku jedne
radne nedelje poslodavacje dužan da obezbedi obavljanje poslova u toku danaako
bi, po mišljenju nadležnog zdravstvenog organa, takav rad doveo do pogoršanja
njegovog zdravstvenog stanja. Poslodavac je dužan da pre uvođenja noćnog rada
zatraži mišljenje sindikata o merama bezbednosti i zaštite života i zdravlja na radu
zaposlenih koji rad obavljaju noću. Ako je rad organizovan u smenama, posloda- vacje dužan da obezbedi izmenu smena, tako dazaposleni ne radi neprekidno više
od jedne radne nedelje noću. Zaposleni može da radi noću duže od jedne radne
nedelje, samo uz njegovu pismenu saglasnost. NOMINALNA KAMATNA STOPA - ugovorena kamatna stopa po kojoj se vrši
obračun kamata. Može biti fiksna (ne menja se u toku otplate kredita) i varijabilna
(promenljiva je i varira u skladu sa kamatnom stopom na finansijskom tržištu ili
u skladu sa kretanjem inflacije u trenutku obračuna kamate). Nominalna kamatna
stopa predstavlja tržišnu cenu finansijskih resursa, koja sadrži realnu kamatnu stopu i iflacionu premiju. NORMA RADA - propisani radni učinak, koji jedan radnik ili grupa radnika, odre- đene kvalifikacije, na određenom radnom mestu, uz normalno naprezanje, u utvrđUenim uslovima i na određeni način treba da ostvari u određenoj jedinici vremena. tvrđuje se kao norna izrade (operacije koje treba u jedinici vremena) i kao norma
vremena (vreme koje treba da se utroši za obavljanje jedne radne operacije). Norma rada utvšuje se iskustveno, statistički, snimanjem vremena i slično.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 101/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
95
TERMINOLOŠKI REČNIK N
NOVČANA MASA ukupna masa novca, kao sredstva plaćanja u privredi u periodu
od godinu dana. Novčana masa M1= gotov novac u opticaju + depoziti po viđenju;
Novčana masa M2= novčana masa M1 + dinarski oročeni i štedni depoziti;
Novčana masa M3 = novčana masa M2+ devizni depoziti.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 102/306
96
NЈUDIL - skup mera ekonomske politike primenjen 30-tih godina XX veka u SAD, sa ciljem izvlačenja američke privrede iz recesije. Akcenat primenjenih mera bio je
na javnim radovima.
Nj
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 103/306
97
OBAVEŠTENJE O PRIVREMENOJ SPREČENOSTI ZA RAD - zaposleni je
dužan da, najkasnije u roku od tri dana od dana nastupanja privremenesprečenosti
za rad u smislu propisa o zdravstvenom osiguranju, o tome dostavi poslodavcu
potvrdu lekara koja sadrži i vreme očekivane sprečenosti za rad. U slučaju teže
bolesti, umesto zaposlenog, potvrdu poslodavcu dostavljaju članovi uže porodice
ili druga lica sa kojima živi u porodičnom domaćinstvu. Ako zaposleni živi sam, potvrdu je dužan da dostavi u roku od tri dana od dana prestanka razloga zbog 
kojih nije mogao da dostavi potvrdu.Lekar je dužan da izda potvrdu. Ako poslodavac posumnja u opravdanost razlogaza odsustvovanjesarada,može da podnese
zahtev nadležnom zdravstvenom organu radi utvrđivanjazdravstvenesposobnosti
zaposlenog, u skladu sa zakonom. OBAVEZE ZAPOSLENIH - Zaposleni je dužan: 1) da savesno i odgovorno
obavlja poslove na kojima radi; 2) da poštuje organizaciju rada i poslovanja kod
poslodavca, kao i uslove i pravila poslodavca u vezi sa ispunjavanjem ugovornih i drugih obaveza iz radnog odnosa; 3) da obavesti poslodavca o bitnim okolnostima
koje utiču ili bi mogle da utiču na obavljanje poslova utvrđenih ugovorom o radu
и 4) da obavesti poslodavca o svakoj vrsti potencijalne opasnosti zaživot i zdravlje
i nastanak materijalne štete. OBAVEZE POSLODAVCA - Poslodavac je dužan da: 1) zaposlenom za obavljeni rad
isplatizaradu, u skladu sazakonom, opštimaktomi ugovoromo radu; 2)zaposlenom
obezbedi usloveradai organizujerad radi bezbednosti izaštiteživotaizdravlja naradu, u skladu sazakonomi drugimpropisima; 3)zaposlenompruži obaveštenje o uslovima
rzaadmaa, okrogjaenpizroacizijliarzaediaz,pprroapvilsiamoarizadčulainpar1o5p.istačokabe2z)boevdongosztaikioznaaštitpi ržaivvoimtaaiizodbraavvleja- na radu; 4) zaposlenom obezbedi obavljanje poslova utvrđenih ugovorom o radu i 5)
zatraži mišljenje sindikata u slučajevima utvrđenim zakonom, a kod poslodavca kod
koga nije obrazovan sindikat od predstavnika koga odredezaposleni. OBAVEZNE REZERVE - propisani procentualni iznos depozita koji poslovne
banke moraju da drže položen kod centralne banke. Na ovaj način centralna banka
reguliše nivo kreditnog potencijala. Podizanjem stope obavezne rezerve ograniča- va se kreditna ekspanzija poslovnih banaka i obrnuto.
OBpreVEdZNICA - obligacionopravne hartije od vrednosti kojimaseizdavalac(država, uzeće, banka) obavezuje da će licu na koga obveznica glasi, ili po njegovoj
naredbi, ili donosiocu, isplatiti u roku dospelosti nominalni iznos naveden u obve- znici sa ugovorenom kamatom.
O
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 104/306
98
SOINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
OBAVEZNO ZDRAVSTVENO OSIGURANJE - zdravstveno osiguranje kojim
se zaposlenima i drugim građanima obuhvaćenim obaveznim zdravstvenim osigu- ranjem obezbeđuju pravo na zdravstvenu zaštitu i pravo na novčane naknade za
slučajeve utvrđene zakonom
1 Obavezno zdravstveno osiguranje obuhvata: ) osiguranje za slučaj bolesti i povrede van rada;
2) osiguranje za slučaj povrede na radu ili profesionalne bolesti.
OBAVEZNO OSIGURANJE ZA SLUČAJ NEZAPOSLENOSTI - deo siste- ma obaveznog socijalnog osiguranja građana kojim se obezbeđuju prava za slučaj
nezaposlenosti na načelima obaveznosti, uzajamnosti i solidarnosti.
Obaveznim osiguranjem obezbeđuju se prava za slučaj nezaposlenosti, i to: 1. novčana naknada; 2. zdravstveno osiguranje i penzijsko i invalidsko osiguranje u
skladu sa zakonom i 3. druga prava u skladu sa zakonom. Obavezno osigurano lice ima pravo na novčanu naknadu ako je bilo osigurano
najmanje 12 meseci neprekidno ili s prekidima u poslednjih 18 meseci. Neprekid- nim osiguranjem smatra se i prekid obaveznog osiguranja kraći od 30 dana. Nezaposleni ima pravo na novčanu naknadu u slučaju prestanka radnog odnosa ili
prestanka obaveznog osiguranja, po osnovu:
1. prestanka radnog odnosa otkazom od strane poslodavca, u skladu sa propisima
o radu, i to:
1) ako usled tehnoloških, ekonomskih ili organizacionih promena prestane potreba za obavljanjem određenog posla ili dođe do smanjenja obima posla, uutvskrđlaivdaunjusa progra zakonomma, reosšimavanja lica vkišojakaszuapos se, leunih sklaudproc u saeodsulurakcomionaVlalizadceijeo, restrukturiranja i pripreme za privatizaciju, svojevoljno opredelila za nov- čanu naknadu ili posebnu novčanu naknadu - u većem iznosu od visine
otpremnine utvrđene Zakonom o radu, 2) ako zaposleni ne ostvaruje rezultate rada, odnosno nema potrebna znanja i
sposobnosti za obavljanje poslova na kojima radi;
2. prestanka radnog odnosa na određeno vreme, privremenih i povremenih poslova, probnog rada;
3. prestanka funkcije izabranih, imenovanih i postavljenih lica, ukoliko nije ostva- reno pravo na mirovanje radnog odnosa ili naknadu plate, u skladu sa zakonom; 4. prenosa osnivačkih prava vlasnika, odnosno člana privrednog društva;
5. otvaranja stečaja, pokretanja likvidacionog postupka i u drugim slučajevima pre- stanka rada poslodavca, u skladu sa zakonom;
6. premeštaja bračnog druga, u skladu sa posebnim propisima;
7. prestanka radnog odnosa u inostranstvu, u skladu sa zakonom, odnosno među- narodnim sporazumom. Novčana naknada pripada nezaposlenom od prvog dana od dana prestanka oba- veznog osiguranja, ako se prijavi i podnesezahtev Nacionalnoj službi u roku od 30
dOana od dana prestanka radnog odnosa ili prestanka osiguranja. snovica za utvrđivanje visine novčane naknade jeste prosečna zarada, odnosno plata ili naknada zarade nezaposlenog u skladu sa zakonom u poslednjih šest
meseci koji prethode mesecu u kojem je prestao radni odnos, odnosno osiguranje.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 105/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
99
TERMINOLOŠKI REČNIK O
Novčana naknada utvrđuje se u visini od 50% osnovice i ne može biti viša od
160% niti niža od 80% minimalne zarade utvrđene u skladu sa propisima o radu
za mesec u kojem se vrši isplata novčane naknade. Novčana naknada isplaćuje se nezaposlenom: 1. tri meseca, ako ima staž osigura- nja gododina;je3d.nedevdeo t pemetsgod eci, inaako ; 2im. šaestamžeosseiguci,raaknjao imoda 1s5taždo os2igu5 god ranjainaod; 4.pedvtadnao e1s5t
meseci, ako ima staž osiguranja duži od 25 godina. Izuzetno, novčana naknada pripada nezaposlenom u trajanju od 24 meseca, ukoliko nezaposlenom do ispunjavanja prvog uslova za ostvarivanje prava na penziju, u skladu sa propisima o penzijskom i invalidskom osiguranju, nedostaje do dve
godine. Isplata novčane naknade se nastavlja za vreme: 1. trajanja dodatnog obrazova- njai obuke, u skladu saindividualnim planom zapošljavanja; 2. privremenespreče- nosti za rad utvrđene prema propisima o zdravstvenom osiguranju, ali ne duže od
30 dana od dana nastanka privremene sprečenosti i 3. porodiljskog odsustva, od- sustva sa rada radi nege deteta i odsustva sa rada zbog posebne nege deteta, prema
propisima iz oblasti rada ili drugim propisima kojima se reguliše odsustvo sa rada. Isplata novčane naknade obustavlja se za vreme za koje miruju prava po osno- vu nezaposlenosti, i to: 1. trajanja ugovora o obavljanju privremenih i povremenih
poslova; 2. odsluženja ili dosluženja vojnog roka ;3. izdržavanja kazne zatvora, izrečene mere bezbednosti, vaspitne ili zaštitne mere, u trajanju do šest meseci i 4. boravka u inostranstvu u slučaju kada je nezaposleni ili njegov bračni drug upućen
na rad u inostranstvo u okviru međunarodno-tehničke ili prosvetno-kulturne sa- radnje u diplomatska, konzularna i druga predstavništva. Korisniku novčane naknade prestaje pravo na novčanu naknadu, ako: 1. se
briše sa evidencije, u skladu sa ovim zakonom; 2. prestane da se vodi evidencija
o nezaposlenom, u skladu sa zakonom; 3. ne obavesti Nacionalnu službu u roku
od pet dana o promeni koja je uslov ili osnov za sticanje, ostvarivanje ili prestanak
prava na novčanu naknadu; 4. se od strane nadležnog organa utvrdi da radi kod
poslodavca bez ugovora o radu ili ugovora o privremenim i povremenim poslovi- ma i 5. podnese zahtev za prestanak prava. Korisnik novčane naknade ima pravo na zdravstveno i penzijsko i invalidsko
osiguranje za vreme ostvarivanja prava na novčanu naknadu. Doprinosi zazdrav- stveno i penzijsko i invalidsko osiguranje su sadržani u novčanoj naknadi i plaćaju
se na teret lica koje prima novčanu naknadu. Osnovica na koju se plaćaju doprinosi je iznos novčane naknade. OBLICI PLAĆANjA MEDICINSKOG RADA - postoji veći broj oblika (načina, metoda) plaćanjamedicinskograda, koji po svojoj prirodimogu biti p r o s p e k t i v -
n o g ili r e t r o s p e k t i v n o g karaktera. Kod prospektivnih oblika plaćanja medicinskog rada, kao što su na primer pros- pektivni budžet ili korišćenje nekih od klasifikacionih sistema pacijenata, ukupan
iznos sredstava koji će se odobriti davaocima zdravstvenih usluga u narednoj fi- skalnoj godini utvrđuje se u n a p r e d. Davaoci zdravstvenih usluga u obavezi su
da u okviru utvrđenog iznosa sredstava realizuju, sa osiguranjem ugovoreni obim
rada.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 106/306
100
SOINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Prosepktivni oblici plaćanja medicinskog rada uglavnom nastali su kao odgovor na
ubrzani rast troškova u zdravstvu, do čega je, pored ostalog došlo i zbog primene
retrospektivnih oblika plaćanja medicinskog rada, odnosno plaćanja davaoca uslu- ga „po završenom obračunskom periodu“, „po unapred utvrđenim cenama“.
Pla stvećnih anjeupo slugausludazi pov i osetaćli avoblic aju obim i retrosradpeaki tneivnog retko plaprćaunja žaju, sztimdrauvlišstuvedneavauocsluegezdkraojev- nisu neophodne, a sve sa ciljem da bi ostvarili veći prihod. U primarnoj zdravstvenoj zaštiti od oblika plaćanja medicinskog raa najčešće primenjujese: plćanje prema broju pacijenata /građana) upisanih nalistu lekara(kapitacija), plaćanje po usluzi i plaćanje putem obezbeđivanja platai materijalnih trškova, dok sezafinansiranjestacionalrnih zdravstvenih ustanova najčešće primenjuju:
budžetski način plaćanja, plaćanje po bolesničkom danu i plaćanje po slučaju. ODLIV MOZGOVA - migracija naučnika i visokostručnih kadrova, u najvećoj meri, iz manje razvijenih u razvijene zemlje, s namerom da se u njimnj trajno nastnu. ODLUKA O BUDŽETU b.c. - odluka kojom se procenjuju prihodi i primanja, te
utvrđuju rashodi i izdaci za jednu ili tri godine, a donosi ga skupština autonomne
pokrajine, odnosno skupština opštine, odnosno grada ili grada Beograda (u daljem
tekstu: skupštinalokalne vlasti); sadrži i odredbe bitnezaizvršenjete odluke; u slu- čaju kad se budžet donosi za tri godine prihodi i primanja, rashodi i izdaci iskazuju
se za svaku godinu posebno. ODMOR U TOKU RADA-Zaposleni koji radi puno radno vreme ima pravo na
odmor u toku dnevnog rada u trajanju od najmanje 30 minuta. Zaposleni koji radi
dtraužjaenjuododčetnairi,jmaaknjerać1e5odminu šest
tač.aZsovaposa dleneni vkno oji imradai pra dužveo odnapuodnog mor raudtnog okuvraredmaeu- na, a najmanje deset časova dnevno, ima pravo na odmor u toku rada u trajanju od
najmanje 45 minuta. ODSUSTVO SA RADA RADI POSEBNE NEGE DETETA ILI DRUGE
OSOBE - jedan od roditelja deteta kome je neophodna posebna nega zbog
teškog stepena psihofizičke ometenosti, osim za slučajeve predviđene propisima o
zdravstvenom osiguranju, ima pravo da, po isteku porodiljskog odsustva i odsustva
sa rada radi nege deteta, odsustvuje sa rada ili da radi sa polovinom punog radnog
osvrenovmeunam, išnaljejdnja uženado dlenažnog vršenih orgapenat zgoda ocinaenuživsotteapednaetepsta.ihof Ovizo ičosketvomaruejetesnos e nati
deteta, u skladu sazakonom. Za vreme odsustvovanjasarada,zaposleni ima pravo
na naknadu zarade, u skladu sazakonom. Za vremerada sa polovinom punog rad- nog vremena, zaposleni ima pravo na zaradu u skladu sa zakonom, opštim aktom
i ugovorom o radu, a za drugu polovinu punog radnog vremena - naknadu zarade
u skladu sa zakonom. Uslove, postupak i način ostvarivanja prava na odsustvo sa
rada radi posebne nege deteta bliže uređuje ministar nadležan za društvenu brigu
o deci. Hranitelj, odnosno staratelj deteta mlađeg od pet godina života ima pravo
da, radi nege deteta, odsustvuje sa rada osam meseci neprekidno od dana smeštaja
deteta u hraniteljsku, odnosno starateljsku porodicu, a najduže do navršenih pet godina života deteta. Ako je smeštaj u hraniteljsku, odnosno starateljsku porodicu
nastupio pre navršena tri meseca života deteta, hranitelj, odnosno staratelj deteta
ima pravo da, radi nege deteta, odsustvuje sa rada do navršenih 11 meseci života
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 107/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
101
TERMINOLOŠKI REČNIK O
deteta. Roditelj ili staratelj, odnosno lice koje se stara o osobi oštećenoj cerebralnom paralizom, dečjom paralizom, nekom vrstom plegije ili oboleloj od mišićne
distrofije i ostalih teških oboljenja, na osnovu mišljenja nadležnog zdravstvenog 
organa, može na svoj zahtev da radi sa skraćenim radnim vremenom, ali ne kraćim
od polovine punog radnog vremena. Jedan od roditelja, usvojilac, hranitelj, odnos- no staratelj ima pravo da odsustvuje sa rada dok dete ne navrši tri godine života. OECD SMERNICE ZA MULTINACIONALNE KOMPANIJE - preporuke
namenjene vladama i multinacionalnim kompanijama. One sadrže dobrovoljne
principe i standarde za odgovorno upravljanje kompanijom shodno važećim
zakonima. Smernice imaju za cilj da se obezbedi da poslovanje ovakvih kompa- nija bude u skladu sa vladinom politikom, da se ojača uzajamno poverenje
između kompanija i društva u kojima one deluju, da se poboljša klima i okru- ženje za strana ulaganja, kao i da se omogući da ovakve kompanije doprinesu
održivom razvoju. Smernice, iako nemaju obavezujuću snagu, nisu fakultativne za kompanije i
one nemaju pravo da prave razliku između odredaba Smernica, niti da im daju
sopstvena tumačenja. Primena Smernica ne podleže saglasnosti kompanija. Smernice odlikavaju usaglašena mišljenja vvladazemalja OECD u vezi sa onim što
smatraju dobrim ponašanjem kompanija, a kompanije treba da im se povrgnu u
okviru svojih aktivnosti širom sveta. Smernice čine sastavni deo Deklaracije OECD o međunarodnim investicijama i multinacionalnim kompanijama, koja predlaže širi skup odredaba o
investicijama, uzimajući u obzir i nacionalni tretman kompanija pod stranom kon- trolom, mere za izbegavanje ili smanjenje na minimum nametanja kontradiktornih
obaveza kompanijama i transparentnost u oblasti zvaničnih podsticaja i prepreka. Smernice su prvi put objavljene 1976. godine, a 2000. godine su revidirane, od
kada je unapređeno i njihovo sprovođenje. One su svetskog dometa, s obzirom
da ih je do danas priznalo 39 vlada, i to: 30 zemalja članica OECD (Australija, Austrija, Belgija, Češka Republika, Danska, Finska, Francuska, Grčka, Holandija, Island, Irska, Italija, Japan, Kanada, Koreja, Luksemburg, Mađarska, Meksiko,
Nemačka, Norvešta, Novi Zeland, Poljska, Portugalija, Republika Slovačka, SAD, Šsupadnija ob,roŠvvoeldjsnkoa,pŠrivsatjcuparsilekaS,mTuerrsnkicaai mUaje(dArge injeno ntinaK,raBra ljevzsil,tvČo)ilei,9Eszteonija malj,aIzkraoejel,
Letonija, Litvanija, Rumunija i Slovenija). Vlade koje priznaju Smernice, u obavezi su da osnuju jednu Nacionalnu kancelariju za kontakt (NKK). OFŠOR (OFF-SHORE) KOMPANIJA - privredno društvo koje osnivaju stra- na lica i čije se poslovne aktivnosti odvijaju van teritorije na kojoj je osnovano
(off-shore centri, regioni, zemlje). Pogodnosti za off-shore kompanije najčešće su
privrednopravne, bankarske i poreske prirode (poseban postupak osnivanja, pojednostavljeno vođenje poslovnih računa, korišćenje posebnih bankarskih računa, oslobađanje od plaćanja poreza na dobit korporacija i sl.). OFŠOR FINANSIJSKI CENTRI - običo male teritorije, na kojima postoje sta- bilni politički uslovi i povoljno okruženje za obavljanje finansijskih transakcija (na
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 108/306
102
SOINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
primer: Kajmanska ostrva, Bahamska ostrva, barbados, bermudi,Hong Kong itd.). Ove centre karakteriše: labava kontrola monetarne vlasti i nepostojanje obaveznih
rezervi, visokog oporezivanja,devizne kontrole ili stroge bankarske regulative. OFŠOR POSLOVI - poslovne aktivnosti izvan zemlje porekla preduzeća (na primer gde je jeftina radna snaga, jeftine sirovine i sl.). OLIGOPOL - tržišna struktura u kojoj, s jedne strane, postoji nekoliko prodavaca
homogenog ili diferenciranog proizvoda i gde je ulazak ili izlazak iz privredne gra- ne težak i, s druge strane, postoji veliki broj kupaca. U okviru oligopola prisutno
je dogovaranje o ceni, podeli tržišta i drugim aspektima. OLIGOPSON - tržišna struktura u kojo postoji samo nekoliko kupaca od kojih
svaki ima moć da utiče na visinu tražnje i cene. OPŠTA ZAŠTITA ZAPOSLENIH - zaposleni ima pravo na bezbednost i zaštitu
života i zdravlja na radu, u skladu sa zakonom. Zaposleni je dužan: - da poštuje propise o bezbednosti i zaštiti života i zdravlja na radu kako ne bi
ugrozio svoju bezbednost i zdravlje, kao i bezbednost i zdravlje zaposlenih i
drugih lica; - da obavesti poslodavca o svakoj vrsti potencijalne opasnosti koja bi mogla da
utiče na bezbednost i zdravlje na radu. Zaposleni nemože daradi prekovremeno ako bi, po nalazu nadležnog zdravstvenog 
organa, takav rad mogao da pogorša njegovo zdravstveno stanje. Zaposleni sazdravstvenimsmetnjama,utvrđenimod stranenadležnog zdravstvenog 
organa u skladu sazakonom, nemože da obavlja poslove koji bi izazvali pogoršanje
njegovog zdravstvenog stanja ili posledice opasne za njegovu okoliNa poslovima
na kojima postoji povećana opasnost od povređivanja, profesionalnih ili drugih
oboljenja može da radi samo zaposleni koji, pored posebnih uslova utvrđenih
pravilnikom, ispunjavai uslovezarad u pogledu zdravstvenog stanja, psihofizičkih
sposobnosti i doba života, u skladu sa zakonom. OPŠTI BOD - v. VISINA STAROSNE I INVALIDSKE PENZIJE ref.
OPŠTIINTERESU ZDRAVSTVENOJ ZAŠTITI - Republika kao opšti interes, u1)zpra draćvesnje tvenoj i prouzaščtaitvi aobe njzubeslovđujea :života i rada i zdravstvenog stanja stanovništva, odnosno pojedinih grupacija stanovništva, uzroka pojava, širenja i načina spre- čavanja i suzbijanja bolesti i povreda od većeg socijalno-medicinskog značaja;
2) promociju zdravlja u skladu sa programima zdravstvene zaštite i obezbeđivanje
uslova za sprovođenje posebnih programa za očuvanje i unapređenje zdravlja;
3) sprovođenje epidemiološkog nadzora i organizovanje i sprovođenje posebnih
mera za zaštitu stanovništva od zaraznih bolesti, sprovođenje vanrednih mera
utvrđenih u skladu sa zakonom kojim se uređuje oblast zaštite stanovništva od
zaraznih bolesti, kao i sprovođenje programazasprečavanje, suzbijanje, odstra- njivanje i iskorenjivanje zaraznih bolesti, u skladu sa zakonom; 4) sprečavanje, suzbijanje i gašenje epidemija zaraznih bolesti:
5) praćenje i sprečavanje hroničnih masovnih nezaraznih bolesti i bolesti zavisnosti;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 109/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
103
TERMINOLOŠKI REČNIK O
6) epidemiološko i higijensko sistematsko praćenje, kao i sistematsko praćenje i
ispitivanje uticaja zagađenja životne sredine na zdravlje ljudi, kao i sistematsko
ispitivanje zdravstvene ispravnosti životnih namirnica, predmeta opšte upotre- be i vode za piće;
7) hitnu medicinsku pomoć osobama nepoznatog prebivališta;
8) zdravstvenu zaštitu lica koja se nalaze na izdržavanju kazne zatvora koja im
se pruža van zavoda za izdržavanje zavodskih sankcija, izvršavanje mera bez- bednosti obaveznog psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj ustanovi,
obaveznog psihijatriskog lečenja na slobodi, obaveznog lečenja alkoholičara i
narkomana;
9) sprečavanje i otklanjanje zdravstvenih posledica prouzrokovanih elementarnim
i drugim nepogodama i vanrednim prilikama;
10) organizovanje i razvoj integrisanog zdravstvenog informacionog sistema prikupljanjem, obradom i analizom zdravstveno-statističkih i drugih podataka i
inf i praormćenjeacijapodo zadtarakvaso tvfeunomnkcionis stanjuanjui zdzradravsvtsvtevnimene pot služrebebaumpogle astanov du obe ništvzbea, kđaeo- nosti prostora, kadrova, opreme i lekova, kao i praćenje pokazatelja izvršenja
rada;
11) praćenje i stalno unapređenje kvaliteta zdravstvene zaštite i sprovođenje i kontrolu kvaliteta zdravstvene zaštite;
12) organizovanje i sprovođenje provere kvaliteta stručnog rada;
13) vanrednu kontrolu kvaliteta lekova, kao i kontrolu slučajnog uzorka lekova koji
se upotrebljavaju u humanoj medicini, po programu ministarstva nadležnog za
poslove zdravlja;
14) podsticanje aktivnosti za unapređivanje racionalne farmakoterapije u lečenju obolelih i povređenih;
15) podsticanje aktivnosti na omasovljavanju dobrovoljnog davalaštva krvi i sprovođenje programa prikupljanja krvi, kao i davanje i primanje organa i tkiva za
presađivanje;
16) obezbeđivanje uslova za rad republičkih stručnih komisija, kao i komisije za
procenu zdravstvenih tehnologija;
17) podsticanje aktivnosti humanitarnih i stručnih organizacija, saveza i udruženja
na poslovima koji su kao prioritet predviđeni Planom razvoja, odnosno posebnim programima zdravstvene zaštite;
18) učešće u obezbeđivanju sredstava za ujednačavanje uslova za ravnomerno
ostvarivanje zdravstvene zaštite na celoj teritoriji Republike, a posebno na primarnom nivou zdravstvene zaštite u opštinama sa nepovoljnim demografskim
karakteristikama i nedovoljno razvijenim opštinama, u skladu sa prioritetima;
19) obezbeđivanje sredstava za izgradnju i opremanje zdravstvenih ustanova u državnoj svojini čiji je osnivač Republike, koje obuhvata: investiciono ulaganje, investiciono-tekuće održavanje prostorija, medicinske i nemedicinske opreme
i prevoznih sredstava, opremanje u oblasti integrisanog zdravstvenog informacionog sistema, kao i obezbeđivanje sredstava za druge obaveze određene
zakonom i aktom o osnivanju; 20) finansiranje primenjenih istraživanja u oblasti zdravstvene zaštite;
21) primenu mera Vlade u elementarnim i drugim većim nepogodama i vanrednim
prilikama.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 110/306
104
SOINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Sredstva za ostvarivanje opšteg interesa u zdravstvenoj zaštiti obezbeđuju se u
budžetu Republike. ORGANI STEČAJNOG POSTUPKA - 1) stečajno veće; 2) stečajni sudija; 3) ste- čajni upravnik; 4) skupština poverilaca i 5) odbor poverilaca. Stečajno veće i stečajni sudija su organi stečajnog postupka pri nadležnom sudu. ORGANIZACIJA ZA EKONOMSKU SARADNjU I RAZVOJ (OECD) -
osnovana je 20. decembra 1960. godine, kao naslednik Evropske organizacije
za ekonomsku saradnju (osnovane 1948. godine). OECD je jedinstveni forum
30 zemalja, koje pokušavaju da odgovore na ekonomske, političke, društvene i
probleme u vezi sa globalizacijom. Zemlje članice OECD su: Australija, Austrija, Belgija, Češka Republika, Danska, Finska, Francuska, Grčka, Holandija, Island, Irska, Italija, Japan, Kanada, Koreja, Luksemburg, Mađarska, Meksiko, Nemačka, Norvešta, Novi Zeland, Poljska, Portugalija, Republika Slovačka, SAD, Španija, Švedska, Švajcarska, Turska i Ujedinjeno Kraljevstvo. Razmena gledišta između zemalja članica OECD zasniva se na informacijama i
analizama koje pruža sekretarijat u Parizu. Sekretarijat prikuplja podatke, prati tendencije, analizira i predviđa ekonomsku evoluciju. Takođe proučava promene koje
se odnose na kompanije ili razvoj situacije u vezi sa trgovinom, životnom sredinom, poljoprivredom, tehnologijom, porezima, itd. OECD pomaže vladama u radu na prosperitetu i suzbijanju siromaštva putem podsticanja ekonomskog rasta, finansijske stabilnosti, trgovinskih raz- mena i investicija, tehnološkog napretka, inovacija, kompanijskog duha i sarzaadštnijtea uživcioljtuneraszrveodjian.eOnEapCrDedusejustzaarjaeddnaoe.kMoneođmu snkjeigiodvriumštvoesntailrimazvcoilj,evkiamoai
su i stvaranje radnih mesta za sve, društvena pravičnost, kao i zdravo i efika- sno upravljanje. ORGANIZACIJE OBAVEZNOG SOCIJALNOG OSIGURANJA - organiza- cije za obavezno penzijsko i invalidsko osiguranje, zdravstveno osiguranje i osigu- ranje za slučaj nezaposlenosti.
ORDINATA - (ili y-osa) najčešće vertikalno postovljena brojna osa ortogonalana na
apscisu (x-osa) sa kojom zajedno čini Dekartov koordinantni sistem. ORTAČKO DRUŠTVO - privredno društvo koje osnivaju dva ili više fizičkih i/
ili pravnih lica u svojstvu ortaka društva radi obavljanja određene delatnosti pod
zajedničkim poslovnim imenom. OSETLJIVE DRUŠTVENE GRUPE - grupe stanovništva koje su izložene ve- ćem stepenu rizika od obolevanja u odnosu na ukupnu populaciju, bilo daseradi o
specifičnim zdravstvenim stanjima ili faktorima socijalno-ekonomskog okruženja
koji mogu dovesti do oboljevanja. OSGURANA LICA U ZDRAVSTVENOM OSIGURANjU - osiguranici i čla- no- sprovvi ođnjihov enjeih zaporod kna obe ica,zkbeojimđujua sprae uvaskizlaoba du svaezznog akonomzdravi spropis tvenog imosaigudone ranjatim. za
Pravaiz obaveznog zdravstvenog osiguranja obezbeđuju sei drugim licima kojasu
osigurana za određene slučajeve, u skladu sa zakonom.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 111/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
105
TERMINOLOŠKI REČNIK O
OSIGURANICI U ZDRAVSTVENOM OSIGURANjU - fizička lica koja su
obavezno osigurana u skladu sa zakonom, i to:
1) lica u radnom odnosu, odnosno zaposlena u privrednom društvu, drugom prav- nom licu, državnom organu, organu jedinice lokalne samouprave i autonomne
pokrajine, kao i kod fizičkih lica (zaposleni);
2) civilna lica na službi u Vojsci i vojnim jedinicama i vojnim usatnovama; 3) izabrana, imenovana ili postavljena lica, ako za obavljanje funkcije ostvaruju
zaradu, odnosno platu ili naknadu zarade;
4) lica koja, u skladu sa zakonom kojim se uređuje rad, obavljaju poslove van prostorija poslodavca;
5) lica koja, u skladu sa zakonom kojim se uređuje rad, obavljaju poslove kućnog 
pomoćnog osoblja;
6) državljani Republike koji su na teritoriji Republike zaposleni kod stranih ili me- đunarodnih organizacija i ustanova, stranih konzularnih ili diplomatskih pred- stavništava ili su zaposleni kod stranih pravnih ili fizičkih lica, ako međunarod- nim ugovorom nije drukčije određeno;
7) lica u radnom odnosu, odnosno zaposleni upućeni na rad u inostranstvo, od- nosno zaposleni u privrednom društvu ili drugom pravnom licu koje obavlja
delatnost ili usluge u inostranstvu, ako nisu obavezno osigurani po propisima te
zemlje, ili ako međunarodnim ugovorom nije drukčije određeno;
8) zaposleni roditelj, usvojitelj, hranitelj odnosno staratelj koji odsustvuje sa rada
dok dete ne navrši tri godine života, dok mu miruju prava i obaveze po osnovu
rada, u skladu sa propisima o radu;
9) državljani Republike zaposleni u inostranstvu kod stranog poslodavca koji ne- mnisaujuoba zdrvaevzsno tveosno osiguranje stranog nosioca zdravstvenog osiguranja ili koji igurani prema propisima strane države, odnosno ako prava iz
zdravstvenog osiguranja po propisima te države, za sebe ili članove svoje porodice, ne mogu ostvariti ili koristiti van teritorije te države;
10) strani državljani i lica bez državljanstva koji su, na teritoriji Republike, zaposleni kod
stranih pravnih ilifizičkih lica,akomeđunarodnimugovoromnije drukčije određeno, kao i kodmeđunarodnih organizacijai usatnovai stranih diplomatskih i konzularnih
predstavništva, ako je takvo osiguranje predviđeno međunarodnim ugovorom;
11) državljani Republike zaposleni u domaćinstvima državljana Republike u radnom
odnosu u inostranstvu kod organizacije čije je sedište na teritoriji Republike;
12) propis lica kojaimaimo azjuapoš praljavo vananjunov ; čanu naknadu po osnovu nezaposlenosti, prema
13) lica koja obavljaju privremenei povremene poslove u skladu sazakonom kojim
se uređuje rad (lica koja nisu u radnom odnosu, zaposleni koji rade nepuno
radno vreme – do punog radnog vremena i korisnici starosne penzije);
14) lica koja u skladu sa zakonom obavljaju privremenei povremene poslove preko
omladinske, odnosno studentske zadruge a imaju navršenih 26 godina života, odnosno bez obzira na godine života ako nisu na školovanju;
15) lica koja po prestanku radnog odnosa ostvaruju pravo na naknadu zarade zbog 
povrede na radu ili profesionalne bolesti, u skladu sa zakonom;
16) lica koja obavljaju poslove po osnovu ugovora o delu, po osnovu autorskog  ugovora, po osnovu ugovora o porodičnom smeštaju prema propisima o socijalnoj zaštiti, kao i po osnovu drugih ugovora kod kojih se za izvršen posao
ostvaruje naknada;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 112/306
106
SOINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
17) lica koja su osnivači, članovi, odnosno akcionari privrednih društava (ortačka
društva, komanditna društva, društva sa ograničenom odgovornošću, akcionarska društva i druge pravne forme privrednih društava, odnosno preduzeća), koji u njima nisu zasnovali radni odnos ili obavljaju određene poslove (osnivač
privrednih društava);
18) preduzetnici koji su registrovani za obavljanje zakonom dozvoljene delatnosti u
vidu zanimanja radi samostalnog obavljanja delatnosti, obavljanja delatnosti slo- bodne profesije, kao i samostalni umetnici, u skladu sazakonom ( preduzetnici);
19) sportisti, koji u skladu sa zakonom kojim se uređuje sport obavljaju sportsku
delatnost kao samostalnu delatnost;
20) sveštenici i verski službenici koji te poslove obavljaju kao samostalnu delatnost;
21) poljoprivrednici stariji od 18 godina života, koji obavljaju poljoprivrednu delatnost kao jedino ili osnovno zanimanje, u skladu sa zakonom, ako nisu: osi- guranici zaposleni, osiguranici samostalnih delatnosti, osiguranici iz tačke 17., korisnici penzija, lica na školovanju;
22) korisnici penzije i prava na novčane naknade koji su ova prava ostvarili prema
propisima o penzijskom i invalidskom osiguranju;
23) državljani Republike koji primaju penziju ili invalidninu isključivo od inostranog 
nosioca osiguranja dok borave ili imaju prebivalište na teritoriji Republike, od- nosno koji primaju penziju od države sa kojom ne postoji bilateralni sporazum
o socijalnom osiguranju ili ako prava iz zdravstvenog osiguranja po propisima
državeisplatioca penzije,za sebeili članovesvoje porodice, ne mogu koristiti ili
ostvariti van teritorije te države;
24) strani državljani koji na teritoriji Republike rade kod domaćih organizacija, od- nos ili spora no prazuvmnih a o pos melod đunaavrod ca naoj ostenov hničukpos ojeabnih radnji;ugovora o razmeni stručnjaka
25) strani državljani za vreme školovanja ili stručnog usavršavanja na teritoriji Re- publike. OSOBA SA INVALIDITETOM - lice sa trajnim posledicama telesnog, sen- zornog, mentalnog ili duševnog oštećenja ili bolesti koje se ne mogu otkloniti
lečenjem ili medicinskom rehabilitacijom, koje se suočava sa socijalnim i dru- gim ograničenjima od uticaja na radnu sposobnost i mogućnost zaposlenja ili
održanja zaposlenja i koje nema mogućnosti ili ima smanjene mogućnosti da
se, pod ravnopravnim uslovima, uključi na tržište rada i da konkuriše za zapo- šljavanje sa drugim licima. Nezaposlena osoba sa invaliditetom jeste osoba od 15 do 65 godina života, koja nije u
radnom odnosu niti je na drugi način ostvarila pravo na rad, spremna da radi ili
prihvati profesionalnu rehabilitaciju radi zapošljavanja i aktivno traži zaposlenje i
vodi se na evidenciji nezaposlenih lica kod organizacije nadležne za poslove zapošljavanja. Status osobe sa invaliditetom ima: 1) ratni vojni invalid; 2) mirnodopski vojni invalid;
3) civilni invalid rata; 4) lice kome je izvršena kategorizacija i drugo lice kome je
utvrđena invalidnost, u skladu sa zakonom; 5) lice kome je, u skladu sa propisima
o penzijskom i invalidskom osiguranju, utvrđena kategorija invalidnosti, odnosno preostala radna sposobnost i 6) lice kome se, u skladu sa ovim zakonom, proceni
radna sposobnost saglasno kojoj ima mogućnost zaposlenja ili održanja zaposlenja, odnosno radnog angažovanja.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 113/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
107
TERMINOLOŠKI REČNIK O
Osoba sa invaliditetom može da ostvari pravo: 1) na utvrđivanje statusa i procenu
radne sposobnosti; 2) na podsticanje zapošljavanja, radne i socijalne uključenosti i
afirmaciju jednakih mogućnosti natržištu rada; 3) na merei aktivnosti profesionalne rehabilitacije;4) na zapošljavanje pod opštim uslovima; 5) na zapošljavanje pod
posebnim uslovima; 6) na mere aktivne politike zapošljavanja; 7) na zapošljavanje
u posebnim organizovanim oblicima zapošljavanja i radnog angažovanja osoba sa
invaliditetom i 8) na druga prava u skladu sazakonom. Osoba sa invaliditetom ima
obavezu: 1) da se odazove na poziv za procenu radne sposobnosti i utvrđivanje
statusa; 2) da se uključuje u obrazovanje, školovanje, usavršavanje, stručno
osposobljavanje i obuku; 3) da aktivno traži zaposlenje; 4) da prihvati profesionalnu rehabilitaciju; 5) da sarađuje sa stručnim radnicima u toku profesionalne
rehabilitacije, zapošljavanja i rada i poštuje radnu i tehnološku disciplinu; 6) da
prihvati mere aktivne politike zapošljavanja i 7) da prihvati zaposlenje, u skladu sa
profesionalnim sposobnostima. Poburochvenataarmadedniceins spokes,osbocnoijaslne ti i mi doruggeućknrit osetriju i zampoesklojimenjaailsieoudtrvžrđanujujamzaogu posćlnos enjtai
i sposobnosti osobe sa invaliditetom neophodne za uključivanje na tržište ra- da i obavljanje konkretnih poslova samostalno ili uz službu podrške, upotrebu
tehničkih pomagala, odnosno mogućnosti zapošljavanja pod opštim ili pod pose- bnim uslovima. Poslovi podsticanja zapošljavanja osoba sa invaliditetom jesu: 1) afirmacija jednakih mogućnosti osoba sa invaliditetom na tržištu rada; 2) organizovanje i sprovođenje mera i aktivnosti profesionalne rehabilitacije; 3) ostvarivanje
prava na mere aktivne politike zapošljavanja, odnosno mere za podsticanje
samozapošljavanja i zapošljavanja osoba sa invaliditetom; 4) obezbeđivanje tehničke, stručne i finansijske podrške za prilagođavanje poslova, radnog mesta
ili poslova i radnog mesta, uključujući i tehnička i tehnološka pomagala u cilju
povećanjamogućnosti zapošljavanjaili održanjazaposlenja osobasa invaliditetom;
5) praćenje efekata radne i socijalne uključenosti osoba sa invaliditetom; 6) sarad- njasa organizacijamai udruženjima osobasainvaliditetom, poslodavcimai drugim
organima i organizacijama u cilju podsticanja zapošljavanja i uključenosti osoba sa
invaliditetom i 7) drugi poslovi koji se obavljaju s ciljem povećanja zaposlenosti i
uključivanja osoba sa invaliditetom na tržište rada. Pod profesionalnom rehabilitacijom osoba sa invaliditetom
organizovanje i sprovođenje programa mera i aktivnosti u cilju ospos podoblja razumvaenjava zsea
odgovarajući posao, zapošljavanja, održanja zaposlenja, napredovanja ili promene
profesionalne karijere. Profesionalna rehabilitacija osoba sa invaliditetom sprovodi se primenom mera
i aktivnosti koje obuhvataju: 1) karijerno vođenje, profesionalno informisanje, savetovanje i individualni plan zapošljavanja; 2) radno osposobljavanje, dokvalifikaciju, prekvalifikaciju i programe za sticanje, održavanje i unapređivanje radnih i
radno-socijalnih veštinai sposobnosti; 3) pojedinačnei grupne, opštei prilagođene
programeza unapređenjeradno-socijalneintegracije; 4) razvoj motivacije, tehničku
pomoć, stručnu podršku, praćenje i procenu rezultata profesionalne rehabilitacije; 5) individualni savetodavni rad, koji uključuje pomoć u prihvatanju sopstvene invalidnosti sa stanovišta mogućnosti uključivanja u rad i pojedine mere profesionalne rehabilitacije; 6) edukaciju i trening seminare za poslodavce, stručna lica za
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 114/306
108
SOINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
radno osposobljavanjei profesionalnu rehabilitaciju osoba sa invaliditetom i druga
lica; 7) predloge i obuku za primenu adekvatnih tehničkih i tehnoloških rešenja
u cilju podizanja efikasnosti osobe sa invaliditetom u učenju i radu, kao i službe
podrške i 8) druge aktivnosti.
Zapošljavanjem osoba sa invaliditetom
pod opštim uslovima
zapošljavanje kod poslodavca bez prilagođavanja poslova, radnog mestasili mpos atralovsea
i radnog mesta. Zapošljavanjem osoba sa invaliditetom pod posebnim uslovima smatra se
zapošljavanje kod poslodavca uz prilagođavanje poslova, radnog mesta ili poslova
i radnog mesta. Aktivna politika zapošljavanja osoba sa invaliditetom podrazumeva mere i
podsticaje usmerene na podizanje motivacije, zapošljavanje i samozapošljavanje
osoba sa invaliditetom. Posebni oblici zapošljavanja i radnog angažovanja osoba sa invaliditetom, koji imaju za cilj zapošljavanje, odnosno radno angažovanje i poboljšanje kvaliteta
života osoba sa invaliditetom, mogu biti organizovani kao: 1) preduzeća za profesionalnu rehabilitaciju i zapošljavanje osoba sa invaliditetom; 2) radni centri i 3)
socijalno preduzeće i organizacija.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 115/306
109
PANEVROPSKO REGIONALNO VEĆE - PERV (PAN EUROPEAN TRA- DE UNION COUNCIL-PERC) - evropska sindikalna organizacija, osnovana
19. marta 2007. godine, sa sedištem u Briselu. U sastavu PERV-a nalazi se 87
nacionalnih sindikalnih centrala, sa ukupnim članstvom oko 85 miliona. PERV 
neposredno sarađujesa Evropskim sindikalnim savezom (ETUC). Centralni ciljevi PERV-a su promocija sindikalnih aktivnosti i interesa radnika, kroz jačanje sindikalnog pokreta i podršku bilateralnoj i multilateralnoj saradnji.
PARTICIPACIJA - termin se najčešće koristi u značenju učešća zaposlenih uodlučivanju u preduzeću. Takođe koristi se i u značenju: a) učešća zaposlenih u
profitu-dobiti preduzeća i b) učešća zaposlenih u svojini preduzeća-radničko ak- cionarstvo. PARTICIPACIJA U ZDRAVSTVENOM OSIGURANjU - novčani iznos do
punog iznosa cene zdravstvene usluge koji plaća osigurano lice koje koristi zdrav- stvenu uslugu, odnosno lekove, ako zakonom nije drukčije određeno, odnosno koji plaća pravno lice koje osiguranom licu obezbeđuje dobrovoljno zdravstveno
osiguranje. PASIVA - u računovodstvenom smislu, pasiva je jedan od agregata bilansa stanja
(pored aktive), koji obuhvata ukupne izvore finansiranja, tj. pored obaveza i
sopstveni kapital preduzeća i drugog pravnog lica. U ekonomskom smislu
predstalja obaveze preduzeća i drugog pravnog lica koje se moraju izmiriti u
određenom roku (obaveze prema dobavljačima, bankama i drugim poveriocima). PASIVNA VREMENSKA RAZGRANIČENjA (PVR) -
okviru PVR iskazuju se: 1) unapred naplaćeni, odnosno obra(u čkunnajigtoi vprihod odstvui,) 2u)
troškovi tekućeg perioda za koje nije primljena isprava ili kad obaveza plaćanja
nastaje u budućem periodu i 3) odloženi prihodi i primljene donacije sa namenom
utvđenom ugovorom. PATENTI - ekskluzivno pravo u proizvodnji, upotrebi i prodaji, koje se zakonom
daje u određenom roku trajanja pronalazaču jednog proizvoda i postupka, pogod- nog za industrijsku primenu. U SAD, na primer taj period je 17 godina. PAY-AS-YOU-GO (PAYG) SISTEM FINANSIRANjA PENZIJSKOG OSI- GguURANjA - sistem tekućeg usklađivanja prihoda sa rashodima penzijskog osi- ranja. Sistem finansiranja penzijskog i invalidskog osiguranja iz tekućih doprinosa. Uplatama doprinosa za penzijsko osiguranje sadašnje zaposlenih finansiraju
se penzije sadašnjih penzionera. Sadašnje zaposleni na taj način stiču pravo da
P
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 116/306
110
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
njihove penzije budu finansirane iz doprinosa buduđih generacija, koje će tada
biti zaposlene. Kod ovog sistema finansiranja prava iz penzijskog i invalidskog 
osiguranja bitan je odnos između broja zaposlenih i broja penionera ( problemi
u finanasiranju nastaju kada broj zaposlenih na jednog penzionera bude manji od
tri, a u Srbiji na jednog penzionera u 2009. godini prosečno su bila 1,4 zaposlena). Penzijski fondovi koji se bazraju na PAYG sistemu nisu fondovi u pravom smislu, već više predstavljaju vrstu prolaznih računa koji se periodično pune uplatama
sredstava prikupljenim od doprinosa za obavezno penzijsko-invalidsko osiguranje
i przne isplatama penzija. Za razliku od PAYG sistema, postoje fundirani sistemi kod kojih se prikupljeni
doprinosi investiraju na tržištu kapitala. PAYG sistemima po pravilu upravlja država, dok je ja fundirane sisteme karakte- ristično privatno upravljanje. Međutim, postoje i fundirani sistemi kojima upravlja
država. PENZIJSKI PLAN - ugovorzaključen između organizatora (poslodavca, udruže- nja poslodavaca, profesionalnog udruženja ili sindikata) i društva za upravljanje, a na osnovu koga se organizator obavezuje da uplaćuje penzijski doprinos u korist
svojih zaposlenih i da plaća naknadu za usluge društvu za upravljanje, a društvo za
upravljanje obavezuje se da ulaže prikupljena novčana sredstva i omogući povla- čenje i raspolaganje akumuliranim sredstvima članovima plana. Poslodavac može
organizovati penzijski plan samo za svoje zaposlene. Organizator koji organizuje penzijski plan ne može biti povezano lice sa društvom za upravljanje. Više
organizatora može organizovati ili pristupiti jednom penzijskom planu. PENZIJSKI PLANOVI SA DEFINISANIM DOPRINOSIMA -
planovi pen- zijskog osiguranja koji određuju doprinose penzijskom fondu koje će uplaćivati
zaposleni i poslodavac (engl. ,,defined contribution plans“). Od iznosa akumuliranih sredstava doprinosa i prinosa na investirana sredstva doprinosa zavisi iznos
penzijske nadoknade. PENZIJSKI PLANOVI SA DEFINISANIM PENZIJSKIM NADOKNA-DA- MA - planovi penzijskog osiguranja u okviru kojih se unapred definiše visina
penzijske nadoknade na osnovu zarade zaposlenog i dužine radnog staža (engl.
,,defined benefit plans“). PENZIJSKI SISTEMI - mogu se klasifikovati prematri osnivna kriterijuma, i to: a)
prema kriterijumu tipa vlasništva, b) prema kriterijumu načina finansiranja i
v) prema kriterijumu načina određivanja penzie. 1) Prematipu vlasništva, penzijski sistemi kogu se klasifikovati na:a) javne (držav- ne) sisteme i b) privatne sisteme. - Kod javnih, odnosno državnih penziskih sistema, regulativa, organizovanje, prikupljanje sredstava iisplata penzija u nadležnsti je države. Načelna pered- nost javnih penzijskih sistema u odnosu naprivatne u činjenici je da država
poseduje monopol oporezivanja, odnosno prilupljanja doprinosa za penzij- - sUko osiguranje, tako da ovi fondovi ne mogu da propadnu. nadležnosti privatnih penzijskih fondova su: organizacija osiguranja. Prikupljanj sredstava, investiranje sredstva i isplata penzija. Kod privatnih penzijskih fondovatakođe podrazumevase postojanješirokeregulativei nadzo-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 117/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
111
TERMINOLOŠKI REČNIK P
ra od strne države, asver saciljem svođenjariikaza osiguranikei penzionere
na najnižu moguću meru. Pored državne regulative i nadzora, smanjenju
rizika poslovanja privatnih penzijskih fondova doprinosi i investiciona, po
pravili konzervatvna, politika koju vode ovi fondovi. Privatni penziski fondovi, zahvaljujući investicionoj politici koju vode i boljem menadžmentu, po pravili uspešniji su od državnih, koji su neretko pod uticajem političkog  faktora. Privatni penzijski fondovi mogu biti:a: a) fondovi po zaposlenju ( penzijski
fond je vezan za preduzeće) i b) i univerzalni penzijski fondovi, odnosno
penzijski fondovi kod kojih svako ima pravo pristupa (sa individualnim ra- čunima). 2) Prema načinu finansiranja, razlikujemo penzijske sisteme: a) koji se finansiraju
iz tekućih prihoda, odnosno PAYG (pay-as-you-go) sistemei b) fundirane
penzijskesisteme. - Kod penzijskih sistema koji su zasnovani na finasiranju iz tekućih prihoda
nastoji se prokupiti onoliko sredstava koliko je potrebno za isplatu penzija. Ovi sistemi počivaju na jednakosti prihoda i rashoda, bez fundiranja, odnosno kapitacije. Njih isključivo organizuje i vodi država. Za uspešno funkcionisanje penzijskih sistema koji su zasnovani na finansiranju iz tekućih prihoda, pored ostalog, značajan je odnos broja zaposleni prema broju penzionera, kao i finansijska disciplina u pogledu plaćanja doprinosa. U zemljama
gde postoje nepovoljna demografska kretanja, odnosno negativan prirodni
priraštaj stnovništva, javlja se problem obezbeđivanja dovoljnih sredstava
za ispltu penzija i neophodnost njivog obezbenjenja, pored doprinosa za
pePnzijsko i sositguemrai njekoji , i poč iz buivdažjuetnaa. finansiranju iz tekućih prihoda mogu biti
delimično fundirani, odnosno pored osnovnog izvora srestava (osnovnog 
fonda), kao dopunski i rezervni može postojati i kapitalni penzijski fond. - Kod fundirani penzijskih sistema, koje gotovo isključivo organizuje privatni
sektor, kapital se prikuplja tokom radnog veka zaposlenog i investira u finansijsku imovinu ili nekretnine. Iz prikupljenog kapital, u koji se uključuje
i prinos na investicije, isplaćuju se penzije. 3) Prema načinu određivanja penzije, razlikujemo penzijske sisteme zasnovane na:
a) propisanoj isplati ili b) na propisanom doprinosu. Mzaesnov tod apropis ne naafneinaisnsplairatnjue kaizratketkeurisćih tičaprihod n je zaaja(PAvneYG(držsisatvenem)),pea mnzeijstodkepropis sistemae-, nog doprinosa za privatne penzijske sisteme sa fundiranim fondovima. - Za metod propisane isplate ( engl.defined benefit) karakteristično je da korisnik prima penzijučija je fisina utvrđena unapred poznatom formulom, a
zavisi od godina osiguranjaosiguranika, visinu zarade koju je primao i druge
elemente. Visina penzije osiguranika, prema tome, ne zavisi od sume za nje- ga uplaćenih doprinosa, što znači da dolazi do prelivanja srestava od jedne
kategorije osiguranika ka drugim (od bogatih ka siromašnih, mada može i
obrnuto; između generacija itd). Ovaj meto određivanja visine pezija uključje, pored ostalog, određivanj pen- zija: prema, za osiguranika, najpovoljnijih deset godina, prema poslednjih
destgodina, prema poslednjoj plati i na druge načine. - Kod metode propisanog doprinosa (engl. defined contribution) penzija se
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 118/306
112
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
određuje na osnovu akumulirane sume doprinosa samog penzijskog osigu- ranika, odnosno doprinosa koga su sam penzijski osiguranik i/ ili posloda- vac uplatili penzijskom fondu. Visina pezije nije unapred određenai poznata
preko utvrđeneformule. Sredstva na osnovu kojih se utvrđuje visina penzije
potiču, s jedne strane iz obaveznog i propisanog doprinosa na zarade i, s
druge strane iz investiranih prihoda od plasiranih sredstava. U svetu danas, polazeći od o više mogućih kombinacija tipova penzijskih sistema, postoje četiri vrste penzijskog osiguranja, i to;
1) javni fond, PAYG (tekuće finansiranje), propisana isplata;
2) javni fond, PAYG i stvaranje kapitalnih rezervi penzijskog sistema, propisana
isplata;
3) privatni fond, fundiran, po zaposlenju, propisana isplata;
4) privatni fond, fundira, individualnii računi, propisani doprinosi i
Od pomenutih vrsta penzijskog osuguranja, u svetu danas dominantno mesto imaju sistemi zasnovani na tekućem finansiranju (PAYG sistemi), kod kojih tenutno zaposleni, plaćanjem doprinosa, finansiraju penzije penzionera, očekujući isto i
kada oni postanu penzioneri, odnosno da njihove penzije u budućnosti finansiraju
tada zaposleni radnici.
Sistem tekućeg finansiranja penzija prikladan je za uslove: brzog ekonomskog ra- sta, povožnog odnosa broja zaposlenih i broja penzionera (tri i više zaposlenih na
jednog penzionera, brzog populacionog rasta ipostojanja relativno mladog stanov- ništva. Pri navedenim uslovima moguće je uz niske stope doprinosa za penzijsko
osiguranje ostvariti visoke penzije. Međutim, probemi nastaju sa: usporavanjem
ekonomskog razvoja, prestankom brzog rasta zarada, nepovoljnim demografskim
kretanjima, odnosno sve bržim starenjem stanovništva, sve nepovoljnijim odnosom broja zaposlenih i broja penzionera, produžavanjem životnog veka i dr. U
takvim uslovima doprinosi za penzijsko osiguranjesu sve viši i viši, a visina penzija
svenj skromnija. Pojedine zemlje, na primer SAD, u cilju blagovremenog reagovanja nanegativne
posledice sistema tekuđeg finansiranja penzija (PAYG), još u fazi ,, mladosti“ove
penzijske šeme, pokušale su da delimično fundiraju svoje javne penzijske
fondove na taj način što su stvarale značajne rezerve u kapitalu, propisivanjem
relativno visokih stopa doprinosa u početnim fazama razvoja PAYG sistema, kada
su stope, po pravili, mogle biti veoma niske. Za razliku od SAD, pojedine zemlje nisu uspele sa delimičnim fundiranjem svojih javnih penzijskih fondova, zbog lošeg upravljanja rezervama kapitala u vreme inflacije. Srbija, odnosno prethodna Jugoslavja nije ni pokušala da delimično fundira javni
penzijski fond, većse sve vreme držalačisto PAYG sistema, držeći u ranim fazama
ovog sistema niskestope doprinosaza penzijsko osiguranjeibivajući kasnije prinu- đena da ih sve više povećava. U literaturi često se navodi primer Čilea, koji je 1981. godine izvršio likvidaciju
javnog penzijskog fonda, zasnovanog na PAYG sistemu, zamenivči ga obavezni
priv Koncatnih fundiranih fondova. ept Čilea, u nešto ublaženoj verziji, prihvatila je Svetska banka i formulisala
model ,, tri stuba“ penzijskog osiguranja: prvi tradicionalni PAYG, drugi obave- zan privatni fundiran i treći dobrovoljan privatni fundiran.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 119/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
113
TERMINOLOŠKI REČNIK P
PICKETING - oblik industrijske akcije, koji se sastoji u postavljanju štrajkačkih
straža, pred ulazom kod poslodavca, u cilju mirnog odvraćanja sa rada i obavešta- vanja radnika i javnosti o prirodi i opravdanosti štrajka. PLAĆENO ODSUSTVO - zaposleni ima pravo na odsustvo sa rada uz naknadu
zkaarlaedneda(pr
lsakćeengoodoidnseu,sutvsolu)čuajuuksukplanpoamnjatbrar
jaaknaj
,upodroođsaejdaasmuprruagden,ithežedabnoalesutičtolaknua
uže porodice i u drugim slučajevima utvrđenim opštim aktom i ugovorom o radu. Vreme trajanja plaćenog odsustva utvrđuje se opštim aktom i ugovorom o radu. Pored prethodno navedenog člana zaposleni ima pravo na plaćeno odsustvo još:
1) pet radnih danazbog smrti člana uže porodice;
2) dva dana za svaki slučaj dobrovoljnog davanja krvi računajući i dan davanja
krvi. Članovima uže porodice smatraju se bračni drug, deca, braća, sestre, roditelji,
umsavćojila instcv,uussavojezapos nik,lesnimtara.telj i druga lica koja žive u zajedničkom porodičnom doPLATNI BILANS - pegled svih ekonomskih transakcija rezidenata jedne zemlje
sa inostranstvom u toku godine Transakcije se beleže u momentu prelaska robe
preko granice, po vrednosti koja sadrži i trškove do granice. Sadrži a) tekući i b) kapitalno-finansijski bilans. U tekućem bilansu se registruju izvoz i uvoz robe (trgovinski bilans), sve vrste
usluga, prihodi i rashodi od rada i kapitala i tekući transferi.
U kapitalnom bilansu se registruju kapitalne i finansijske transakcije. U okviru
kapitalnog bilansa razlikuje se kapitalni bilans i finansijski bilans. Finansijski bilans beleži direktne i portfolio investicije, ostale investicije i devizne rezerve, PLATNI PROMET - svagotovinskai bezgotovinska plaćanja kojese vrše u okviru
jedne nacionalne ekonomije, predstavljaju platni promet u zemlji, a sva plaćanja
koja se vrše između jedne zemlje i inistranstva, predstavljaju platni promet sa inostranstvom. PODRŠKA SAMOZAPOŠLJAVANJU - sredstva i stručna pomoć koju može da
ostvari nezaposleni koji se samozapošljava. Samozapošljavanje je osnivanje radnje, zadruge, poljoprivrednog gazdinstva
ili drugog oblika preduzetništva od strane nezaposlenog ili udruživanjem više
nezaposlenih, kao i osnivanje privrednog društva ukoliko osnivač
PODSTICAJI ZA KORISNIKE NOVČANE NAKNADE - nezaposleno lice, koje je korisnik novčane naknade za slučaj nezaposlenosti najmanje tri meseca od
momenta priznavanja prava azasnujeradni odnos na neodređeno vreme, ima pra- vo na jednokratni podsticaj za zapošljavanje u visini od 30% od ukupnog iznosa
novčane naknade, bez doprinosaza obavezno socijalno osiguranje, koja bi mu bila
isplaćena za preostalo vreme do isteka prava na novčanu naknadu.v. Mere aktivne
politikezapošljavanja. POL - biološke, unapred zadate razlike između žene i muškaraca. POLITIČKA EKONOMIJA - ekonomska disciplina koja izučava ekonomske za- kone društvene proizvodnje. Oformljena je u prvoj polovini XIX veka kao klasič-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 120/306
114
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
na engleska politika ekonomija, zahvaljujući , u prvom redu, istraživanjima Adama
Smita i Davida Rikarda. POLITIČKI ŠTRAJK - štrajk koji nema za predmet zahteve radnopravne prirode
koje može neposredno ispuniti poslpdavac. Političkim štrajkom smatra se i štrajk
kojiu za predmet ima zahtev radnopravne prirode, ali se njegovo ispunjenje traži od država, odnosno zakonodavva. POREZ NA DODATNU VREDNOST (PDV) - oporezivanje proizvoda i usluga
u svim prometnim fazama, ali tako da porez plaćen u prethodnoj fazi ne ulazi u
poresku osnovicu u sledećoj fazi oporezivanja prometa. Porezom se u svakoj fazi
oporezuje samo dodatna vrednost, što znači da, ako u nekoj fazi nema dodatne
vrednosti, nema ni oporezivanja u toj faszi. Poresku osnovicu predstavlja razlika
između prodajne i nabavne cene proizvoda i usluga u određenoj prometnoj fazi.
PORESKI PRIHODI - vrsta javnih prihoda koje država prikuplja obaveznim pla- ćanjima poreskih obveznika bez obaveze izvršenja specijalne usluge zauzvrat; Neporeski prihodi su vrsta javnih prihoda koje država prikuplja obaveznim pla- ćanjima pravnih ili fizičkih lica, sa obavezom izvršenja specijalne usluge tim licima;
neporeski prihodi obuhvataju i kazne i penale. PORESKI RASHODI ,b.s. - olakšice i oslobođenja od standardne poreske struktu- re, koji umanjuju iznos naplaćenih prihoda i koji se mogu uvoditi samo zakonima
kojima se uvodi odgovarajući porez. PORODILjSKO ODSUSTVO I ODSUSTVO SA RADA RADI NEGE DE- TETA
-
(u daljemzteapos kstule: naporžoednailjsimkoa opradsvuo stvnao)od, ksauositvoo dssuasratvdoaszabog radatrruaddnoć i neegei porođ detetaa, jau
ukupnom trajanju od 365 dana. Zaposlenaženaima pravo da otpočne porodiljsko odsustvo na osnovu nalaza nadležnog zdravstvenog organa najranije 45 dana, a obavezno 28 dana pre vremena
određenog za porođaj.
Porodiljsko odsustvo traje do navršena tri meseca od dana porođaja. Zaposlena žena, po isteku porodiljskog odsustva, ima pravo na odsustvo sa rada
radi nege deteta do isteka 365 dana, od dana otpočinjanja porodiljskog odsustva. Otac deteta može da koristi ovo pravo u slučaju kad majka napusti dete, umre ili je iz drugih opravdanih razloga sprečena da koristi to pravo (izdržavanje kazne
zatvora, teža bolest i dr.). To pravo otac deteta ima i kada majka nije u radnom
odnosu. Za vreme porodiljskog odsustva i odsustva sa rada radi nege deteta zaposlena
žena, odnosno otac deteta, ima pravo na naknadu zarade, u skladu sa zakonom. Zaposlena žena ima pravo na porodiljsko odsustvo i pravo na odsustvo sa rada
radi nege deteta za treće i svako naredno novorođeno dete u ukupnom trajanju od
dve godine. Pra trajavnju o naodporod dve
iljs godko ineodimsua
st
i vo zapos i odlesunastvžo enasa kraojada uraprv di neomgeporođ detetaajuu rod ukui pnom troje
ili više dece, kao i zaposlena žena koja je rodila jedno, dvoje ili troje dece a u
narednom porođaju rodi dvoje ili više dece.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 121/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
115
TERMINOLOŠKI REČNIK P
PORODIČNA PENZIJA - pravo na porodičnu penziju mogu ostvariti članovi
porodice:
1) umrlog osiguranika koji je navršio najmanje pet godina staža osiguranja ili je
ispunio uslove za invalidsku penziju; ili
2) umrlog korisnika starosne ili invalidske penzije. Ako je smrt lica nastala kao posledica povrede na radu ili profesionalne bolesti,
članovi njegove porodice stiču pravo na porodičnu penziju bez obzira na dužinu
penzijskog staža tog lica. PORTFELJ - skup raznih hartija od vrednosti kojim raspolaže jedno lice. PORTFOLIO - u finansijama predstavlja investicije u više različitih oblika finansijske aktive, najčešće u različite vrste hartija od vrednosti u posedu individualnog 
investitora ili institucije. Izbor odgovarajućeg portfolia zavisi od očekivanja inve- stitora u pogledu prinosa, kapitalnih dobitaka i pripadajućih rizika. Osnovni razlog 
formiranje portfolia je diversifikacija rizika investitora. PORTFOLIO INVESTICIJE - skup svih investicija, odnosno hartija od vrednosti
koje pripadaju jednom investitoru. Portfolio pristup omogućava investitorima da
smanjuju rizik i stabilizuju prinos tako što će u svom portfelju da drže veći broj
različitih hartija od vrednosti.
POSREDOVANJE U ZAPOŠLJAVANJU - poslovi povezivanja lica koje traži za- poslenje sa poslodavcem radi zasnivanja radnog odnosa ili drugog radnog anga- žovanja. Poslovi posredovanja u zapošljavanju obuhvataju: 1. povezivanje ponude i tražnje
natržištu rada; 2. preliminarnu selekciju lica kojatražezaposlenje, uzimajući u obzir uslove za rad na određenom poslu kod poslodavca, kao i vrstu i nivo obrazovanja, zanimanje,znanjai veštinei radno iskustvo lica kojetraži zaposlenje; 3.savetovanje
usmereno na izbor odgovarajućih poslova i tehnike aktivnog traženja posla; 4. utvrđivanje individualnog plana zapošljavanja sa nezaposlenim i 5. upućivanje
lica koje traži zaposlenje poslodavcu radi izbora za zasnivanje radnog odnosa ili
drugog radnog angažovanja. v. Aktivne mere politike zapošljavanja. POTRAŽIVANJA ZAPOSLENIH U SLUČAJU STEČAJNOG POSTUPKA - Pravo na isplatu neisplaćenih potraživanja kod poslodavca nad kojim je pokrenut
stečajni postupak, u skladu sa Zakonom o radu, imazaposleni koji je bio u radnom odnosu na dan pokretanja stečajnog postupka i lice koje je bilo u radnom odnosu
u periodu za koji se ostvaruju prava utvrđena ovim zakonom. Prava na isplatu neisplaćenih potraživanja ostvaruju se u skladu sa Zakonom o
radu, ako nisu isplaćena u skladu sa zakonom kojim se uređuje stečajni postupak. Ako su prava isplatu neisplaćenih potraživanja delimično isplaćena u skladu sa
zakonom kojim se uređujestečajni postupak,zaposlenom pripada pravo narazliku
do nivoa prava utvrđenih po Zakonu o radu. Zaposleni ima pravo na isplatu:
1) zarade i naknade zarade za vreme odsutnosti sa rada zbog privremene spre- čenosti za rad po propisima o zdravstvenom osiguranju koju je bio dužan da
isplati poslodavac u skladu sa ovim zakonom, za poslednjih devet meseci pre
pokretanja stečajnog postupka;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 122/306
116
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
2) naknade štete za neiskorišćeni godišnji odmor krivicom poslodavca, za kalendarsku godinu u kojoj je pokrenut stečajni postupak, ako je to pravo imao pre
pokretanja stečajnog postupka;
3) otpremnine zbog odlaska u penziju u kalendarskoj godini u kojoj je pokrenut
stečajni postupak, ako je pravo na penziju ostvario pre pokretanja stečajnog 
postupka;
4) naknade štete na osnovu odluke suda donete u kalendarskoj godini u kojoj je
pokrenut stečajni postupak, zbog povrede na radu ili profesionalnog oboljenja, ako je ta odluka postala pravnosnažna pre pokretanja stečajnog postupka. Za ostvarivanje navedenih prava osniva se Fond solidarnosti.
Delatnost Fonda je obezbeđivanje i isplata potraživanja u skladu sa Zakonom o
radu. Fond ima svojstvo pravnog lica i posluje kao javna služba. POSLODAVAC - pravno, odnosno fizičko lice ili drugi pravni subjekat koji je oba- veznik doprinosa, obvezbnik obračunavanja i plaćanja doprinosa za zaposlene, lica koja obavljaju privremene i povremene poslove i za izabrana, imenovana i po- stavljena lica koja ostvaruju razliku zarade, odnosno plate. Poslodavcem se smatra
i zadruga, za lica koja obavljaju privremene i povremene poslove preko zadruge. Poslodavac, u smislu Zakona o zapošljavanju i osiguranju zaslučaj nezaposlenosti,
jeste domaće ili strano pravno i fizičko lice, koje prijavljuje potrebu za zapošljava- njem, zapošljava i uplaćuje doprinos za osiguranje za slučaj nezaposlenosti.
POSLOVI ZAPOŠLjAVANjA -1. obaveštavanje o mogućnostima i uslovima za za- pošljavanje; 2. posredovanje u zapošljavanju u zemlji i inostranstvu; 3. profesionalna orijentacija i savetovanje o planiranju karijere; 4. sprovođenje mera aktivne
politike zapošljavanja i 5. izdavanje dozvole za rad strancu i licu bez državljanstva, u skladu sa zakonom. Poslove zapošljavanja obavlja Nacionalna služba za zapošljavanje i agencija za
zapošljavanje. POSLOVNI INKUBATORI - organizacije koje obezbeđuju poslovni prostor i pružaju različite administrativno - tehničke usluge (računovodstvene, pravne i sl.) i upravljačke usluge(poslovneekspertizei sl.)za veći broj malih, posebno novih, preduzeća). POSREDNI POREZ - porez koji tereti upotrebu prihoda odnosno dohodka. U
ovsoluetpore nih pra ze sveaui bra sl. jaju opšti porez na promet, akcize, carine, porez na prenos apPOSTUPAK MIRNOG REŠAVANJA RADNOG SPORA - pokreće se podnošenjem predloga Agenciji za mirno rešavanje radnih sporova. Strane u sporu mogu da podnesu predlog zajednički ili pojedinačno. Predlog sadrži: 1)ime, prezime
i adresu, odnosno naziv i sedište strana u sporu; 2)predmet spora. Uz predlog,
strane u sporu dostavljaju dokumentaciju u vezi sa predmetom spora, kao i imena
svedoka, ako ih imaju. Ako je predlog podnela jedna od strana u sporu, Agencija
dostavlja predlog i dokumentaciju drugoj strani u sporu i poziva je da se u roku od
tri dana izjasni da li prihvata mirno rešavanje spora. POTREBAN PROIZVOD - količina materijalnih dobara koja se koristi za zadovoljavanje potreba neposrednih proizvođača, odnosno podmirenje uobičajenih
normalnih životnih zahteva za određenim dobrima.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 123/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
117
TERMINOLOŠKI REČNIK P
POVREDA NA RADU - povreda osiguranika koja se dogodi u prostornoj, vre- menskoj i uzročnoj povezanosti sa obavljanjem posla po osnovu koga je osiguran,
prouzrokovana neposrednim i kratkotrajnim mehaničkim, fizičkim ili hemijskim
dejstvom, naglim promenama položaja tela, iznenadnim opterećenjem tela ili dru- gim promenama fiziološkog stanja organizma. Povredom na radu takođe smatra se:
1) povreda koju osiguranik – zaposleni pretrpi pri obavljanju posla na koji nije
rspoređen, ali koji obavlja u interesu poslodavca kod koga je zaposlen;
2) povreda koju osiguranik pretrpi na redovnom putu od stana do mesta rada ili
obrnuto, na putu preduzetom radi izvršavanja službenih poslova i na putu pre- duzetom radi stupanja na rad, kao i drugim slučajevima utvrđenim zakonom;
3) oboljenje osiguranika koje je nastalo neposredno ili kao isključiva posledica
nekog nesrećnog slučaja ili više sile za vreme obavljanja posla po osnovu koga
je osiguran ili u vezi s njim;
4) povreda koju osiguranik pretrpi u vezi s korišćenjem prava na zdravstvenu za- štitu po osnovu povrede na radu i profesionalne bolesti.
Povredom na radu smatra se i povreda koju osiguranici pretrpe učestvujući:
1) u akcijama spasavanja ili odbrane od elementarnih nepogoda ili nesreća;
2) u vojnoj vežbi ili vršenju drugih obaveza iz oblasti odbrane zemlje utvrđenih
zakonom;
3) na radnom kampu ili takmičenju (proizvodnom, sportskom i dr.);
4) na drugim poslovima i zadacima za koje je zakonom utvrđeno da su od opšteg 
interesa. PRAVA AKCIONARA -
pravo pristupa pravnim aktima i drugim dokumentima i
informacijama društva; pravo učešća u radu skupštine drštva; pravo glasa u skupštini društva tako da jedna akcija uvek daje pravo na jedan glas; pravo na isplatu
dividendi, posle isplate dividendi na sve izdatke preferencijalne akcije u punom
iznosu; pravo učešća u raspodeli likvidacionog viška po likvidaciji društva, a nakon
isplate poverilaca i akcionara bilo kojih preferencijalnih akcija; pravo prečeg sticanja akcija iz novih emisija i zamenljivih obveznica; pravo raspolaganja akcijama
svih vrsta u skladu sa zakonom. Obične akcije akcionarskog društva ne mogu se pretvoriti u preferencijalne akcije
ili druge hartije od vrednosti.
Preferencijalne akcije akcionarskog društva svake klase daju akcionaru ista prava. Prava akcionara sa preferencijalnim akcijama određuju se osnivačkim aktom društva. Prava akcionara sa preferencijalnim akcijama uključuju naročito prednost u odnosu na obične akcije u pogledu prvenstva isplate dividende (koja kod preferencijalnih akcija može biti participativna i kumulativna u skladu sa zakoknom kojim se
uređujetržište hartija od vrednosti) i kod prvenstva naplate kod likvidacije društva. Prava akcionara sa preferencijalnim akcijama mogu uključivati i pravo pretvaranja
tsih lučaakjecvijaimuaobič odreneđeanimkcijeosili nivuadčrukimguakklatomsu ,prekao fei reprancvijao lnih prodakajecijatih podakcuijaslovakcimiona a i r-u
skom društvu po utvrđenoj ceni i drugim uslovima određenim osnivačkim aktom. Akcionari sa preferencijalnim akcijama imaju i pravo jednog glasa po akciji na bilo
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 124/306
118
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
kojoj skupštini akcionara o pitanjima koja zahtevaju grupno glasanje akcionara
date klase preferencijalnih akcija u skladu sa ovim zakonom. Osnivačkim aktom akcionalrskog društva može se odrediti da akcionari preferencijalnih akcija imaju pravo glasa sa akcionarima koji imaju obične akcije na skupš1t)ini seatkackiona va prerafaekreo:ncijalna akcija pretvara u običnu akciju (kada mogu imati broj
glasova jednak broju glasova običnih akcija u koje se mogu pretvoriti);
2) ako dividenda na preferencijalne akcije koje su stečene i čijaje isplata zahtevana
nisu isplaćeni, do njihove isplate. PRAVA ZAPOSLENIH- 1) pravo na odgovarajuću zaradu, bezbednost i zaštitu života i zdravlja na radu, zdravstvenu zaštitu, zaštitu ličnog integriteta i druga prava u slučaju bolesti,
smanjenja ili gubitka radne sposobnosti i starosti, materijalno obezbeđenje za
vreme privremene nezaposlenosti, kao i pravo na druge oblike zaštite, u skladu
sa zakonom i opštim aktom; 2) zaposlena žena ima pravo na posebnu zaštitu za vreme trudnoće i porođaja;
3) zaposleni ima pravo na posebnu zaštitu radi nege deteta, u skladu sa ovim za- konom;
4) zaposleni mlađi od 18 godina života i zaposleni invalid imaju pravo na posebnu
zaštitu;
5) pravo na udruživanje, učešće u pregovorimazazaključivanje kolektivnih ugovora, mirno rešavanje kolektivnih i individualnih radnih sporova, konsultovanje, informisanje i izražavanje svojih stavova o bitnim pitanjima u oblasti rada;
Ugovorom o radu ili odlukom poslodavca može se utvrditi učešće zaposlenog u dobiti ostvarenoj u poslovnoj godini, u skladu sa zakonom i opštim aktom. PRAVA I OBAVEZE NEZAPOSLENIH - nezaposleni, u skladu sa zakonom, ima pravo da: 1. slobodno bira zanimanje i zaposlenje; 2. se obaveštava kod Nacionalne službe i agencije o mogućnostima i uslovima za zapošljavanje; 3. besplatno
koristi usluge Nacionalne službe i agencije; 4. sa Nacionalnom službom utvrdi individualni plan zapošljavanja; 5. učestvuje u programima i merama aktivne politike
zapošljavanja, u skladu sa individualnim planom zapošljavanja; 6. ostvari novčanu
naknadu za vreme nezaposlenosti i 7. ostvari druga prava, u skladu sa zakonom. pNezaposleni koji zasnuje radni odnos van mesta svog prebivališta može da ostvari ravo na jednokratnu novčanu pomoć za naknadu putnih i troškova selidbe, u skladu sa opštim aktom Nacionalne službe. Nezaposleni koji pripada kategoriji teže zapošljivih lica može imati prednost, odnosno posebna prava u sprovođenju pojedinih programa i mera aktivne politike
zapošljavanja, u skladu sa zakonom. Teže zapošljiv nezaposleni jeste nezaposleni koji zbog zdravstvenog stanja, nedovoljnog ili neodgovarajućeg obrazovanja, sociodemografskih karakteristika, regionalne ili profesionalne neusklađenosti ponude i tražnje na tržištu rada, ili
dNrugih objektivnih okolnosti teže nalazi zaposlenje. ezaposleni ima obavezu da: 1. aktivno traži zaposlenje i neposredno se obraća
poslodavcu radi zaposlenja; 2. utvrdi sa Nacionalnom službom individualni plan
zapošljavanja i da poštuje sva prava i obaveze koje po njemu ima; 3. učestvuje
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 125/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
119
TERMINOLOŠKI REČNIK P
u merama aktivne politike zapošljavanja, u skladu sa zakonom, opštim aktom
i individualnim planom zapošljavanja; 4. ne odbija ponuđeno odgovarajuće
zaposlenjei odgovarajuće obrazovanjei obuku, u skladu sazakonomi individualnim
planom zapošljavanja; 5. se javlja poslodavcima radi razgovora o zaposlenju, po
uputu Nacionalne službe ili na sopstvenu inicijativu 6. se lično javlja Nacionalnoj
službi radi obaveštavanja o mogućnostima i uslovima zaposlenja i posredovanja u
zapošljavanju, u skladu saindividualnim planom zapošljavanja, a najmanjejednom
u tri meseca, kao i nasvaki pozivNacionalne službe; 7. obavesti Nacionalnu službu
o svakoj promeni koja utiče na sticanje ili gubljenje prava ili obaveza po ovom
zakonu, najkasnije pet dana od nastanka promene i 8. ispunjava druge obaveze
koje ima po ovom zakonu, opštem aktu i individualnom planu zapošljavanja. PRAVA ZAPOSLENIH KOJIUČESTVUJU U ŠTRAJKU - organizovanještrajka, odnosno učešće u štrajku, pod uslovima utvrđenim zakonom, ne predstavlja
povredu radne obaveze, ne može biti osnov za pokretanje postupka za utvrđivanje disciplinske i materijalne odgovornosti zaposlenog i ne može za posledicu
imati prestanak radnog odnosa zaposlenog.
Zaposleni koji učestvuje u štrajku ostvaruje osnovna prava iz radnog odnosa, osim prava na zaradu, a prava iz socijalnog osiguranja - u skladu s propisima o
socijalnom osiguranju. U toku štrajka organizovanog pod uslovima utvrđenim zakonom poslodavac ne
može zapošljavati nova lica koja bi zamenila učesnike u štrajku, osim ako su ugroženi bezbednost lica i imovine, održavanje minimuma procesa koji obezbeđuje
sigurnost imovine i lica, kao i izvršavanje međunarodnih obaveza. Poslodavac nesme da spreči zaposlenog da učestvuje u štrajku niti da upotrebljava
mere prinuderadi okončanjaštrajka, kao ni da po osnovu neučestvovanja u štrajku
predvidi povoljniju zaradu ili druge povoljnije uslove rada za zaposlene koji ne
učestvuju u štrajku. PRAVA ZAPOSLENIH KOD PROMENE POSLODAVCA - u slu- čaju statusne promene, odnosno promene poslodavca, u skladu sa za- konom, poslodavac sledbenik preuzima od poslodavca prethodni- ka opšti akt i sve ugovore o radu koji važe na dan promene poslodavca. Poslodavac prethodnik dužan je da poslodavcasledbenika potpuno i istinito obavesti
o pravima i obavezama iz opštegakta i ugovora o radu koji se prenose. Poslodavac prethodnik dužan je da o prenošenju ugovora o radu na poslodavca
sledbenika pismenim putem obavesti zaposlene čiji se ugovor o radu prenosi.
Ako zaposleni odbije prenos ugovora o radu ili se ne izjasni u roku od pet radnih
dana od dana dostavljanja obaveštenja, poslodavac prethodnik može zaposlenom
da otkaže ugovor o radu. Poslodavac sledbenik dužan je da primenjuje opšti akt
poslodavca prethodnika najmanje godinu dana od dana promene poslodavca, osim ako pre isteka tog roka:
1) istekne vreme na koje je zaključen kolektivni ugovor kod poslodavca
2 prethodnika; ) kod poslodavca sledbenika bude zaključen novi kolektivni ugovor.
Poslodavac prethodnik i poslodavac sledbenik dužni su da najmanje 15 dana pre
promene poslodavca, obaveste reprezentativni sindikat kod poslodavca o:
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 126/306
120
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
1) datumu ili predloženom datumu promene poslodavca;
2) razlozima za promenu poslodavca;
3) pravnim, ekonomskim i socijalnim posledicama promene poslodavca na polo- žaj zaposlenih i merama za njihovo ublažavanje. Pos promlodenaevapcopre slodthod avcanik, ui spos aradlodnjiasvaacrespleredzbeenniktatidvunžimni ssiunddiak,anatomjm,apnjered1u5zmdaunampre ere
u cilju ublažavanja socijalno-ekonomskih posledica na položaj zaposlenih.
Ako kod poslodavca ne postoji reprezentativni sindikat, zaposleni imaju pravo da
budu neposredno obavešteni o nastalim okolnostima. PRAVA I OBAVEZE POSLODAVCA KOJE PROISTIČU IZ ZAKONA O ZA- POŠLJAVANjU I OSIGURANJU ZA SLUČAJ NEZAPOSLENOSTI - po- slodavac ima pravo da: 1. zahteva od Nacionalne službe da ponudi izbor lica za
zasnivanje radnog odnosa; 2. samostalno odlučuje o izboru lica koja će zaposliti ili
radno angažovati; 3. zaposli lice bez posredovanja Nacionalne službe ili agencije; 4. učestvuje u programima i merama aktivne politike zapošljavanja, u skladu sa zako- nom; 5. besplatno ostvari uslugeNacionalneslužbei 6. ostvari druga prava utvrđena
ovim zakonom i opštim aktom. Poslodavac ima obavezu da: 1. obezbedi jednak
tretman lica kojasumu sejavilaradi razgovora o zaposlenju; 2. dostavi obaveštenje o
obavljenom razgovoru o zaposlenju - nazahtev Nacionalneslužbeili nezaposlenog
sa kojim je obavio razgovor; 3. ispunjava druge obaveze kojeima po ovom zakonu i
4. podnese prijave Nacionalnoj službi, u skladu sa ovim zakonom. PRAVA IZ PENZIJSKOG I INVALIDSKOG OSIGZRANjA - su:
1) za slučaj starosti – pravo na starosnu penziju;
2) za slučaj invalidnosti – pravo nainvalidsku penziju; 3) za slučaj smrti:
(1) pravo na porodičnu penziju;
(2) pravo na naknadu pogrebnih troškova;
4) za slučaj telesnog oštećenja prouzrokovanog povredom na radu ili profesionalnom bolešću – pravo na novčanu naknadu za telesno oštećenje. PRAVA ZA SLUČAJ NEZAPOSLENOSTI - v. Obavezno osiguranje za slučal neza- poslenosti. PRAVA U SOCIJALNOJ ZAŠTITI I SOCIJALNOJ SOGURNOSTI - u Repu- blici Srbiji, su:
1) Materijalno obezbeđenje;
2) Dodatak za pomoć i negu drugog lica;
3) Pomoć za osposobljavanje za rad;
4) Pomoć u kući, dnevni boravak, privremeni smeštaj u prihvatilište i prihvatnu
stanicu, smeštaj u ustanovu ili smeštaj u drugu porodicu;
5) Usluge socijalnog rada;
6) Oprema korisnika za smeštaj u ustanovu socijalne zaštite ili drugu porodicu;
7) Jednokratne pomoći.
PRAVILNIK O RADU - uređuje prava, obaveze i odgovornosti iz radnog odnosa: 1)ako kod poslodavca nije osnovan sindikat ili nijedan sindikat neispunjava uslove
reprezentativnosti ili nije zaključen sporazum o udruživanju u skladu sa ovim
zakonom;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 127/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
121
TERMINOLOŠKI REČNIK P
2) ako nijedan učesnik kolektivnog ugovora ne pokrene inicijativu za početak
pregovora radi zaključivanja kolektivnog ugovora;
3) ako učesnici kolektivnog ugovora ne postignu saglasnost za zaključivanje
kolektivnog ugovora u roku od 60 dana od dana započinjanja pregovora;
4)ako sindikat, u roku od 15 dana od dana dostavljanja pozivaza početak pregovora
za zaključivanje kolektivnog ugovora, ne prihvati inicijativu poslodavca. Pravilnik o radu donosi upravni odbor, a kod poslodavca kod koga nije obrazovan
upravni odbor - direktor, odnosno lice koje vodi poslove u pravnom licu u skladu
sa zakonom (u daljem tekstu: direktor). Kod poslodavca koji nema svojstvo prav- nog lica pravilnik o radu donosi poslodavac ili lice koje on ovlasti.
Pravilnik o radu prestaje da važi danom stupanja na snagu kolektivnog.
PRAVILNIK O ORGANIZACIJII SISTEMATIZACIJI POSLOVA - pravilni- kom se utvrđuju organizacioni delovi kod poslodavca, vrsta poslova, vrsta i stepen
stručne spreme i drugi posebni uslovi za rad na tim poslovima. Pravilnik donosi
direktor, odnosno preduzetnik. Obaveza donošenja pravilnika ne odnosi se na
poslodavca koji ima 5 i manje zaposlenih.
PRAVNA NORMA - pravilo ponašanja za čije kršenje je propisana sankcija. Sadrži
pravilo ponašanja, tzv. dispoziciju i sankciju za kršenje tog pravila. Vezu između
dispozcijei sankciječini prekršaj-ponašanjesuprotno dispoziciji. Pored dispozicije
i sankcije, pravna norma može sadržati hipotezu - pretpostavku dispozicije i pret- postavku sankcije. Pravne norme se dele na opšte (odnose se na neodređeni broj
subjekata) i pojedinačne (odnosi se na određenog subjekta). PRAVNI AKT
- mogu biti državni izjai vnea dvržoljeavni, kojaa ssobz adržiromi pravnanuvrsnormtu normu. Seobz kojeiromsadržnae,dmonos oguiocbitei, opšti i pojedinačni. Opšti pravni akti nazivaju se izvorima prva. Pravni akti dele se
na potpune i nepotpune s obzirom na to da li sadrže i dispoziciju i sankciju pravne
norme ili samo jedan od ovih elemenata. PRAVO NA ZDRAVSTVENU ZAŠTITU - kojese obezbeđuje obaveznimzdrav- stvenim osiguranjem obuhvata:
1) mere prevencije i ranog otkrivanja bolesti;
2) preglede i lečenje žena u vezi sa planiranjem porodice, kao i u toku trudnoće, porođaja i materinstva do 12 meseci nakon porođaja;
3) preglede i lečenje u slučaju bolesti i povrede; 4) preglede i lečenje bolesti usta i zuba;
5) medicinsku rehabilitciju u slučaju bolesti i povrede;
6) lekove i medicinska sredstva;
7) proteze, ortoze i druga pomagala za kretanje, stajanje i sedenje, pomagala za
vid, sluh, govor, stomatološke nadoknade, kao i druga pomagala. PRAVOSUDNA AKADEMIJA - osnovana sa ciljem da doprinese profesional- nom, nezavisnom, nepristrasnom i efikasnom obavljanju sudijske i tužilačke
funkcije i stručnom i efikasnom obavljanju poslova sudskog i tužilačkog osoblja. Delatnost Akademije je da: organizuje i sprovodi prijemni ispit za početnu obu- ku; organizuje i sprovodi početnu obuku; organizuje i sprovodi stalnu obuku
sudija i tužilaca; organizuje i sprovodi obuku predavača i mentora; organizuje i
sprovodi stručno usavršavanje sudskog i tužilačkog osoblja; uspostavlja i održa-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 128/306
122
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
va saradnju sa domaćim, stranim i međunarodnim institucijama, organizacijama i
udruženjima, u vezi sa poslovima koje obavlja; izdaje publikacije i obavlja drugu
izdavačku delatnost; obavlja istraživačko analitičke poslovei sarađujesa naučnim
institucijama; sistematski prikuplja podatke koji su od značaja za rad Akademije, a naročito o sprovođenju obuke i rezultatima obuke i vodi dokumentaciono
informacioni centar; prikuplja i obrađuje sudsku praksu; obavlja i druge poslove
utvrđene zakonom i Statutom Akademije. Organi Akademije su Upravni odbor, direktor i Programski savet. PREDUZETNIK - osiguranik – fizičko lice koje obavlja samostalnu privrednu, profesionalnu ili drugu delatnost u skladu sazakonom po osnovu koje plaća porez
na dohodak građana na prihode od samostalne delatnosti.
PREDUZEĆE ZA PROFESIONALNU REHABILITACIJU I ZAPO- ŠLjAVANjE OSOBA SA INVALIDITETOM - pravno lice koje zapošljava
i vrši profesionalnu rehabilitaciju osoba sa invaliditetom, u skladu sa ovim
zakonom. Preduzeće za profesionalnu rehabilitaciju i zapošljavanje osoba sa
invaliditetom može da osnuje Republika Srbija, autonomna pokrajina, jedinica
lokalne samouprave, privredno društvo, udruženje osoba sa invaliditetom ili
drugo pravno ili fizičko lice, u cilju otvaranja novih radnih mesta izapošljavanja
osobasainvaliditetom. Preduzećeza profesionalnu rehabilitaciju izapošljavanje
osoba sa invaliditetom može obavljati delatnost pod uslovom: 1) da ima u
radnom odnosu na neodređeno vreme najmanje pet osoba sa invaliditetom; 2)
da, u odnosu na ukupan broj zaposlenih, ima u radnom odnosu na neodređeno
vreme najmanje 50% osoba sa invaliditetom, od čega najmanje 10% osoba sa
iinmvaaloiddigteotvoamrajkuoćjiepmroosgtourdiaosdegozavparoasjluećusamtehonpičokdu piodsreubgnuimopurselmovuimzaa;r3a)dndoa
osposobljavanje i rad osoba sa invaliditetom; 4) da ima zaposlena stručna lica
za radno osposobljavanje i profesionalnu rehabilitaciju osoba sa invaliditetom, ukoliko preduzeće zapošljava više od 20 osoba sa invaliditetom, odnosno
angažovana stručna lica ukoliko preduzeće zapošljava manje od 20 osoba
sa invaliditetom, i to: - jedno lice za izvođenje praktične nastave i obuke za
poslove za koje se osposobljavaju osobe sa nvaliditetom, - jedno lice za poslove
pružanja profesionalne asistencije zaposlenim osobama sa invaliditetom, -
jedno lice - savetnika za integraciju na radnom mestu i 5) da ima dozvolu za
oobsoabvlajasnajeindveallaidtnitoest
toim. PsreediuzzbeućdužzeatapRroefpeusibolnikaelnSurbriejhe,aboidlintaocsinjuo iizzaBpuodšžljeatvsaknojge
fonda, mesečno refundiraju sredstva na ime učešća u zaradama u visini od 50%
prosečne zarade u privredi Republike Srbije prema poslednjem objavljenom
podatku republičkog organa nadležnog za poslove statistike - po zaposlenoj
osobi sa invaliditetom
PREKOVREMENI RAD - na zahtev poslodavca, zaposleni je dužan da radi duže
od punog radnog vremena u slučaju više sile, iznenadnog povećanja obima posla i
u drugimslučajevima kadaje neophodno dase u određenom roku završi posao koji
nije planiran. Prekovremeni rad ne može da traje duže od osam časova nedeljno,
niti duže od četiri časa dnevno po zaposlenom. PRERASPODELA RADNOG VREMENA - poslodavac može da izvrši pre- raspodelu radnog vremena kada to zahteva priroda delatnosti, organizacija
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 129/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
123
TERMINOLOŠKI REČNIK P
rada, bolje korišćenje sredstava rada, racionalnije korišćenje radnog vreme- na i izvršenje određenog posla u utvrđenim rokovima. Preraspodela radnog
vremena vrši se tako da ukupno radno vreme zaposlenog u periodu od šest
meseci u toku kalendarske godine u proseku ne bude duže od punog radnog
vremena. U slučaju preraspodele radnog vremena, radno vreme ne može da
traje duže od 60 časova nedeljno. Preraspodela radnog vremena ne smatra
se prekovremenim radom. Zaposlenom korišćenje dnevnog i nedeljnog od- mora može se odrediti na drugi način i u drugom periodu, pod uslovom da
mu se dnevni i nedeljni odmor obezbedi u obimu utvrđenom zakonom u
roku koji ne može da bude duži od 30 dana. U ovom slučaju zaposleni ima
pravo na odmor između dva radna dana u trajanju od najmanje deset časova
neprekidno. Preraspodela radnog vremena ne može se vršiti na poslovima
na kojima je uvedeno skraćeno radno vreme. Zaposleni kome je radni odnos
prestao pre isteka vremena za koje se vrši preraspodela radnog vremena ima
pi rparvizondaajumuu psenčzaisjoskvii pstraežkoilvirdema emnuogserardaačupnrearjaučuknaoajučausopvuinroadraaddnuožvergemode
punog radnog vremena. PRESTANAK RADNOG ODNOSA - radni odnos prestaje:
1) istekom roka za koji je zasnovan;
2) kad zaposleni navrši 65 godinaživota i najmanje 15 godina staža osiguranja, ako
se poslodavac i zaposleni drukčije ne sporazumeju;
3) sporazumom između zaposlenog i poslodavca;
4) otkazom ugovora o radu od strane poslodavca ili zaposlenog;
5) na zahtev roditelja ili staratelja zaposlenog mlađeg od 18 godina života;
6) smrću zaposlenog; 7) u drugim slučajevima utvrđenim zakonom. Zaposlenom prestaje radni odnos nezavisno od volje zaposlenog i volje poslodav- ca:
1) ako je na način propisan zakonom utvrđeno da je kod zaposlenog došlo do gu- bitka radne sposobnosti - danom dostavljanja pravnosnažnog rešenja o utvrđivanju gubitka radne sposobnosti;
2) ako mu je, po odredbama zakona, odnosno pravnosnažnoj odluci suda ili dru- gog organa,zabranjeno da obavlja određene poslove, a ne može da mu se obez- bedi obavljanje drugih poslova - danom dostavljanja pravnosnažne odluke; 3) ako zbog izdržavanja kazne zatvora mora da bude odsutan sa rada u trajanju
dužem od šest meseci - danom stupanja na izdržavanje kazne;
4)ako mu jeizrečena mera bezbednosti, vaspitnaili zaštitna mera u trajanju dužem
od šest meseci i zbog toga mora da bude odsutan sa rada - danom početka
primenjivanja te mere;
5) u slučaju prestanka rada poslodavca, u skladu sa zakonom. Radni odnos može da prestane na osnovu pismenog sporazuma poslodavca i
zaposlenog. Pre obavpot estpis i o ivpos anjaledspora icamzaudmo ak, pos ojih loddolaavzai cujeosdutvžarivn daanjuzapos pralevanog za pis slučmaej nimnezapupostelem- nosti.
Zaposleni ima pravo da poslodavcu otkaže ugovor o radu.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 130/306
124
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Otkaz ugovora o radu zaposleni dostavlja poslodavcu u pisanom obliku, najmanje
15 dana pre dana koji je zaposleni naveo kao dan prestanka radnog odnosa. Ako zaposleni otkaže ugovor o radu zbog, od strane poslodavca učinjene pov- rede obaveza utvrđenih zakonom, opštim aktom i ugovorom o radu, zaposleni
iodmnos a sv.a prava iz radnog odnosa, kao u slučaju da mu je nezakonito prestao radni
Poslodavac može zaposlenom da otkaže ugovor o radu ako za to postoji opra- vdani razlog koji se odnosi na radnu sposobnost zaposlenog, njegovo ponašanje i
potrebe poslodavca, i to:
1) ako zaposleni ne ostvaruje rezultate rada, odnosno nema potrebna znanja i sposobnosti za obavljanje poslova na kojima radi;
2) ako zaposleni svojom krivicom učini povredu radne obaveze utvrđene opštim
aktom ili ugovorom o radu;
3) ako zaposleni ne poštuje radnu disciplinu propisanu aktom poslodavca, odnos- no ako je njegovo ponašanje takvo da ne može da nastavi rad kod poslodavca; 4) ako zaposleni učini krivično delo na radu ili u vezi sa radom;
5) ako se zaposleni ne vrati na rad kod poslodavca u roku od 15 dana od dana
isteka roka za neplaćeno odsustvo ili mirovanje radnog odnosa u smislu ovog 
zakona;
6) ako zaposleni zloupotrebi pravo na odsustvo zbog privremene sprečenosti za
rad;
7) ako zaposleni odbije zaključenje aneksa ugovora o radu;
8) ako zaposleni odbije zaključenje aneksa ugovora o radu ;
9) ako usled tehnoloških, ekonomskih ili organizacionih promena prestane potreba za obavljanjem određenog posla ili dođe do smanjenja obima posla. Poslodavac je dužan da pre otkaza ugovora o radu zaposlenog pismenim putem upozori na postojanje razloga za otkaz ugovora o radu i da mu ostavi rok
od najmanje pet radnih dana od dana dostavljanja upozorenja da se izjasni na
navode iz upozorenja. U upozorenju poslodavac je dužan da navede osnov za davanje otkaza, činjenice i
dokaze koji ukazuju na to da su se stekli uslovi za otkaz i rok za davanje odgovora
na upozorenje. Ako postoje olakšavajuće okolnosti ili ako priroda povrede radne obaveze ili ne- poš vactmovožanjee uraudpoz neore discnjuipline da znijeaposdovlenog oljan obarazvlog esti zdaaotćkeamz uugotovkora azato i uragov du,or poso lodradau- ako ponovo učini istu ili sličnu povredu, bez ponovnog upozorenja. Poslodavac je dužan da upozorenje dostavi na mišljenje sindikatu čiji je zaposleni
član.
Sindikatje dužan da dostavi mišljenje u roku od petradnih dana od dana dostavljanja
upozorenja. PREUZIMANJE - tržišna aktivnost koja obuhvata različite oblike prenosa kontrole nad preduzećem sa jedne grupe akcionara na drugu. Razlikujemo prijateljska i neprijateljska preuzimanja. Prijateljsko preuzimanje svodi se na do- borovoljni sporazum strane koja želi da izvrši preuzimanje i preduzeća koje je
predmet preuzimanja i ostvaruje se kroz dogovor ponuđača s jedne strane i
vlasnika i menadžera preduzeća koje se preuzima s druge strane, dok se nepri-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 131/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
125
TERMINOLOŠKI REČNIK P
jateljsko preuzimanje realizuje suprotno volji i interesu menadžera i vlasnika
preduzeća koje se preuzima. PRIMANJA DRŽAVE ,b.s. - sredstva koja država ostvaruje prodajomnefinansijske
i finansijske imovine i zaduživanjem. PRIMARIJUS - doktori medicine, doktori stomatologije i diplomirani farmaceuti
koji imaju najmanje 12 godina rada u zdravstvenoj delatnosti, položen specijalistički ispit, stručnei naučneradove, mogu podneti zahtev, odnosno biti predloženi
za dobijanje naziva primarijus, kao stručnog priznanja za dugogodišnji uspešni
zdravstveni, obrazovni i stručni rad. Predlog za dobijanje naziva primarijus može
podneti odgovarajuća sekcija ili podružnica Srpsko lekarskog društva, odnosno
Farmaceutskog društva Srbije, kao i nadležna komora. Bliže uslove, način i postu- pak za dobijanje naziva primariju utvrđuje ministar.
PRIMARNA EMISIJA - primarni novac je veza između monetarne politike centralne banke i novčane mase. Postoje tri toka primarne emisije: 1) kreditni oblici
usmeravanja primarnog novca (krediti za likvidnost i selektivni krediti poslovnim
bankama); 2) stvaranje i povlačenje primarnog novca po liniji deviznih transakcija
centralne banke; 3) emitovanje primarnog novca kupovinom i prodajom hartija
od vrednosti ( obveznica države, blagajničkih zapisa banaka i centralne banke) od
strane emisione banke. PRIPRAVNIK - lice koje prvi put zasniva radni odnos, za zanimanje za koje je to
lice steklo određenu vrstu i stepen stručne spreme, ako je to kao uslov za rad na
određenim poslovima utvrđeno zakonom ili pravilnikom. Pripravnički staž traje
najduže godinu dana, ako zakonom nije drukčije određeno. Za vreme pripravnič- kog staža, pripravnik ima pravo na zaradu i sva druga prava iz radnog odnosa, u
skladu sa zakonom, opštim aktom i ugovorom o radu. PRIPRAVNIČKI STAŽZDRAVSTVENIHRADNIKA I SARADNIKA -zdrav- stveni radnici i zdravstveni saradnici ne mogu obavljati samostalni rad dok ne oba- ve pripravnički staž i polože stručni ispit, u skladu sa zakonom. Pripravnički staž
za zdravstvene radnike i zdravstvene saradnike sa visokom stručnom spremom
traje 12 meseci, ako zakonom nije drukčije određeno. Pripravnički staž za doktore
medicine čije su osnovne studije na medicinskom fakultetu, na osnovu programa
nadležnog organa fakulteta, utvrđene u trajanju od šest godina - Pripravnički staž za zdravstvene radnike i zdravstvene saradniketsraajevišomest ,modesno- eci.
sno srednjom stručnom spremom, traje šest meseci.
PRIVATIZACIJA - pretvaranje državne/društvene u privatnu svojinu. Očekivano
povećanje efikasnosti preduzeća u uslovima privatne svojine osnovni je ekonom- ski razlog privatizacije. Modeli privatizacije u Republici Srbiji su:
1. prodaja kapitala;
2. prenos kapitala bez naknade. Prodaja kapitala, odnosno imovine subjekta privatizacije sprovodi se putem slede- ćih metoda:
a) javnog tendera;
b) javne aukcije.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 132/306
126
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Prenos kapitala bez naknade obavlja se posle sprovedene prodaje kapitala, i to:
a) prenosom akcija zaposlenima;
b) prenosom akcija građanima. PRIVATIZACIONI REGISTAR - evidentira deo kapitala subjekta privatizacije
izo raprivžen atizu aackiji. cijaPriv ma,aktizoji acsioni e prerenos gist
i agra r vodđanimi se ua beminis z natakrsnatvdue,nau dsklelaždnomu sazZaapos konomlove
privatizacije. PRIVATNA PRAKSA U ZDRAVSTVU - privatnu praksu može osnovati:
1) nezaposleni zdravstveni radnik sa položenim stručnim ispitom;
2)zdravstveni radnik korisnik starosne penzije, uzsaglasnost komore zdravstvenih
radnika. Privatna praksa može se osnovati kao:
1) ordinacija lekara, odnosno stomatologa (opšta i specijalistička);
23) lapolik boralinik torijaa; (za medicinsku, odnosno kliničku biohemiju, mikrobiologiju, patohistologiju);
4) apoteka;
5) abulanta (za zdravstvenu negu i za rehabilitaciju);
6) laboratorija za zubnu tehniku. Privatna praksa ne može obavljati zdravstvenu delatnost iz oblasti hitne medicinske pomoći, snabdevanja krvlju i krvnim derivatima, uzimanja, čuvanja i presađivanja organa i delova ljudskog tela, proizvodnje seruma i vakcina, patoanatomsko
– obdukcijsku delatnost, kao i zdravstvenu delatnost iz oblasti javnog zdravlja. PRIVREDNI RAST - povećanje realnog obima ukupne proizvodnje u nekoj
zemlji u određenom vremenskom periodu. Potrebno je razlikovati rast kao fizičko
uvećanje proizvodnje, od privrednog rasta koji se ostvaruje uz stalnu konfrotaciju
troškova i rezultata. Rast proiuzvodnje po stanovniku prava je mera ekonomskog 
napredovanja. PRIVREDNE KOMORE - interesne, samostalne i poslovno-stručne organiza- cije privrednih društava, preduzetnika i drugih oblika organizovanja koji obaljaju
privrednu delatnost i koje povezuje zajednički poslovni interes na određenom području ili teritoriji u Republici Srbiji.
PRIVREDNI RAZVOJ - dinamiziranje privrede po horizontali i vertikali, njeno
menjanje, obnavljanje i unapređivanje za sve ljude. Razvojni dometi se izražavaju
različitim pokazareljima, kao što su: bruto nacionalni proizvod po stanovniku, stanje zdravlja i očekivano trajanje života, obrazovanost, potrošnja energije po
stanovniku, stanje životne sredine i drugo.
PRIVREDNI SISTEM - celokupnost institucionalnih uslova pod kojima privredni
entiteti posluju. Dva suštinska cilja funkcionisanja privrednog sitema su ekonom- ska efikasnost i socijalna pravednost. PRIVREDNO DRUŠTVO - pravno lice koje osnivaju osnivačkim aktom pravna i/ili fizička lica radi obavljanja delatnosti u cilju sticanja dobiti. Pravne forme privrednih društava su: ortačko društvo, komanditno društvo, društvo s ograniče- nom odgovornošću i akcionarsko društvo (otvoreno i zatvoreno).
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 133/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
127
TERMINOLOŠKI REČNIK P
PRIVREMENA OBUSTAVA IZVRŠENJA BUDŽETA ,b.s.-Ako se u toku fi- skalne godine rashodi povećaju ili prihodi smanje Vlada, na predlog ministra, od- nosno nadležni izvršni organ lokalne vlasti, na predlog lokalnog organa uprave
nadležnog za finansije, može obustaviti izvršenje pojedinih rashoda (u daljem tek- stu: privremena obustavaizvršenja), ne duže od 45 dana. Privremenomobustavom
izvršenja možese:1)zaustaviti preuzimanje obaveza; 2) predložiti produženje ugovornog rokaza plaćanje; 3)zaustaviti davanje odobrenjazazaključenje ugovora; 4)
zaustaviti korišćenje kvota. Ministarstvo, odnosno lokalni organ uprave nadležan za finansije, u saradnji sa
direktnim korisnicima budžetskih sredstava, pripremaju predlog obima i mera privremene obustave izvršenja. PRIVREMENI I POVREMENI POSLOVI - poslodavac može za obavljanje po- slova koji su po svojoj prirodi takvi da ne traju duže od 120 radnih dana u kalendar- skojgodini da zaključi ugovor o obavljanju privremenih i povremenih poslova sa:
1) nezaposlenim licem; 2) zaposlenim koji radi nepuno radno vreme - do punog radnog vremena;
3) korisnikom starosne penzije. Ugovor se zaključuje u pisanom obliku. Poslodavac može za obavljanje privreme- nih i povremenih poslova da zaključi ugovor sa licem koje je član omladinske ili
studentske zadruge i koje nije starije od 30 godina. PROBNI RAD - može da traje najduže šest meseci. Za vreme probnog rada poslodavac i zaposleni mogu da otkažu ugovor o radu sa otkaznim rokom koji ne
može biti kraći od pet radnih dana. Zaposlenom koji za vreme probnog rada nije
pok istek
a
aza
roko oda odgovreađ
raenog jućeu
ragovdneoromi struo č
ranedu
s
.posobnosti prestaje radni odnos danom
PROFESIONALNA ORJANTACIJA I SAVETOVANjE O PLANIRANjU
KARIJERE - poslovi kojima se, pojedinačno ili grupno, pruža pomoć licima
koja traže zaposlenje i drugim licima sa potrebom planiranja karijere, pri izboru, promeni zanimanja i donošenju odluka u vezi sa karijernim razvojem. Ovi
poslovi obuhvataju: 1. pružanje informacija o tržištu rada i razvoju zanimanja; 2. profesionalno usmeravanje lica koje traži zaposlenje i drugih lica, pri planiranju
pravaca razvoja karijere; 3. razvijanje sposobnosti kod lica koje traži zaposlenje da
d5.oneselesekcodijalukkaundo idsvaojoj ta prekamrijea zri;aht4.eravimzvaijapos njelaspos i psobnos ihofiztiči kzaimakstpos ivno obnos tražetnjeimaposlicala;i
6. drugesavetodavneaktivnosti usmerene ka povećanju zapošljivosti lica kojetraži
zaposlenje. v. Mere aktivne politke zapošljavanja. PROFESIONALNA REHABILITACIJA OSOBA SA INVALIDITETOM - v. OSOBA SA INVALIDITETOM ref.
PROFESIONALNE BOLESTI - određene bolesti nastale u toku osiguranja, prouzrokovane dužim neposrednim uticajem procesa i uslova rada na radnim mestima, odnosno poslovima koje je osiguranik obavljao.
Profesionalne bolesti, radna mesta, odnosno poslovi na kojima se te bolesti pojavljuju i uslovi pod kojima se smatraju profesionalnim bolestima, utvrđuju ministar
nadležan za poslove penzijskog i invalidskog osiguranja i ministar nadležan za poslove zdravlja, na predlog fonda.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 134/306
128
SPINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
PROFITNA STOPA - stepen oplodnje celokupnog angažovanog kapitala. Opšti
obrazac za njeno izračunavanje glasi:
PF’=PF/ K h 100
gde je PF - ukupan profit, a K - angažovani kapital.
PROSEČNA ZARADA - od januara 2009. godine izvršene su metodološke izmene
mesečnog istraživanja o zaradama zaposlenih, koje se odnose na obuhvat jedinica
posmatranja. Prilikom izračunavanja prosečnih zarada, Republički zavod za statisti- ku proširio je obuhvat jedinica posmatranja. Pored podataka o zaradama isplaćenih
zaposlenima kod pravnih lica ( privredna društva, preduzeća, ustanove, zadruge i
druge organizacije), koji se dobijaju putem redovnih mesečnih statističkih izveštaja, prilikom izračunavanja prosečnih zarada uzimaju se u obzir i podaci o zaradama
isplaćenih zaposlenima kod fizičkih lica (preduzetnika), koji se preuzimasju iz Mi- nistarstva finansija (iz evidencija Poreske uprave). Izračunavanje prosečnih zarada
za januar 2009. godine izvršeno je sa podacima Poreske uprave za 166.166 zaposle- nih kod preduzetnika, što u odnosu na ukupan broj zaposlenih kod preduzetnika
predstavlja obuhvat oko 45% . Zarade u tom skupu su niže, što utiče na smanjenje
ukupne prosečne zarade u Republici Srbiji. Uzorak na osnovu koga je izračunata
prosečna zarada za januar 2009. godine čini 85% zaposlenih kod pravnih lica i 15%
zaposlenih kod preduzetnika. Efekat uključivanja podataka o zaradama zaposlenih
kod fizičkih lica je smanjenjejanuarske prosečnezaradeza oko 8%. PROSPEKT - osnovni dokument izdavaoca akcija kojim se preduzeće predstavlja
investicionoj javnosti pružajući potpune i jasne informacije potencijalnim investitorima za donošenje odluke o ulaganju. On omogućuje potencijalnom investitoru
da ostvari uvid u pravni i finansijski položaj izdavaoca akcija, kao i u njegove po- slovne rezultate. On se objavljuje u medijima (štampa, televizija, internet). PROŠIRENJE DEJSTVA OPŠTEG KOLEKTIVNOG UDOVORA - u skladu
sa članom 257. Zakona o radu, ministar može da odluči da se kolektivni ugovor ili
pojedine njegove odredbe primenjuju i na poslodavce koji nisu članovi udruženja
poslodavaca – učesnika kolektivnog ugovora. Odluku o proširenju dejstva kolektivnog ugovora ministar može doneti ako postoji opravdani interes, a naročito:
1) radi ostvarivanja ekonomske i socijalne politike u Republici Srbiji, u cilju
obezbeđenjajednakih uslovarada koji predstavljaju minimum pravazaposlenih
iz rada i po osnovu rada; 2) da bi se ublažile razlike u zaradama u određenoj grani, grupi, podgrupi ili
delatnosti koje bitno utiču na socijalni i ekonomski položaj zaposlenih što ima
za posledicu nelojalnu konkurenciju, pod uslovom da kolektivni ugovor čije
se dejstvo proširuje obavezuje poslodavce koji zapošljavaju najmanje 30 odsto
zaposlenih u određenoj grani, grupi, podgrupi ili delatnosti.
Odluku ministar donosi na zahtev jednog od učesnika u zaključivanju kolektivnog 
ugovora čije se dejstvo proširuje, a po pribavljenom mišljenju Socijalno-ekonom- skog saveta.Odluku o proširenju dejstva opšteg kolektivnog ugovora ministar može staviti van snage kada prestanu razlozi za njeno važenje. PUNORADNOVREME-iznosi40časovanedeljno,akozakonomnijedrukčijeodređeno. Opštim aktom može da se utvrdi radno vreme kraće od 40 časova nedeljno, ali ne
kraće od 36 časova nedeljno.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 135/306
129
RAČUN FINANSIRANJA ,b.s. - obuhvata primanja od prodaje finansijske imovine i zaduživanja, te izdatke za nabavku finansijske imovine i za otplatu kredita i
zajmova. RAD NA CRNO - v. SIVA EKONOMIJA ref.
RADNA NJIŽICA - zposleni ima radnu knjižicu, koju predaje poslodavcu prilikom
zasnivanja radnog odnosa. Radna knjižica je javna isprava. Radnu knjižicu izdaje
opštinska uprava. Poslodavac je dužan da zaposlenom vrati uredno popunjenu
radnu knjižicu na dan prestanka radnog odnosa. U radnu knjižicu zabranjeno je
unositi negativne podatke o zaposlenom. Sadržinu radne knjižice, način unošenja
podataka u radnu knjižicu i način vođenja registra o izdatim radnim knjižicama
propisuje ministar.
RADNA OKOLINA - prostor u kojem se obavlja rad i koji uključuje radna mesta, radne uslove, radne postupke i odnose u procesu rada. RADNI ODNOS NA ODREĐENO VREME - radni odnos zasniva se na vreme
čije je trajanje unapred određeno kada su u pitanju: sezonski poslovi, rad na odre- đenom projektu, povećanje obima posla koji traje određeno vreme i sl. za vreme
trajanjatih potreba, s tim što tako zasnovan radni odnos neprekidno ili s prekidima
nemožetrajati duže od 12 meseci. Pod prekidom nesmatrase prekid rada kraći od
30 radnih dana. Radni odnos na određeno vreme, radi zamene privremeno odsut- nog zaposlenog, možese zasnovati do povratka privremeno odsutnog zaposlenog.
Radni odnos zasnovan na određeno vreme postaje radni odnos na neodređeno
vreme, ako zaposleni nastavi da radi najmanje pet radnih dana po isteku roka za koji je zasnovan radni odnos. RADNI ODNOS ZA OBAVLJANJEPOSLOVA SA POVEĆANIM RIZIKOM
- ugovor o radu može da se zaključi za poslove za koje su propisani posebni uslovi rada samo ako zaposleni ispunjava uslove za rad na tim poslovima. Zaposleni
može da radi na poslovima sa povećanim rizikom samo na osnovu prethodno
utvrđene zdravstvene sposobnosti za rad na tim poslovima od strane nadležnog 
zdravstvenog organa. RADNIODNOSSANEPUNIMRADNIMVREMSNOM-radni odnosmožeda
sZezasnujei zaradsanepunimradnimvremenom,na neodređeno ili određeno vreme. aposleni koji radi sa nepunim radnim vremenom ima sva prava iz radnog odnosa
srazmerno vremenu provedenom na radu, osim ako za pojedina prava zakonom, opštim aktom i ugovorom o radu nije drukčije određeno. Zaposleni koji radi sa
R
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 136/306
130
SRINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
nepunim radnim vremenom kod jednog poslodavca može za ostatak radnog vre- mena dazasnujeradni odnos kod drugog poslodavca i da na taj način ostvari puno
radno vreme. RADNI ODNOS ZA OBAVLJANJE POSLOVA VAN PROSTORIJA POS- LODAVCA - radni odnos može da se zasnuje za obavljanje poslova van prosto- rija poslodavca, odnosno kod kuće. Ugovor o radu koji se zaključuje za obavljanje
poslova van prostorija poslodavca, pored ostalog sadrži, sadrži i:
1) trajanje radnog vremena prema normativima rada;
2) vrstu poslova i način organizovanja rada;
3) usloverada i način vršenja nadzora nad radom zaposlenog;
4) visinu zaradeza obavljeni rad i rokove isplate;
5) korišćenjei upotrebu sredstavazarad zaposlenogi naknadu za njihovu upotrebu;
6) naknadu drugih troškova rada i način njihovog utvrđivanja;
7) druga prava i obaveze. Rad van prostorija poslodavca, odnosno kod kuće, zaposleni obavlja sam ili sa
članovima svoje uže porodice, u ime i za račun poslodavca. Članovima uže porodice u smislu smatraju se bračni drug i deca, roditelji, braća i sestre zaposlenog ili
njegovog bračnog druga. Poslodavac može da ugovori poslove van svojih prostorija koji nisu opasni ili štetni po zdravlje zaposlenog i drugih lica i ne ugrožavaju
životnu sredinu. RADNI ODNOS SA KUĆNIM POMOĆNIM OSOBLJEM - Radni odnosmože
da se zasnuje za obavljanje poslova kućnog pomoćnog osoblja. Ugovorom o radu
može da se ugovori isplata dela zarade i u naturi. Isplatom dela zarade u naturi smatra se obezbeđivanje stanovanja i ishrane, odnosno samo obezbeđivanje stanovanja ili ishrane. Vrednost dela davanja u naturi mora se izraziti u novcu. Najmanji proce- nat zarade koji se obavezno obračunava i isplaćuje u novcu utvrđuje se ugovorom
o radu i ne može biti niži od 50% od zarade zaposlenog. Ako je zarada ugovorena
delom u novcu, a delom u naturi, za vreme odsustvovanja sa rada uz naknadu zarade
poslodavacje dužan dazaposlenom naknadu zaradeisplaćuje u novcu. RADNI SPOR - spor između radnika, odnosno sindikata i poslodavca, odnosno
poslodavačkog udruženja povodom povrede ili ugrožavanja individualnih, odnos- no kolektivnih prava ili interesa iz rada i po osnovu rada koji po propisanoj proce- duri rašavaju nadležni organi i tela (Ž. Kulić). Radni sporovi biti kolektivni
i vidualni. Kolektivnim radnim sporom smatra se spor povodom zaključiviannja di-, izmena i dopuna ili primene kolektivnog ugovora, ostvarivanja prava na sindikalno
organizovanje i štrajk. Stranom u kolektivnom sporu smatraju se učesnici u za- ključivanju kolektivnog ugovora u skladu sa zakonom. Individualnim radnim
sporom smatra se spor povodom otkaza ugovora o radu i isplate minimalne zara- de. Stranom u individualnom sporu smatra se zaposleni i poslodavac. RADNI SUD - specijalizovani sud za rešavanje radnih sporova. Potreba za specijalizacijom zbog specifičnosti i složenosti radnih sporova i potreba za efikasnim
bržim rešavanjem radnih sporova, osnovni su razlozi za formiranje radnog suda. Formirani su u Nemačkoj, Austriji, Španiji, Švedskoj i u drugim zemljama. RADNI CENTAR - poseban oblik ustanove koja obezbeđuje radno angažovanje
kao radno terapijsku aktivnost osoba sa invaliditetom koje se ne mogu zaposliti ili
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 137/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
131
TERMINOLOŠKI REČNIK R
održati zaposlenje ni pod opštim ni pod posebnim uslovima, odnosno čiji je radni
učinak manji od jedne trećine radnog učinka zaposlenog na uobičajenom radnom
mestu. Radni centar može da obavlja delatnost pod uslovom da angažuje na radno
tnaerarapijs dno kimteraakpijs tvnos kimtimakativnanosjmtaimnjeapenatjmosaoba nje s8a0%invosalidobaitetsoma inv, odalidnositeno tmdauanga odnos žujeu
na ukupan broj radno angažovanih i zaposlenih.
RADNO PRAVO – pravne norme kojima se regulišu osnovna prava i obaveze rad- nika na radu, kao i međusobni odnosi radnika i poslodavaca koji nastaju iz radnih
odnosa. Osnovni pravni instituti radnog prava su: zasnivanje i prestanak radnog 
odnosa, kolektivno ugovaranje, zaštita na radu, radno vreme, odmori i odsustva
radnika i dr. Radno pravo sadrži i pravne norme kojima seregulišu prava po osnovu rada u oblati zdtravstvenog i pezijskog i invalidskog osiguranja. RApore SPOdRED RADNOG VREMENA - Radna nedelja traje pet radnih dana. Ras- radnog vremena u okviru radne nedelje utvrđuje poslodavac. Radni dan, po
pravilu, traje osam časova. Poslodavac kod kogase rad obavlja u smenama, noću ili
kad priroda posla i organizacija rada to zahteva - radnu nedelju i raspored radnog
vremena može da organizuje na drugi način. Poslodavac je dužan da obavesti za- poslenog o rasporedu i promeni rasporeda radnog vremena najmanje sedam dana
pre promene rasporeda radnog vremena. RAVNOPRAVNOST POLOVA - ravnopravno učešće žena i muškaraca u svim
oblastima javnog i privatnog sektora, u skladu sa opšteprihvaćenim pravilima me- đSrbije unarodi znog akonimpraav,ai ,spot vi svurđdeunimžni dmaejeđupoš narod tujunim. ugovorima, Ustavom Republike
RAZVOJNI DOKUMENT - dokument na republičkom, regionalnom, oblasnom
i lokalnom nivou, kojim se uređuje ekonomski i društveni razvoj.
RAZVOJNI PROJEKAT - projekat izgradnje ili obnove komunalne, ekonomske, ekološke, socijalnei drugeinfrastrukture, izgradnje i jačanjainstitucijai kadrovskih
i ljudskih resursa, razvoja privrednih društavai preduzetništva, podsticanja naučno
istraživačkog rada, kao i drugi projekti koji doprinose sveobuhvatnom društvenoekonomskom ili regionalnom razvoju. REBALANS BUDŽETA ,b.s. - promena zakona o budžetu Republike Srbije, od- nosno odluke o budžetu lokalne vlasti u toku budžetske godine, kojom se menja, odnosno dopunjuje budžet, a rebalans finansijskog plana organizacije za obave- zno socijalno osiguranje promena finansijskog plana kojom se u toku budžetske
godine, menja, odnosno dopunjuje finansijski plan. Rebalansom budžeta koji, na
predlog Vlade, odnosno nadležnog izvršnog organa lokalne vlasti, usvaja Narodna
skupština, odnosno skupština lokalne vlasti, vrši se usklađivanje prihoda i rashoda
budžeta na nižem, višem ili istom nivou. Ako se u toku sprovođenja mera privre- mene obustave izvršenja, budžetski deficit ne uskladi sa mogućnošću finansiranja, odvlanos sti, no u roksauplaodnira15nimdanadepreficitisomtek,aVla period da, oda unos kojeno mnasedlesprov žni izodvrši priv ni orga remn enalokobu alne- stava izvršenja, utvrđuje predlog rebalansa budžeta. U toku usvajanja rebalansa budžeta Vlada, na predlog ministra, odnosno nadležni
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 138/306
132
SRINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
izvršni organ lokalne vlasti, na predlog lokalnog organa uprave nadležnog za finansije, može nastaviti sa privremenom obustavom izvršenja pojedinih rashoda. RECESIJA - blaži oblik privredne neravnoteže u kojoj je proizvodnja i zaposlenost
ispod nivoa pune iskorišćenosti resursa, tj ispod optimalnog nivoa. Najčešće se
jevlja u razmaku od 4-5 godina. REFERENTNA KAMATNA STOPA - stopa po kojoj se komercijalne banke za- dužuju kod centralne, ,,narodne“ banke. REGION - statistička funkcionalna teritorijalna celina, koja se sastoji od jedne ili
više oblasti, uspostavljena za potrebe planiranja i sprovođenja politike regionalnog 
razvoja, u skladu sa nomenklaturom statističkih teritorijalnih jedinica na nivou 2, nije administrativna teritorijalna jedinica i nema pravni subjektivitet. Za potrebe
podsticanja regionalnog razvoja, u Republici Srbiji, određeni su sledeći regioni: 1)
Region Vojvodine; 2) Beogradski region; 3) Zapadni region; 4) Istočni region; 5)
Centralni region; 6) Južni region i 7) Region Kosova i Metohije. Vlada, na predlog  organa nadležnog za poslove statistike, određuje oblasti koje čine regione. Prema stepenu razvijenosti regioni se razvrstavaju u dve grupe, i to:
1) u prvu grupu - regioni čiji je stepen razvijenosti 75% i iznad 75% republičkog 
proseka društvenog bruto proizvoda po glavi stanovnika;
2) u drugu grupu - regioni čiji je stepen razvijenosti ispod 75% republičkog proseka društvenog bruto proizvoda po glavi stanovnika. Prema stepenu razvijenosti jedinice lokalne samouprave razvrstavaju se u četiri
grupe, i to:
1) u prvu grupu -
republičkog prosejekdainic ; e lokalne samouprave čiji je stepen razvijenosti iznad
2) u drugu grupu - jedinice lokalne samouprave čiji je stepen razvijenosti u rasponu od 80% do 100% republičkog proseka;
3) u treću grupu - jedinicelokalnesamoupravečiji jestepen razvijenosti u rasponu
od 60% do 80% republičkog proseka;
4) u četvrtu grupu - jedinice lokalne samouprave čiji je stepen razvijenosti ispod
60% republičkog proseka. RELATIVNA LINIJA SIROMAŠTVA - definiše siromaštvo u odnosu na nacionalni nivo životnog standarda i određena je kao 60% medijane prosečne potrošnje
po potrošačkoj jedinici. v. apsolutna linija siromaštva. REORGANIZACIJA - oblik stečajnog postupka.Stečajni postupak koji obuhvata
reorganizaciju sprovodi se prema planu reorganizacije. Reorganizacija se sprovodi ako setime obezbeđuje povoljnije namirenje poverilaca u odnosu na bankrot- stvo, a posebno ako postojeekonomsko opravdani uslovi za nastavak dužnikovog 
poslovanja. Reorganizacijasesprovodi prema planu reorganizacije koji sesačinjava
u pisanoj formi. Plan reorganizacije može se podneti istovremeno sa predlogom
za pokretanje stečajnog postupka ili nakon otvaranja stečajnog postupka u skladu
sa ovim zakonom. Ako se plan reorganizacije podnosi istovremeno sa predlogom
za pokretanje stečajnog postupka njegov naziv se menja u unapred pripremljen plan reorganizacije, a sadržina i postupak koji se na njega primenjuje određuju se u
skladu sa odredbama ovog zakona kojimaseto pitanje uređuje. Plan reorganizacije
sadrži:
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 139/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
133
TERMINOLOŠKI REČNIK R
1) kratak uvod u kojem su uopšteno objašnjeni delatnost koju stečajni dužnik
obavlja i okolnosti koje su dovele do finansijskih teškoća;
2) popis mera i sredstava za realizaciju plana, kao i detaljan opis mera koje je potrebno preduzeti i način na koji će se reorganizacija sprovesti;
3) detaljnu listu poverilaca sa podelom na klase poverilaca i kriterijume na osnovu
kojih su klase formirane; 4) visinu novčanih iznosa ili imovinu koja će služiti za potpuno ili delimično namirenje prema klasi poverilaca, uključujući i obezbeđene i neobezbeđene poverioce, kao i sredstva rezervisana za poverioce osporenih potraživanja, postupak za
izmirenje potraživanja i vremensku dinamiku plaćanja;
5) opis postupka prodaje imovine, uz navođenje imovine koja će se prodavati sa
založnim pravom ili bez njega i namenu prihoda od takve prodaje;
6) rokove za izvršenje plana reorganizacije i rokove za realizaciju glavnih elemenata plana reorganizacije, ako ih je moguće odrediti;
7) japovsno erilanaczanaizčeplanjenaddaesfiniš e usuvisajakljunječmivo plau nasklaredorga u sa niz odreacdijebasmva uprasvoje va nog i obaplavenaze, uključujući i situaciju u kojoj plan nije u potpunosti izvršen, odnosno u kojoj se
izvršenje plana obustavlja;
8) spisak članova organa upravljanja i iznos njihovih naknada;
9) spisak stručnjaka koji će biti angažovani i iznos naknada za njihov rad;
10) ime nezavisnog stručnog lica koje će pratiti sprovođenje plana u interesu svih
poverilaca obuhvaćenih planom i način na koji ćeto lice obaveštavati poverioce
o sprovođenju plana reorganizacije, kao i iznos i dinamiku isplate nagrade za
njegov rad;
11) agod ko išsunjebilifina prensdmijsektereizvvizeišjeta; je za prethodne tri godine sa mišljenjem revizora
12) finansijske projekcije, uključujući projektovani bilans uspeha, bilans stanja i iz- veštaj o novčanim tokovima za period izvršenja plana reorganizacije;
13) procenu novčanog iznosa koji bi se dobio unovčenjem imovine sprovođenjem
bankrotstva;
14) datum početka primene plana reorganizacije;
15) rok sprovođenja plana koji ne može biti duži od pet godina;
16) predlog za imenovanje stečajnog upravnika i članova odbora poverilaca ako je
planom predviđeno njihovo angažovanje. REPREZENTATIVNOST SINDIKATA -
sindikat se smatra reprezentativnim:
1) ako je osnovan i deluje na načelima slobode sindikalnog organizovanja i delovanja;
2) ako je nezavisan od državnih organa i poslodavaca;
3) ako se finansira pretežno iz članarine i drugih sopstvenih izvora;
4) ako ima potreban broj članova na osnovu pristupnica u skladu sa zakonom;
5) ako je upisan u registar u skladu sa zakonom i drugim propisom. Prilikom utvrđivanja reprezentativnosti na osnovu broja članova, prioritet ima
poslednja potpisana pristupnica sindikatu. Reprezentativnim sindikatom kod poslodavca smatra se sindikat koji ispunjava uslove propisano zakonom i u koji je
učlanjeno najmanje 15% zaposlenih od ukupnog brojazaposlenih kod poslodavca. Reprezentativnim sindikatom kod poslodavca smatra se i sindikat u grani, grupi, podgrupi ili delatnosti u koji je neposredno učlanjeno najmanje 15% zaposlenih
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 140/306
134
SRINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
kod tog poslodavca. Reprezentativnim sindikatom za teritoriju Republike Srbije, odnosno jedinice teritorijalne autonomije ili lokalne samouprave, odnosno za gra- nu, grupu, podgrupu ili delatnost, smatra se sindikat koji ispunjava uslove prop- sane zakonom i u koji je učlanjeno najmanje 10% zaposlenih od ukupnog broja
zaposlenih u grani, grupi, podgrupi ili delatnosti, odnosno na teritoriji određene
teritorijalne jedinice. REPREZENTATIVNOST UDRUŽENЈA POSLODAVACA-udruženje poslodavaca smatra se reprezentativnim:
1) ako je upisano u registar u skladu sa zakonom;
2) ako ima potreban broj zaposlenih kod poslodavaca - članova udruženja poslodavaca, u skladu sa zakonom. Reprezentativnim udruženjem poslodavaca smatra se udruženje poslodavaca u
koje je učlanjeno 10% poslodavca od ukupnog broja poslodavaca u grani, grupi,
podgrupi ili delatnosti, odnosno na teritoriji određene teritorijalne jedinice, pod
uslovom dati poslodavci zapošljavaju najmanje 15% od ukupnog brojazaposlenih
u grani, grupi, podgrupi ili delatnosti, odnosno na teritoriji određene teritorijalne
jedinice. Utvrđivanje reprezentativnosti sindikata i udruženja poslodavaca
Reprezentativnost sindikata kod poslodavca utvrđuje poslodavac u prisustvu pred- stavnika zainteresovanih sindikata, u skladu sa ovim zakonom. Sindikat može da podnese zahtev za utvrđivanje reprezentativnosti Odboru za
utvrđivanje reprezentativnosti sindikata i udruženja poslodavaca :
1) ako mu nije utvrđena reprezentativnost u roku od 15 dana od dana podnošenja
zahteva;
2) ako smatradareprezentativnostsindikatanijeutvrđenauskladusaovimzakonom. Reprezentativnost sindikata za teritoriju Republike Srbije, odnosno jedinice te- ritorijalne autonomije ili lokalne samouprave, odnosno u grani, grupi, podgrupi
ili delatnosti, i reprezentativnost udruženja poslodavaca - utvrđuje ministar,
na predlog Odbora, u skladu sa ovim zakonom. Odbor čine po tri predstav- nika Vlade, sindikata i udruženja poslodavaca, koji se imenuju na četiri godine. Predstavnike Vladeimenuje Vlada na predlog ministra, a predstavnikesindikata
i udruženja poslodavaca imenuju sindikati i udruženja poslodavaca - članovi
ZahSocijalno-ekonomskog saveta. tev za utvrđivanje reprezentativnosti sindikat podnosi poslodavcu. Uzzahtev se podnosi dokaz o ispunjenju uslovareprezentativnosti. Zahtev za utvrđivanje
reprezentativnosti sindikat, odnosno udruženje poslodavaca, podnosi Odboru. Sindikat, poslodavci i udruženje poslodavaca mogu podneti zahtev za preispitiv- anje utvrđene reprezentativnosti po isteku roka od tri godine od dana donošenja
rešenja. Preispitivanje reprezentativnosti sindikata kod poslodavca, utvrđene
rešenjem poslodavca, može se pokrenuti na inicijativu poslodavca, odnosno na
zahtev drugog sindikata kod tog poslodavca. Zahtev za preispitivanje reprezentativnosti sindikata kod poslodavca utvrđene rešenjem ministra može podneti poslodavac kod koga je osnovan sindikat čija sereprezentativnost preispitujeili drugi sindikat kod tog poslodavca. Zahtev za preispitivanje reprezentativnosti sindikata i može da podnese sindikat osnovan za teritorijalnu jedinicu, odnosno granu, grupu, podgrupu ili delatnost za koju je osnovan sindikat čija se reprezentativn-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 141/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
135
TERMINOLOŠKI REČNIK R
ost preispituje. Zahtev za preispitivanje reprezentativnosti udruženja poslodavaca
može da podnese udruženje poslodavaca osnovano za granu, grupu, podgrupu ili
delatnost, odnosno teritorijalnu jedinicu za koju je osnovano udruženje posloda- vaca čija se reprezentativnost preispituje. Rešenje o reprezentativnosti i rešenje o
gubitku reprezentativnosti sindikata za određenu granu, grupu, podgrupu ili delat- nost, odnosno za teritorijalnu jedinicu, kao i rešenje o utvrđivanju reprezentativ- nosti i rešenje o gubitku reprezentativnosti udruženja poslodavaca, objavljuju se u
„Službenom glasniku Republike Srbije“.
REPUBLIČKA AGENCIJA ZA MIRNO REŠAVANjE RADNIH SPOROVA
- posebna organizacija koja obavlja stručne poslove koji se odnose na:
1. mirno rešavanje kolektivnih i individualnih sporova;
2. izbor miritelja i arbitara;
3. vođenje Imenika miritelja i arbitara (u daljem tekstu: Imenik);
4. stručno usavršavanje miritelja i arbitara;
5. odlučivanje o izuzeću miritelja i arbitara; 6. evidenciju o postupcima mirnog rešavanja radnih sporova;
7. druge poslove određene Zakonom. Radom Agencije rukovodi direktor, koga postavlja Vlada Republike Srbije. RESTITUCIJA - ponovno uspostavljanje stanja koje je postojalo pre nekog pravno
relavantnog događaja,a koje je njime bilo poremećeno. Primenjuje se , pre svega,u
oblasti naknade štetei kod pravno neosnovanog bogaćenja. RESTRUKTURIRANJE U POSTUPKU PRIVATIZACIJE - a) statusne ili or- ganizacione promene; b) poravnanje iz dužničko -poverilačkog odnosa i v) prime- na drugih mera, kojese odnose nasubjekt privatizacije koje omogućavaju prodaju- njegovog kapitala ili imovine metodom javnog tendera ili javne aukcije. Postupak restrukturiranja statusnom ili prganizacionom promenom obuhvata:
1) spajanje zavisnog preduzeća u okviru povezanog preduzeća, preuzimanjem ili
novim osnivanje;
2) podelu preduzeća na više pravnih subjekata;
3) prodaju delova preduzeća;
4) prenos imovine ili dela imovine na drugi pravni subjekat;
5) promenu oblika preduzeća, odnosno promenu oblika zavisnih preduzeća;
6) promenu unutrašnje organizacije preduzeća ukidanjem neprofitabilnih poslov- nih jedinica;
7) prestanak obavljanja neprofitabilnih delatnosti preduzeća. Postupak restrukturiranja poravnanjem dužničko-poverilačkog odnosa obu- hvara:
1) odlaganje plaćanja ili reprogramiranje duga preduzeća, uz saglasnost većinskih
poverilaca;
2) prenos obaveza sa jednog zavisnog preduzeća na drugo zavisno preduzeće u
okviru povezanih preduzeća, uz saglasnost većinskih poverilaca;
3) otpisivanje glavnice duga, pripadajuće kamate ili drugih potraživanja, u potpu- 4) knos onvti eili rzijudelimnoviččno, anih uzpot saglaražsivnosanjat veodćinsstkraih nepovpoverilaerilacac;a sa većinskim državnim
kapitalom u kapital tog preduzeća. Postupak restrukturiranja primenom drugih mera obuhvata:
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 142/306
136
SRINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
1) mere za povećanje kapitala u preduzeću;
2) mere za smanjenje ili povećanje broja zaposlenih;
3) druge promene koje se odnose na preduzeće, a koje omogućavaju prodaju nje- govog kapitala ili imovine metodom javnog tendera ili javne aukcije. AnekomAogguenbciitjiapzraodparitvi amtizeatocdjuomprojacvenoi gdateknadpeitraal iillii jiamvonveinauakscuibjejebketaz prievtahtoizdancoijge
rsstrkturiranja, subjekt privatizacije dužananje da se restrukturira u postupku privatizacije. Agencija za privatizaciju pokreće postupak rsstrukturiranja donošenjem odluke o
restrukturiranju. Pokretanje postupka restrukturiranja Agencija za privatiraciju
oglašava u sredstvima javnih informisanja. Dan pokretanja posstupka privatizacije
smatrase danom početka restrukturiranja. Postupak restrukturiranja okončava se
kada se program restrukturiranja( koji izrađuje preduzeće koje se restrukturira
ili Agencija za privatizaciju) ostvari u potpunosti, odnosno prodajom kapitala ili
imovine preduzeća koje se restrukturira. RETORZIJA - u međunarodnoj trgovini, uzvratna mera koju preduzima jedna ze- mlja da bi se zaštitila od negativnih posledica mera koje je preduzela neka druga
zemlja. Na primer ako zemlja A poveća carine na uvoz iz zemlje B, onda zemlja B
će povećati carine za uvoz iz zemlje
REVOLVING KREDIT - garantovana kreditna linija po osnovu ugovora preduze- ća sa bankom kojim banka garantuje preduzeću da će mu odredjeni iznos finansijskih sredstava biti naraspolaganju u bilo koje vreme u okviru ugovorenog perioda. Preduzeće na ime korišćenja revolving kredita plaća banci kamatu i posebnu proviziju kada ne iskoristi pun iznos garantovanog kredita. RIZIK - određeni nivo verovatnoće da neka aktivnost, direktno ili indirektno, izazove opasnost po životnu sredinu, život i zdravlje ljudi.
Faktor rizika jeste aspekt individualnog ponašanja ili životnog stila, izlaganje uticajima životne sredine, urođena ili nasleđena karakteristika, za koje se na osnovu
epidemioloških dokaza zna da su udruženi sa stanjima vezanim za zdravlje čije se
sprečavanje smatra važnim. ROD - razlike u društvenim ulogama žena i muškaraca koje se uče usvajanjem kulturnih obrazaca društva i podložne su promenama.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 143/306
137
SALDIRANJE - izvršenje obaveza između učesnika na organizovanom tržištu pre- nosom hartija od vrednosti i novčanih sredstava po osnovu poslova sa hartijama
od vrednosti.
SAMOZAPOŠLJAVANJE - fizičko lice može samostalno da obavlja delatnost kao
preduzetnik, u skladu sa zakonom. SAMOSTALNA DELATNOST - privredna, profesionalna ili druga delatnost koju
obavlja: preduzetnik, osnivač odnosno član privrednog društva, samostalni umet- nik, sveštenik i verski službenik. SAMOSTALNI UMETNIK - osiguranik – fizičko liceza kojeje utvrđen status lica
koje samostalno obavlja umetničku delatnost ili drugu delatnost u oblasti kulture
prema evidenciji koju vodi umetničko udruženje, u skladu sa zakonom koji uređuje samostalno obavljanje umetničke ili druge delatnosti u oblasti kulture, ako nije
osigurano po drugom osnovu. SANKCIJA - 1. stupanje na snagu nekog zakonskog akta: zvanično odobrenje. 2. sankcije - sitem političkih, ekonomskih i vojnih kaznenih mera kojima podležu
prekršioci međunarodnih ugovora. 3. paragraf zakona kojim se određuju kaznene
mere za prekršioce zakona. SANKCIONISATI - odobriti, potvrditi, ozakoniti: dati čemu zakonsku snagu. 2. (nepravilno ali danas rasprostranjeno) kazniti, kažnjavati: primeniti sankcije. SAVET ZAPOSLENIH - zaposleni kod poslodavca koji ima više od 50 zaposlenih
mogu obrazovati savet zaposlenih, u skladu sa zakonom. Savet zaposlenih daje
mišljenjei učestvuje u odlučivanju o ekonomskim i socijalnim pravimazaposlenih, na način i pod uslovima utvrđenim zakonom i opštim aktom. SAVET ZA ZAPOŠLJAVANJE - osniva se za teritoriju Republike (Republički sa- vet savet), a može se osnovati i za teritoriju pokrajine (Pokrajinski savet) i jedne ili
više opština (Lokalni savet). Republički savet za zapošljavanje je savetodavno telo
koje Vladi daje mišljenjai preporuke u vezi sa pitanjima od interesaza unapređenje
zapošljavanja, i to: 1. planovima zapošljavanja; 2. programima i merama aktivne
politike zapošljavanja; 3. propisima iz oblasti zapošljavanja i 4. drugim pitanjima
od interesa za zapošljavanje. Republički savet za zapošljavanje sastoji se od predstavnika osnivača, reprezen- tativnih sindikata i udruženja poslodavaca, Nacionalne službe za zapošljavanje i
agencija za zapošljavanje, udruženja od značaja za oblast zapošljavanja, odnosno
koja se bave zaštitom interesa nezaposlenih (osoba sa invaliditetom, nacionalnih
S
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 144/306
138
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
manjina, učesnika oružanih sukoba, žena, omladine i sl.) i stručnjaka za oblast
zapošljavanja. SAVET EVROPE - regionalna međunarodna organizacija evropskih zemalja, sa se- dištem u Strazburu.Osnivački akt Saveta Evropeje Statut Saveta Evrope, potpisan
ugijeLond ,Daonu nske, ,5I.rsmkaeja, I1ta9lije 49.,god Francineu,sodke,sLtrauknesemprebudrga stav, nik Holaa 1nd0 ijeev,rops Švekdih sked,ržNaorv va:eBeškl-e
i Velike Britanije. Pored deset država kojesu učestvovale u osnivanju, u periodu od
1949. do 2007. godine, Savetu Evrope pridružilo se 37 država, i to: Grčka (1949.), Turska (1949.), Island (1950.), Nemačka (1950.), Austrija (1956.), Kipar (1961.), Švajcarska (1963.), Malta (1965.), Portugalija (1976.), Španija (1977.), Lihtenštajn
(1978.), San Marino (1988.), Finska (1989.), Mađarska (1990.), Poljska (1991.), Bu- garska (1992.), Estonija (1993.), Litvanija (1993.), Slovenija (1993.), Češća Repu- blika (1993.), Slovačka (1993.), Rumunija (1993.), Andora (1994.), Letonija (1995.), Albanija (1995.), Moldavija (1995.), Makedonija (1995.), Ukrajina (1995.), Rusija
(Bos 1996.), Hrvatska (1996.), Gruzija (1999.), Azerbejdžan (2001.), Jermenija (2001.), na i Hercegovina (2002.), Srbija (2003.), Monako (2004.) i Crna Gora (2007.). Srbija kao pravna naslednica državne zajednice Srbija i Crna Gora u Savet Evrope
primljena je 3. aprila 2003. godine, kao 45. država, od ukupno 47 država koliko ih
danas ima u Savetu Evrope. Svih 47 članica Saveta Evrope potpisnicesu Evropske
konvencije o ljudskim pravima, koja je zaključena između članica Saveta Evrope u
Rimu 4. maja 1950. godine. SEKSUALNO UZNEMIRAVANJE - v. ZABRANA DISKRIMINACIJE ref.
SIVA EKONOMIJA - (engl. ,,hidden economy“, ,,shadow economy“, ,,grayeconomy“, ,,informal economy“), globalna je pojava, u manjoj ili većoj meri, prisutna u svim zemljama, bez obzira na tip društva i stepen društveno-ekonomskog razvoja. Postoje brojne i različite definicije pojma ,,siva ekonomija“, a kao sinonimi ne- retko se koriste: ,,neformalna ekonomija“, ,,prikrivena ekonomija“, ,,ilegal- na ekonomija“, ,,nezvanična ekonomija“, ,,neregularna ekonomija“ i mnogi
drugi termini. Međutim, pošto u značenju pomenutih pojmova ipak postoje odre- đene razlike, važno je odmah na početku ukazati na njih.
Prema Ekonomskom rečniku, neformalna ekonomija (engl. informal economy):
„deo je ekonomije koji karakteriše neregularno i nelegalno poslovanje. Može se
posmatrati kao siva ekonomija, odnosno poslovanje koje se preduzimanjem odre- đenih radnji može legalizovati (na primer plaćanjem poreza), i crna ekonomija koja se ne može legalizovati (na primer trgovina narkoticima). Svojstvena je i za
nerazvijene i za razvijene zemlje, ali se sa ekonomskim razvojem smanjuje njen
udeo u društvenom prizvodu. Svezemljesprovodemereza njeno suzbijanje u cilju
povećanja poreskih prihoda.“ Prema T. Sparijusu, kako bi se omogućilaekonomskaanalizafenomena, preglednu
sistematizaciju obezbeđuje tipologija koja skrivenu ekonomiju deli na: ilegalnu, le- galnu kojase ne deklariše, i ekonomiju kojase obavlja u domaćinstvu. Premaistom
autoru pomenuta tri tipa neformalne ekonomije imaju sledeće značenje:
Ilegalna ekonomija. U ovaj tip ekonomskeaktivnosti obično se uključuje vrlo ši- rok skup delatnosti, poput: krijumčarenja, proizvodnje i distribucije droge, prostitucije, kocke, zelenašenja, falsifikovanja, prinudne naplate dugova, ucena, otmica, reketiranja, krađa.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 145/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
139
TERMINOLOŠKI REČNIK S
Nedeklarisana legalna aktivnost. Reč je o grupi aktivnosti koje su u načelu
legalne ali se iz različitih razloga skrivaju od administrativnih i poreskih organa. U
konkretnom ispoljavanju ove aktivnosti mogu da budu zbog toga i nelegalne, ali u
principu nisu zabranjene. Ekonomska aktivnost se skriva iz više razloga. Između
ostalog, da bi se izbegao ili utajio porez, da bi se izbegla davanja vezana za socijal- no osiguranjeili, pak, da bi seizbegla oštrai nefleksibilnaregulativaradnih odnosa. Ekonomska aktivnost koja se obavlja u domaćinstvu. U ovu grupu se obično
uključuju aktivnosti koje se obavljaju u domaćinstvu, poput: pripremanja hrane, održavanja čistoće, popravki, čuvanje dece i sl. Reč je o legalnim i proizvodnim
aktivnostima koje su skrivene utoliko što ne izlaze na tržište. Ove aktivnosti nisu
predmet oporezivanja niti se uključuju u društvene račune. To znači da je registrovana ekonomska aktivnost za njihov iznos manja. Razvojni program Ujedinjenih nacija neformalnu ekonomiju definiše kao: “Eko- nomskeaktivnosti, sredstva i transakcije, često nezakonite, koje nisu registriraneili na
drugi način prijavljene odgovarajućimdržavnimorganima,te koje nataj način izbegavaju oporezivanje ili drugu vrstu uračunavanja u državne ekonomske statistike, ponekad se
opisuju sinonimima „u seni“,„podzemne“ili kao „sivaekonomija“. Međunarodna organizacija rada neformalno zapošljavanje definiše: „kao zapošljavanje bez sigurnih ugovora, beneficija za radnike ili bez socijalne zaštite. Sastoji se od
dvije osnovne komponente: samo-zaposlenje u neformalnim poduzećima i plaćeno
uposlenje na neformalnimposlovima.“ Prema Ekonomskom rečniku, siva ekonomija je: „skup ekonomskih aktivnosti koji se obavlja van institucionalizovanog privrednog ambijenta. Ona obuhvatprik a krimriveina nelno i nepos legalovlizovanjeane, fikpostivlovno neprivtrarensđaivkacnjeije., Snea fsormtatisatičlnukog eksonom tanovijuišt,ai ona ostaslee
razvrstava na registrovanu i neregistrovanu, sa aspekta zakonitosti – na legalnu i
nelegalnu, iz fiskalnog ugla – oporezovanu, oporezivu (ali se od poreskih organa
prikriva ceo prihod ili njegov deo) i ostalu (za koje ne postoje jasni poreski propisi
i koja se obavlja u skladu sa prazninama pravne regulative). Posebnu pažnju valja
obratiti na tzv. treću privredu (crnu ekonomiju) koja je decidno zabranjena i čije je
obavljanje povezano sa kriminalnim i mafijaškim poslovima.“ Pod ekonomijom u senci / sivom ekonomijom / neformalnom ekonomijom, podrazumevamo: 1) zapošljavanje u registrovanim firmama, bez zaključenih
ugovora o radu; 2) zapošljavanje u registrovanim firmama, čiji deo posla kojim se
firma bavi nije registrovan, odnosno firma nije registrovana za sve poslove kojima se bavi; 3) zapošljavanje u registrovanim firmama, sa zaključenim ugovorom
o radu, međutim poslodavac ne uplaćuje doprinose ili plaća doprinose na deo
zarade, a deo zarade isplaćuje na ruke, neplaćanje prekovremenog rada, rad bez
godišnjeg odmora; 4) zapošljavanje u neregistrovanim (fantomskim) firmama; 5)
samozapošljavanje; 6) nelegalne transakcije (na primer, pranje novca) – a što sve
ima negativan uticaj kako na ostvarivanje pravazaposlenih, tako i najavnefinansije
i poslodavce iz sfere formalne ekonomije. SINDIKAT -
samostalna, demokratska i nezavisna organizacija zaposlenih u koju
se oni dobrovoljno udružuju radi zastupanja, predstavljanja, unapređenja i zaštite
svojih profesionalnih, radnih, ekonomskih, socijalnih, kulturnih i drugih pojedinačnih i kolektivnih interesa.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 146/306
140
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Zaštita i unapređenje kolektivnih i pojedinačnih prava i interesa zaposlenih, odnosno zaštita prava iz rada i po osnovu rada, predstavlja osnovnu funkciju sindikata, koja je sadržana u biću svakog sindikata koji se osniva na izvornim principima
sindikalnog organizovanja i delovanja. Uboorbstev,apoč rivaenvjuodsvsoajeraudlnje oge, pre sindgovikaatrai knjaori,sprit te sisveakma,ektrit odikeesi inosdpora ikalnvoanja g ddelo oorga vanjni- a i
zovanja protestnih skupova i štrajkova. Ostvarivanje i zaštita interesa se praktično realizuje kroz definisanje strategije
delovanja o najznačajnijim pitanjima od interesa za članstvo; kroz pokrtanje ini- cijative za donšenje i izmene i dopune sistemskih propisa i Opšteg kolektivnog 
ugovora; kroz unapređenje sistema kolektivnog pregovaranja i zaključivanja
ugovora; kroz izradu, praćenje i primenu zajedničke osnove za zaključivanje posebnih kolektivnih ugovora za teritoriju, granu i delatnost; učešćem u radu Socijalno-ekonomskog saveta prilikom razmatranja i donošnja akata i odluka koja su
od značaja za materijalni i socijalni položaj članova. Pored pomenutih pravaca delovanja sindikati se bavei praćenjem niza drugih pitanja, kao što su pitanja ostvarivanja pravazaposlenih u penzijsko-invalidskomosiguranju,zdravstveno-socijalnoj
zaštiti,zapošljavanju, tepredlažu mere za unapređenjezaštite ovih i drugih prava. Svoju osnovnu funkciju da ostvarujei štiti kolektivnai pojedinačna pravai interese
zaposlenih, sindikat ostvaruje delovanjem na raznim nivoima organizovanosti, i
to: 1) na nacionalnom nivou (granski sindikat i sindikalna centrala); 2) na lokalnom
nivou (opština, grad, pokrajina); 3) kod poslodavca; 4)na stukovnoj osnovi i dr. Aktivnosti sindikalne centrale su: a) učešće u socijalnom dijalogu na nacionalnom
niv vanjuo,Okroz pštefg unkkolecionis ktivnog anje usgov ocijaoralno-; ve)konom davanjeskog amsanja ndvmeatana; b)naučpreešćdeloge u zazkaljukona čiiz oblasti radnopravne, ekonomske i socijalne sfere; g) vođenje sudskih sporova i
zaštita prava zaposlenih; d) proglašavanjegeneralnog štrajka i generalnog protesta;
đ)organizovanje i vršenje edukacije članstva; e) razvoj međunarodne saradnje i dr.
Aktivnosti granskih sindikata su: a) učešće u zaključivanju posebnih kolektivnih
ugovora; b) pružanje pomoći sindikatima kod poslodavaca (priprema i zaključiva- nje kolektivnih ugovora kod poslodavca, priprema i organizovanje štrajka, aktiv- nosti vezane za privatizaciju, aktivnosti vezane za sindikalno organizovanje i sl.), i
v) zaštita prava zaposlenih pred inspekcijskim i sudskim organima. Aktivnosti sindikata organizovanih kod poslodavaca su: a) učestvovanje u zaklju- čivanju kolektivnog ugovora kod poslodavca; b) davanje mišljenja o programu za
rešavanje viška zaposlenih; v) razmatranje inicijative za privatizaciju; g) učestvova- nje u izradi socijalnog programa u preduzećima koja se privatizuju;d) zaštita zaposlenih u sporu sa poslodavcem; đ)zaštita zaposlenih pred inspekcijskim organima;
e)davanje mišljenja u vezi sa otkazom ugovora o radu i dr.
Zaposlenima se jamči sloboda sindikalnog organizovanja i delovanja bez odobre- nja, uz upis u registar. Zaposleni pristupa sindikatu potpisivanjem pristupnice. Poslodavac je dužan da zaposlenom koji je član sindikata na ime sindikalne člana- rnaineodogov dbijae iznos od zarade na osnovu njegove pismene izjave i da taj iznos uplati rajući račun sindikata. Sindikat je dužan da dostavi poslodavcu akt o upisu u registar sindikata i odluku
o izboru predsednika i članova organa sindikata, u roku od osam dana od dana
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 147/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
141
TERMINOLOŠKI REČNIK S
dostavljanja akta o upisu sindikata u registar, odnosno od dana izbora organa sin- dikata. Sindikat ima pravo da bude obavešten od strane poslodavca o ekonomskim i rad- no-socijalnim pitanjima od značaja za položaj zaposlenih, odnosno članova sindikPos ata.lodavac je dužan da sindikatu obezbedi tehničko-prostorne uslove i pristup
podacima i informacijama neophodnim za obavljanje sindikalnih aktivnosti.
Tehničko-prostorni uslovi za obavljanje aktivnosti sindikata utvrđuju se kolektiv- nim ugovorom ili sporazumom poslodavca i sindikata. Ovlašćeni predstavnik sindikata ima pravo na plaćeno odsustvo radi obavljanja
sindikalnefunkcije, u skladu sa kolektivnim ugovorom ili sporazumom poslodavca
i sindikata, srazmerno broju članova sindikata. Ako kolektivni ugovor nijezaključen, ovlašćeni predstavnik sindikata za obavljanje
s1ind ) naik4a0lneplafćuenknih ciječaimsovaapraradvao:mesečno ako sindikat ima najmanje 200 članova i po
jedan čas mesečno za svakih sledećih 100 članova;
2) na srazmerno manje plaćenih časova ako sindikat ima manje od 200 članova. Kolektivnim ugovorom može se utvrditi da ovlašćeni predstavnik sindikata u pot- punosti bude oslobođen obavljanja poslova za koje je zaključio ugovor o radu. SISTEM JAVNOG ZDRAVLJA - sistem koji obezbeđuje usloveza očuvanjei una- pređenje zdravlja stanovništva, a čine ga zdravstvene ustanove koje osniva Re- publika Srbija, autonomna pokrajina i jedinice lokalne samouprave, drugi oblici
zdravstvene službe ( privatna praksa), zdravstveni radnici i zdravstveni saradnici, ustanove socijalne zaštite, obrazovanja, nauke, zaposleni i poslodavci i drugi uče- snici.
SISTEM KONSOLIDOVANOG RAČUNA TREZORA ,b.s.-objedinjeni račun
sredstava konsolidovanih računa trezora Republike Srbije i trezora lokalne vla- sti, preko kojeg se vrše plaćanja između korisnika budžetskih sredstava, sredstava
organizacija za obavezno socijalno osiguranje i drugih korisnika javnih sredstava
koji su uključeni u konsolidovani račun trezora, s jedne strane i subjekata koji nisu
obuhvaćeni sistemom konsolidovanog računa trezora, s druge strane, obračunavaju međubankarska plaćanja i vodi kod Narodne banke Srbije; Konsolidovani račun trezora Republike Srbije je objedinjeni račun sredstava
korisnika sredstava budžeta Republike Srbije, korisnika sredstava organizacija za
obavezno socijalno osiguranje i drugih korisnika javnih sredstava koji su uključeni
u konsolidovani račun trezora Republike Srbije, a koji se otvara Republici Srbiji i
vodi u Upravi za trezor;
Konsolidovani račun trezora lokalne vlasti je objedinjeni račun sredstava pripadajućih korisnika sredstava budžeta lokalne vlasti i drugih korisnika javnih sred- stava koji su uključeni u konsolidovani račun trezora lokalne vlasti, a koji se otvara
lokalnoj vlasti i vodi u Upravi za trezor; Glavna knjiga trezora je poslovna knjiga skupa svih računa koja se vodi po siste- mu dvojnog knjigovodstva, u kojoj se sistematski obuhvataju stanja i evidentiraju
sve promene na imovini, obavezama, kapitalu, prihodima i rashodima.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 148/306
142
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
SISTEM UPRAVLJANJA JAVNIM FINANSIJAMA, b.s. - skup aktivnosti i po- stupaka usmerenih na uspostavljanjefinansijskog jedinstva u evidentiranju prihoda
i primanja i rashoda i izdataka i izvršavanju rashoda korisnika sredstava budžeta
Republike Srbije, odnosno lokalne vlasti, čime se obezbeđuju integritet budžet- skog sistema i budžetski ciljevi;
Sistem izvršenja budžeta, kao deo sistema upravljanja javnim finansijama, obu- hvata procese i postupke koji se sprovode elektronskom komunikacijom sa Upra- vom za trezor, a kojima se izvršavaju rashodi korisnika sredstava budžeta Republike Srbije, odnosno lokalne vlasti, utvrđeni zakonom o budžetu, odnosno odlukom
o budžetu, kao i rashodi tih korisnika u periodu privremenog finansiranja. SISTEMI ZDRAVSTVENE ZAŠTITE - postoje tri modela u koje se svi sistemi
zdravstvene zaštite mogu grupisati, a to su:
1. Sistem nacionalne zdravstvene službe – Beveridžov model,
2. Sistem socijalnog osiguranja – Bizmarkov model,
3. Sistem privatnog osiguranja
Sistem nacionalne zdravstvene službe karakteriše:
1) potpun obuhvat stanovništva zdravstvenom zaštitom i zdravstvenim osigura- njem;
2) finansiranje iz budžeta, odnosno putem poreza, i
3) pretežno državno vlasništvo ili samo kontrola nad zgradama i opremom u
zdravstvu. Sistem nacionalne zdravstvene službe prva uvela je Velika Britanija, u julu 1948. godine. Po Vilijamu Beveridžu, koji je u svom izveštaju iz 1942.godine obrazložio
osnove sistema koji će osigurati jednakost i ravnopravnost u korišćenju zdravstve- ne službe prema potrebama građana a ne prema njihovim platežnim mogućnostima, ovaj sistem zdravstvene zaštite naziva se još i „Beveridžov model“.
Britanska nacionalna zdravstvena služba (National Health Sevice) godinama je
služila kao uzor mnogim zemljama pri formiranju njihovih vlastitih sistema zdrav- stvene zaštite. Primer Velike Britanije šezdesetih godina sledile su skandinavske
zemlje, a osamdesetih godina mediteranske i druge zemlje. Od zemalja koje su
uvele sistem nacionalne zdravstvene službe, pored velike Britanije i Irske, može- mo spomenuti: Švedsku, Norvešku, Finsku, Dansku, Italiju, Španiju, Portugaliju, Japan, Kanadu, Koreju i druge zemlje. Sistem socijalnog osiguranja karakteriše:
1. visok procenat stanovništva obuhvaćenog obaveznim zdravstvenim osigura- njem (preko 90%);
2. finansiranje putem doprinosa zaposlenih i njihovih poslodavaca; i
3. državno i/ili privatno vlasništvo nad zgradama i opremom u zdravstvu. Kao primere zemalja sa socijalnim osiguranjem možemo navesti: Nemačku, Au- striju, Francusku, Švajcarsku, Belgiju, Holandiju, Luksemburg i druge zemlje. nTjaak. ođe, zemlje u tranziciji pretežno se opredeljuju za sistem socijalnog osigura- Sistem privatnog osiguranja karakerišu: 1) prevashodno privatno vlasništvo nad
zgradama i opremom u zdravstvu; 2) privatno zdravstveno osiguranje i 3) visok
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 149/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
143
TERMINOLOŠKI REČNIK S
procenat neosiguranog stanovništva. Zbog činjenice da osiguranik sam bira program ili šemu osiguranja po kojoj će se osigurati, ovaj sistem zdravstvene zaštite
naziva se i „modelom nezavisnog ili suverenog korisnika“.
Tipičan predstavnik zemalja sa sistemom privatnog osiguranja su SAD. U ovoj
zproiz emlji,vodu ak,ojoj zdraravssthod veno i zjeanezdosraiguvstraveno nuokzao št4it2umčine ilionaokso ta1nov 5%nikbrua.to nacionalnog 
SKRAĆENO RADNO VREME - zaposlenom koji radi na naročito teškim, napornimi zazdravlještetnimposlovima, utvrđenimzakonomili opštimaktom, na
kojima i pored primene odgovarajućih mera bezbednosti i zaštite života i zdravlja
na radu, sredstava i opreme za ličnu zaštitu na radu postoji povećano štetno
dejstvo na zdravlje zaposlenog - skraćuje se radno vreme srazmerno štetnom
dejstvu uslova rada nazdravljei radnu sposobnostzaposlenog, a najviše 10 časova
nedeljno (poslovi sa povećanim rizikom). Skraćeno radno vreme utvrđuje se na
osnovu stručne analize, u skladu sa zakonom. Zaposleni koji radi skraćeno radno
vreme ima sva prava iz radnog odnosa kao da radi sa punim radnim vremenom. SLOBODNA RADNA MESTA- broj prijavljenih potreba za radnicima na osnovu
prijava koje su poslodavci dostavili Nacionalnoj službi za zapošljavanje. SOCIJALNA (DRUŠTVENA) ISKLJUČENOST - na nivou zemalja članica EU, definisanaje kao proces u komesu određeni pojedinci/kegurnuti namargine društva i sprečeni da svojim punim kapacitetima učestvuju u ekonomskim, društvenim
i kulturnim tokovima. Isključenost može nastati usled siromaštva ili nedostatka
osnovnih znanja i mogućnosti za oživotno učenje, ili je pak rezultat diskriminacije. Oobra vakzvoveapoja nje,vzeaposjelednjeincai /oskutvili arivgruanje p sprihod tanovniš a, tkvaao ui dodaljauvkajuljučodivamnjaogyi ćunos češćti azua
društvenim mrežama i aktivnostima u zajednici. Isključeni pojedinci/ke ili grupe
imaju nedovoljan i neadekvatan pristup institucijama, organima vlasti i procesima
donošenja odluka.Neki autori pod terminomsocijalnaisključenost podrazumevaju
multidimenzioni proces koji predstavlja kombinaciju različitih oblika isključenosti:
neučestvovanje u donošenju odluka i političkim procesima; ograničen pristup
zaposlenosti i materijalnim resursima; limitirane mogućnosti pojedinca ili grupa za
integraciju u svakodnevne kulturne procese. Drugim rečima, socijalna isključenost
je dinamičan proces delimičnog ili potpunog isključivanja pojedinca/ke ili grupa,
iz bilo kog od sistema (društvenog, ekonomskog, političkog, kulturnog) i ovakvi procesi onemogućavaju pojedince/ke i/ili grupe da ostvare svoja građanska, politička ili društvena prava. SOCIJALNA ( DRUŠTVENA) UKLJUČENOST - proces koji omogućava da
svi pojedinci/ke i društvene grupe u potpunosti učestvuju u ekonomskim, društvenim i kulturnim tokovima, i da mogu da dostignu odgovarajući životni standard. Proces bi trebalo da omogući i veće učešće građana/ki u donošenju odluka, posebno onih koje utiču na njihovo blagostanje i ostvarivanje ljudskih prava. Na Lisabonskom samitu Evropskog saveta, koji je održan u martu 2000. godine, socijalna kohezija je proglašena za jedan od tri ključna strateška cilja EU. Socijalna kohezija se definiše kao sposobnost društva da obezbedi blagostanje svim svojim članovima/cama, ublaži nejednakosti i izbegne magrinalizovanje pojedinaca
ili društvenih grupa. U različitim kontekstima termin socijalna kohezija može se
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 150/306
144
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
koristiti da bi se istakle: (1) zajedničke norme i vrednosti; (2) posedovanje zajed- ničkog identiteta i pripadanja široj zajednici; (3) osećaj stabilnosti; (4) postojanje
odgovornih institucija koje obezbeđuju blagostanje društva; (5) jednaka distribu- cija prava, mogućnosti, bogatstva i dohotka; ili (6) snažno građansko društvo i aktivni građani/ke. Već krajem 2000. godine u Nici su postavljeni zajednički ciljevi u
borbi protiv siromaštva i socijalneisključenosti, a 2001.godine u belgijskom gradu
Lakenu (Laeken) usvojen je skup pokazatelja na osnovu kojih se u EU prati stanje
socijalne uključenosti (Laken pokazatelji). SOCIJALNA ORGANIZACIJA - v. SOCIJALNA PREDUZEĆA ref.
SOCIJALNA PREDUZEĆA - preduzetničke organizacije koje: 1) imaju neprofitne (socijalne) ili ograničene profitne ciljeve, 2) osnovane su da bi zadovolja- vale potrebe svojih članova ili pružale usluge drugima. 3) postavljaju socijalne
ciljeve ispred poslovne politike, 4) nisu deo državnog aparata, 5) ne pripadaju
političkim partijama, 6) imaju demokratsku unutrašnju organizaciju, 7) formalno
su organizovane( imaju neki pravni osnov po komese osnivaju), 8) autonomnesu
u odlučivanju, 9) deluju u cilju unapređenjaživota u zajednici i doprinosesocijalnoj
integraciji i 10) u koje članstvo nije obavezno. Socijalna preduzeća koja se bave
radnom integracijom mogu se svrstati u četiri glavna modela:
1) Organizacije za reintegraciju radnika koji imaju probleme u zapošljavanju na
tržištu rada, te nude prelazno zapošljavanje radnicima kojima je potrebna dodatna podrškaili obuka(centri za trening, i sticanje veština koji nuderazne vrste
kvalifikacijaza poslove koji setraže natržištu rada, prekvalifikacijei druge vrste
obuke za pronalaženje posla. 2) Orarga daniz(macrgina ije koje lni poje zapošdincljavi akjuoji socsuijakoris lne nic grui pesockijaojelnog teškso tanarlanjaze).posao natržištu
3) Organizacije koje zapošljavaju hendikepirana (mentalno i fizički obolela) lica
kojima je neophodna rehabilitacija i zapošljavanje u skladu sa preostalim sposobnostima. Reš je o najstarijoj formi, odnosno tradicionalnom obliku socijalnih preduzeća, koja su poznata i u Srbiji kao zaštitne radionice za zapošljavanje
invalida. 4) Organizacije koje pružaju mogućnost resocijalizacije ljudima sa ozbiljnim problemima prilagođavanja, a uglavnom se radi o alkoholičarima, narkomanima ili
osobama sa težim mentalnim ili fizičkim poremećajima. Socijalno preduzeće, prema Zakonu o profesionalnoj rehabilitaciji i zapošljava- nju osoba sa invaliditetom, jeste privredno društvo koje se osniva za obavljanje
delatnosti koja je usmerena na zadovoljenje potreba osoba sa invaliditetom, i koje, nezavisno od ukupnog broja zaposlenih, zapošljava najmanje jednu osobu sa invaliditetom. Socijalna organizacija, prema istom zakonu, jeste drugi oblik organizovanja koji
se osniva za obavljanje delatnosti koja je usmerena na zadovoljenje potreba osoba
sa invaliditetom i koji zapošljava najmanje jednu osobu sa invaliditetom
SOCIJALNI DIJALOG - proces, mehanizam i institucionalni okvir u kome pred- stavnici vlade, odnosno nadležnog izvršnog organa autonomne pokrajine ili jedi- nica lokalne samouprave, reprezentativnih sindikata i reprezentativnog udruženja
poslodavaca, u cilju socijalne stabilnosti i društvenog razvoja, utvrđuju zajedničke
interese.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 151/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
145
TERMINOLOŠKI REČNIK S
Socijalni dijalog je zapravo zbirni pojam koji označava različite forme i sadržaje
bipartitnog, tripartitnog ili multipartitnog dijaloga, odnosno dijaloga između dva, tri ili više aktera, a sve sa ciljem postizanja dogovora i izbegavanja konflikta ili nje- govog svođenja na najnižu moguću meru. Socijalni dijalog nije sam po sebi cilj, već sredstvo da se dođe do
socijalnog
konsenzusa. Za razvoj socijalnog dijaloga najvažnija međunarodna tripartitna institucija je Me- đunarodna organizacija rada (MOR), osnovana 1919. godine. MOR, kao specijalizovana agencija organizacije Ujedinjenih nacija, jedina je organizacija koja ima
triprtitni sastav na svetskom nivou. Među brojnim konvencijama i preporukama
MOR-a za socijalni dijalog posebno su značajne: Preporuka br.113 iz 1960. godine, o konsultacijama (konsultacije u okviru industrije i konsultacije na nacionalnom
nivou), Konvencija br. 144 iz 1976. godine, o tripartitnim konsultacijama (među- narodni radni standardi) i prateća Preporuka br. 152, kao i Rezolucija MOR-a iz
1996. godine, o tripartitnim konsultacijama na nacionalnom nivou o ekonomskoj i socijalnoj politici.
Osnovna dva pristupa socijalnom dijalogu su neoliberalni i neokorporativni
pristup. Neoliberalni pristup zasniva se na stavu o antitržišnoj i antidemokratskoj
prirodi i logici socijalnog dijaloga, naime ovaj pristup je rezervisan prema svakoj
regulaciji i izvan tržišnih mehanizama. Za razliku od neoliberalnog pristupa, neokorporativni pristup favorizuje formalizovan i institucionalizovan socijalni dijalog.
Predmet socijalnog dijaloga su: ukupna ekonomska i socijalna politika, nacrti za- kona i predlozi drugih propisa od značaja za ekonomski i socijalni položaj za- poslenih i poslodavaca, razvoj i unapređenje kolektivnog pregovaranja, politika
zapošljavanja, politika zarada i cena, privatizacija i druga pitanja od interesa za
zaposlene, njihove sindikate i poslodavce. Socijalni dijalog najčešće karakterišu sporost, složenost i postojanje brojnih teškoća koje ga prate, međutim i pored toga on je neophodan i nema alternativu. Socijalna stabilnost modernih društava ne može se zamisliti bez postojanja socijalnog 
dijaloga. Važna pretpostavka za socijalni dijalog kao demokratsku proceduru je postojanje
međusobnog poverenjasocijalnih partnera, a kadaima poverenja postoji i šansa da
se dođe do kompromisa kao alternative eventualnom sukobu. U biti socijalnog dijaloga treba da bude strateška motivacija, a ne takozvana taktič- ko-politička, pod kojom se, pored ostalog, podrazumeva: formalistički pristup socijalnom dijalogu; politička instrumentalizacija socijalnog dijaloga (postizanje tzv. „socijalnog mira“), prihvatanje dijaloga u iznudici (kada „zagusti“) i drugo.
Osnovni cilj socijalnog dijaloga je postizanje socijalnog konsenzusa, odnosno
socijalnog pakta o sadržaju, dinamici i socijalnoj ceni ekonomskih i ukupnih
društvenih promena u jednoj zemlji. Primeri razvijenih evropskih zemalja pokazuju nam da su bolje ekonomske efekte postigle one zemlje koje su, pored ostalog,
uspele da stabilizuju socijalne odnose. U Republici Srbiji postoji potreba za pokretanje stvarnog socijalnog dijaloga, i to
iz sledećih razloga:
1) Socijalni dijalog je jedini način da Srbija izađe iz zone visokog socijalnog i političkog rizika;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 152/306
146
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
2) Odsutnost socijalnog dijaloga vodi u nekontrolisanu ekspoloziju socijalnog ne- zadovoljstva, razvoja socijalne demagogije i poraza demokratskih reformskih
snaga;
3) Socijalni dijalog je najbolji put da se dođe do socijalnog pakta, odnosno sporazuma o pravcu, sadržaju, dinamici i socijalnoj ceni ekonomskih i ukupnih
društvenih promena; 4) Neophodno je da Srbija svoje radno i socijalno zakonodavstvo prilagodi sa
zakonodavstvo Evropske unije. Polazeći od značaja socijalnog dijaloga, naročito u kritičnoj fazi tranzicije, aktivnosti sindikata treba da budu usmerene na delovanje prema nosiocima ekonomske i
socijalne politike, i to tako što:
1) Pokreće inicijative za izmenu postojećih i donošenje novih zakona koji utiču na
materijalni i socijalni položaj zaposlenih;
2) Insistira na stvaranju ekonomskog ambijenta i uslova koji mogućavaju rast proizusvlovodanjera,dvaei ćeekzološ apoški ljazvdaranjeve,žraivsott snetandsreadrdinea,
;obezbeđenje zdravih i bezbednih
3) Predlaže izmene zakona koji se odnose na radne odnose i socijalni položaj rad- nika kao što su već pomenuti Zakon o radu, Zakon o mirnom rešavanju radnih
sporova, Zakon o štrajku, i sl.;
4) Radi na uspostavljanju bolje saradnje između isnspekcija rada, poslodavaca, za- poslenih i sindikalnih organizacija(krozformiranje mešovitih komisijai odbora
za zaštitu);
5) Insistira na tekovinama pravno uređene države i efikasnog sudstva koje podra- zumeva brzo i efikasno rešavanje radnih sporova;
6) Teži ka stvaranju dugoročne politike rešavanja problema nezaposlenosti, kroz
realizaciju Nacionalne strategije zapošljavanja, te aktivne mere politike zapošljavanja;
7) Zahteva dosledno sprovođenje državne politike smanjenja siromaštva;
8) Učestvuje u reformi sistema socijalne i zdravstvene zaštite;
9) Zalaže se za zakonsku zaštitu prava malih akcionara, kao i za učešće zaposlenih
u upravljanju preduzećem. U ostvarivanju socijalnog dijaloga, kako narepubličkom, tako i nalokalnom nivou, uočeni su sledeći problemi:
1) postojanje formalističkog pristupa socijalnom dijalogu (socijalni dijalog se sa- mo deklarativno prihvata);
2) socijalni dijalog se prihvata jedino u iznudici kada se javlja kao jedino rešenje;
3) postojanje težnje ka neinstitucionalizaciji socijalnog dijaloga;
4) politička instrumentalizacija socijalnog dijaloga (cilj je da se samo postigne tzv. „socijalni mir“);
5) socijalni dijalog se uglavnom koristi da se nešto spreči, a ne da se njime nešto
postigne;
6) nesloga sindikata (međusobna „sindikalna olajavanja“);
78) odsustvo odgovarajuće logističke podrške zarad socijalno-ekonomskog saveta; ) nereprezentativnost partnera – najčešće unije poslodavaca, a neretko i pojedinih sindikata;
9) nepostojanje odgovarajućeg pristupa medijima;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 153/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
147
TERMINOLOŠKI REČNIK S
10) na sednicama Socijalno-ekonomskog saveta ne razmatraju se nacrti zakona;
predlozi drugih propisa od značaja za ekonomski i socijalni položaj zaposle- nih i poslodavca, a takođe i pitanja vezana za: privatizaciju, politiku zapošlja- vanja, socijalnu i zdravstvenu zaštitu i sigurnost, obrazovanje i profesionalnu
obuku, demografska kretanja i druga pitanja čije je razmatranje predviđeno
zakonom. Socijalni dijalog u Srbiji zavisi od spemnosti pregovarača da razgovaraju, saslušaju
drugu stranu, da iznesu svoje mišljenje, da prihvate suprotno mišljenje i na kraju
ako je potrebno i da popuste u nekim pitanjima, ako će se doći, na obostranu korist, do adekvatnog rešenja. SOCIJALNI PAKT - predmet socijalnog pakta je makroekonomska i socijalna
politika (a ne pitanja iz radnog odnosa koji su glavni predmet kolektivnih ugovora
između predstavnika poslodavaca i zaposlenih). Cđuiljspocoijatpilnih sivanpajartkneolraekotivgnlaovgnpimakptarajevcpimosatiezkanojneonmasckieoni saolnciojaglnkeopnosleitnikzeuzseamizljme,ea- u cilju postizanja prosperiteta zemlje i svih njenih građana. U socijalnom paktu do detalja su razrađeni i konkretizovanje obaveze i zadaci
potpisnika, regulisani njihovi međusobni odnosi, utvrđeni metodi i načini
usklađivanja njihovih interesa, način rešavanja eventualnih sporova (isklju- čivo kroz socijalni dijalog) i dr.
Zaključivanjem socijalnog pakta potrebno je obezbediti stabilan okvir za:
a) utvrđivanje nacionalne strategije ekonomskog i socijalnog razvoja zemlje, smanjenjesiromaštva, restruktuiranjei revitalizaciju privrede, sprovođenjeekonomski odgovorne, javne i socijalno prihvatljive privatizacije, što bi za rezultat
imalo pozitivna kretanja osnovnih indikatora razvoja, rast standarda stanovništva i ukupan kvalitet života;
b) rešavanje problema nezaposlenosti, kroz donošenje i realizaciju realne nacio- nalne strategije zapošljavanja, kroz aktivne mere politike zapošljavanja i
socijalno zbrinjavanje radnika koji u procesu privatizacije ostanu bez posla;
v)stabilizaciju javnih finansija, uz celovitu poresku reformu koja podrazume- va stimulativnu poresku politiku za povećanje privredne aktivnosti;
g) celovitu reformu oblasti od opšteg društvenog interesa: obrazovanje i nau- ksise,tesmistae,mkaultzudrea,vsport tvenea i zdašr.titei zdravstvenog osiguranja, penzijsko invalidskog 
Osnovne pretpostavke za ostvarivanje ciljeva iz socijalnog pakta su sledeće:
a) stvaranje uslova neophodnih za funkcionisanje pravne države, podizanje
efikasnosti svih državnih organa, organizacija, institucija, kao i postizanje
pravne i socijalne sigurnosti;
b) uspostavljanje mehanizama i instrumenata za funkcionisanje nezavisnog
sudstva, uz ostvarivanje mogućnosti osnivanja sudova za radne sporove i
fleksibilizaciju radnih odnosa, u skladu sa evropskim standardima i poštovanje
međunarodnih normi (ratifikovanih međunarodnih konvencija);
v) unjuspostavljanje odgovarajućeg radnog zakonodavstva u čijem će zaokruživa- i realizaciji podjednako učestvovati svi socijalni partneri;
g) formiranje odgovarajućih mehanizama mirno rešavanje kolektivnih i indivi- dualnih radnih sporova, uz sudelovanje svih socijalnih partnera.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 154/306
148
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
SOCIJALNO-EKONOMSKI SAVET - formalni i institucionalni okvir za vođenje so- cijalnog dijaloga. Prvi socijalno-ekonomskisavet formiran je u Francuskoj 1925.godine. U razvoju socijalno-ekonomskih saveta u Evropi možemo razlikovati četiri perioda, i to:
aU) Peovriod om peodriod194u5.osdnov o 19ni 60c. ilj godformine;iranja saveta bio je brza izgradnja i oporavak
ratom opustošene privrede, kao i da se politička demokratija, formiranjem od- govarajućih institucija, dopuni ekonomskom i socijalnom demokratijom. U
ovom periodu formirani su socijalno-ekonomski saveti u Belgiji (1948.godine), Holandiji (1950) i Italiji (1957). b) Period od 1960. do 1974. godine;
U ovom tzv.„zlatnom periodu“, odnosno periodu privrednog bumai prosperiteta
dolazi do razvojai produbljavanja dijalogaizmeđu poslodavacai sindikata, tese
formiraju socijalno-ekonomski saveti u većem broju zemalja, kao npr. u Velikoj
Britaniji (1962) i Irskoj (1973). v) Period posle 1975. godine;
U ovom periodu ekonomske krize dolazi do sužavanjai ograničavanjarezultatasindi- kalne borbei ograničavanja procesa kolektivnog pregovaranja. Socijalno-ekonom- skisavetiformiranisu, nakon pada vojnih hunti, uGrčkoj(1978)i Portugaliji(1984). g) Period posle 1989. godine;
U ovom periodu, nakon pada Berlinskog zida i otpočinjanja procesa tranzicije
u bivšim socijalističkim zemljama Centralne i Istočne Evrope, dolazi do daljeg 
širenja Evropske Unije i formiranja socijalno-ekonomskih saveta u većem broju
zi eCmrnoj alja,Gkori ao npr. i Srbiji u: Bu(20ga01rs)k. oj (1993), Sloveniji (1994), Rumuniji (1997), Hrvatskoj
U pogledu sastava socijalno-ekonomskih saveta, možemo razlikovati tri njihova
osnovna modela:
1) bipartitni – socijalno-ekonomski savet čini jednak broj predstavnika radnika i
poslodavaca;
2) tripartitni, sa sledećim varijantama:
a) Socijalno-ekonomski savet sastavljen od jednakog broja predstavnika vlade, sindikata i poslodavaca (Srbija, Hrvatska, Belgija, Portugalija, Slovenija, Ru- munija i dr.);
b) Socijalno-ekonomski savet sastavljen od jednakog broja sindikata i posloda- vaca, a broj predstavnika vlade je znatno manji;
c) Socijalno-ekonomski savet sastavljen od predstavnika sindikata, posloda- vaca i nezavisnih stručnjaka, pri čemu vlada nije direktno reprezentovana
(Holandija i Italija)
d) „Tripartizam plus“ - Socijalno-ekonomski savet čine predstavnici sindikata, samozaposlenih radnika, poslodavaca i eksperata koje imenuju predsedik re- publike i predsednik vlade (Velika Britanija, Danska, Malta i dr). 3) multipartitni saveti – u sastavu socijalno-ekonomskog saveta nalaze se i pred- sinstavtitnicuci ijabrojnih , socijaslnih ocijaflno- ondovekonom a, banaskkih a, gru nevpalad: inih induorga strijsniz kih acuijadru, fžaermnjae,rana, ulokčnihalnih vlasti i dr. (Francuska, Irska, Portugalija i dr). 4) Članstvo u socijalno-ekonomskim savetima
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 155/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
149
TERMINOLOŠKI REČNIK S
Broj članova – predstavnika u socijalno-ekonomskim savetima je različit, i kreće
se od 15 članova do preko 200 članova. U pojedinim evropskim zemljama broj
članova socijalno-ekonomskih saveta je sledeći:
a) Slovenija - 15 članova;
b) Srbija i Hrvatska - 18 članova;
c) Velika Britanija - 25 članova (po šest iz redova radnika, poslodavaca i vlade
i sedam tzv. nezavisnih članova – predstavnici Narodne banke, Udruženja
potrošača i dr);
d) Belgija - 50 članova;
e) Italija - 111 članova (37 predstavnika poslodavaca javnog i privatnog sektora, 44 preedstavnika radnika, 18 predstavnika samozaposlenih radnika, 11
predstavnika socijalnih službi i nevladinih organizacija i 12 eksperata – od
kojih osmoricu imenuje predsedik republike, a četvoricu predsednik vlade);
f) Francuska - 231 član (68 predstavnika vlasti i 163 predstavnika koje direktcno ije poljopriv imenuju sreinddnikikaat)i,. unije poslodavaca i profesionalna udruženja i asocija- Mandatčlanovasocijalno-ekonomskog saveta uglavnomse kreće između dvei šest
godina. Pri socio-ekonomskim savetima najčešće se formiraju stalna radna tela, odbori,
komisijei dr. Socijalno-ekonomski saveti u najvećem broju zemalja uglavnom imaju konsultativnu funkciju, i u vezi sa određenim pitanjima oni donose posebne
smernice, direktivei stavove koji se upućuju vladi i parlamentu. Takođe, socijalnoekonomski saveti bave se pripremom izveštaja i studija i vrše istraživanja o širokom krugu problema koja se objavljuju u posebnim publikacijama. U Republici Srbiji Socijalno ekonomski savet formiran je 2001. godine, a Zakon o
Socijalno-ekonomskom savetimu donet je 2004. godine. Socijalno-ekonomski savet, prema članu 2. zakona, je nezavisan organ koji čine:
1) za teritoriju Republike Srbije: predstavnici Vlade Republike Srbije (u daljem
tekstu: Vlada), predstavnici reprezentativnih udruženja poslodavaca (u daljem
tekstu: poslodavci) i predstavnici reprezentativnih sindikata (u daljem tekstu:
sindikati), osnovanih za teritoriju Republike Srbije;
2) za teritoriju autonomne ppokrajine i jedinice lokalne samouprave: predstavnici
nadležnih izvršnih organa autonomne pokrajine ili jedinice lokalne samoupra- ve, predstavnici poslodavaca i predstavnici sindikata, osnovanih za određenu
teritorijalnu jedinicu. Zadatak Socijalno-ekonomskog saveta, prema članu 3. Zakona, na svim nivoima
na kojima se osniva, je uspostavljanje i razvoj socijalnog dijaloga po pitanjima od
značaja za: - ostvarivanje ekonomskih i socijalnih sloboda i prava čoveka; - ostvarivanje (zaštitu) materijalnog, socijalnog i ekonomskog položaja zaposle- nih i poslodavaca i uslova njihovog života i rada; - razvoj kulture pregovaranja, -
- pod razvsoj ticdaenjemokzaramtijeirno . rešavanje kolektivnih radnih sporova, U nadležnosti Socijalno-ekonomskog saveta Republike Srbije, u skladu sa članom
9. Zakona, su pitanja vezana za:
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 156/306
150
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
- razvoj i unapređivanje kolektivnog pregovaranja, - uticaja ekonomske politike i mera za njeno sprovođenje na socijalni razvoj
i stabilnosti; - politiku zapošljavanja, - politiku zarada i cena, -
konkurenciju, - produktivnost, - privatizaciju i druga pitanja strukturnog prilagođavanja, - zaštitu životne i radne sredine, - obrazovanje i profesionalnu obuku, - socijalnu i zdravstvenu zaštitu i sigurnost, - demografska pitanja i sl. Socijalno-ekonomski savet zauzima stavove po ovim pitanjima, uvek konsenzu- som (saglasnošću svih članova Saveta) i dostavlja ih Vladi.
U nadležnosti Saveta je i razmatranje: - nacrta zakona i - predloga drugih propisa od značaja za ekonomski i socijalni položaj zaposlenih
i poslodavaca. Savet o pripremljenim zakonima i drugim propisima daje mišljenje ministarstvu
nadležnom za oblast na koju se odnosi konkretan zakon, odnosno propis. Ako
ministarstvo ne prihvati mišljenje Saveta, Savet ga može dostaviti Vladi. Time se
iscrpljuje mogućnost formalnog delovanja Saveta na ova pitanja. Za obavljanje svoje funkcije Savet može obrazovati stalna i privremena tela, a moždea poz učesivtvauti jui pre u raddsutatvih nikteelane, avli labedinih z praorga va glanizsaac.ija, istaknute naučnike i stručnjake
U periodu od formiranja, u radu Socijalno-ekonomskog saveta i njegovoj organizaciji javili su se brojni problemi, a od kojih posebno ističemo sledeće:
a) Nepostojanje odgovarajućih tehničkih, organizacionih i kadrovskih pretpostav- ki za rad, u pogledu prostora i broja zaposlenih;
b) Nebavljenje suštinskim i osnovnim reformskim pitanjima i predlozima zakona;
c) Nisu zaživele komisije unutar Saveta za bavljenje specifičnim pitanjima tranzicije;
d) Nije izgrađena mreža lokalnih Socijalno-ekonomskih saveta;
e) Nije organizovana ni jedna konferencija ni naučni skup niti je izdata bilo kakva publikacija;
f) Nije uspostavljena saradnja sa Međunarodnim udruženjem Socijalno-ekonom- skih saveta formiranim 1999. godine. Socijalno-ekonomski savet uglavnom se bavio pitanjima utvrđivanja minimalne
zarade po satu u Srbiji, donete su određene preporuke koje su se odnosile na iz- mene i dopune Zakona o penzijskom i invalidskom osiguranju, raspravljano je o
privatizaciji i restruktuiranju privrede u Srbiji, razmatrano je donošenje Odluke o
proširenju dejstva Opšteg kolektivnog ugovora i dr., što jesvakako skroman rezultat za nekoliko godina njegovog postojanja. SOCIJALNI KONSENZUS - (u užem smislu) opšta saglasnost socijalnih partnera
(sindikata, poslodavaca i države) o kompromisu različitih interesa, kako bi se iz- beglisocijalni konflikti; (u širem smislu) opšte društveno saglasje oko zajedničkih
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 157/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
151
TERMINOLOŠKI REČNIK S
idejnih, političkih, kulturnih,moralnih, ekonomskih i socijalnih vrednosti i ciljeva
u jednoj zemlji.
SOCIJALNO OSIGURANjE - vid socijalne sigurnosti, kojim se osiguranim lici- ma, na principima obaveznosti, uzajamnosti i solidarnosti, obezbeđuje zdravstve- našto zsauštbole ita i smt,asttearija roslna t, invdaavlidanja nosut,sslumčrtajui nenazsatpos ankleanos pojet.dinih socijalnih rizika, kao
Sistem socijalnog osiguranja obuhvata:
a. penzijsko-invalidsko osiguranje;
b. zdravstveno osiguranje, i
c. osiguranje za slučaj nezaposlenosti.
SOCIJALNA SIGURNOST - skup (sistem) socijalno političkih mera, koje društvo
(država) preduzima sa ciljem da svoje članove osigura od socijalnih rizika (bolest, materinstvo, nezaposlenost, invalidnost, starost, siromaštvo i sl.) i prevaziđestanje
neOssniguovrnos ni obti.lici socijalne sigurnosti su: - socijalno osiguranje (eng. social insurance) i - socijalna zaštita i socijalna pomoć (eng.social assistance). Sistem socijalne sigurnosti u Srbiji sastoji se iz:
a) sistema socijalnog osiguranja, b) sistema društvene brige o deci,
c) sistema društvene zaštite boraca, vojnih invalida i civilnih invalida rata; i
d) sistema socijalne zaštite. SOCIJALNA ZAŠTITA - organizovana društvena delatnost koja ima za cilj pruža- nje pomoći građanima i njihovim poridicama kada dođu u stanje socijalne potre- be i preduzimanja mera radi sprečavanja nastajanja i otklanjanja posledica takvog 
stanja. SOCIJALNO STANOVANJE - stanovanje odgovarajućeg standarda koje se obez- beđuje uz podršku države, u skladu sa strategijom socijalnog stanovanja i progra- mima za realizaciju strategije, domaćinstvima koja iz socijalnih, ekonomskih i dru- gih razloga ne mogu da obezbede stan po tržišnim uslovima. Radi obezbeđivanja
uslovaza održivi razvoj socijalnog stanovanja u Republici Srbiji, a u cilju realizacije
utvrđene nacionalne stambene politike, kojom se određuju i mere za njeno sprovođenje, donosi se Nacionalna strategija socijalnog stanovanja i Akcioni plan
za njeno sprovođenje. Strategija i Akcioni plan donose se za teritoriju Republike Srbije. Strategijom se
određuju dugoročni i srednjoročni ciljevi razvoja socijalnog stanovanja, u skladu
sa regionalnim, ukupnim ekonomskim i socijalnim razvojem, izvori i način obez- beđivanja sredstava za realizaciju Strategije, razvoj socijalnog stanovanja i drugi
elementi od značajaza socijalno stanovanje. Strategiju i Akcioni plan donosi Vlada
na predlog ministarstva nadležnog za stambene poslove. Strategija se donosi za
period od najmanje 10 godina, a Akcioni plan za period od najmanje pet godina
SAktractionim egiji. planom se operativno razrađuju ciljevi, mere i aktivnosti definisane u
Radi realizacije Strategije i Akcionog plana donose se programi socijalnog sta- novanja.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 158/306
152
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Programe donosi Vlada na predlog ministarstva nadležnog za stambene poslove. Programima utvrđuju se naročito: 1) prioriteti u pogledu projekta, ciljnih grupa i
obima sredstava; 2) kriterijumi pod kojima sesredstva utvrđena programom mogu
koristiti; 3) uslovi odobravanja i vraćanja sredstava. Sbijered; s2t)vdaona zacsijaoc; i3ja)ldnomo satćaih noi vainos njetraobenih zbekređudjuita;se4)izs:re1d)stbuavdažodetaotReplaputeblikkredSitr-a
odobrenih u skladu sa ovim zakonom; 5) drugih izvora u skladu sa zakonom. Sredstva se koriste za: 1) odobravanje dugoročnih kredita neprofitnim stambenim
organizacijamaradi obezbeđivanjastanovazasocijalno stanovanje; 2) odobravanje
dugoročnih kredita fizičkim i pravnim licima za obezbeđivanje stanova za socijalno stanovanje; 3) podsticanje dugoročne stambene štednje; 4) podsticanje različitih vidova pribavljanja stanova za socijalno stanovanje u vlasništvu ili u zakup; 5)
podsticanje različitih vidova pribavljanja stanova za socijalno stanovanje osoba sa
invaliditetom, kao i ličnih i porodičnih vojnih invalida i civilnih invalida rata; 6)
podsticanje partnerstva javnog i privatnog sektora u oblasti socijalnog stanovan- ja;7) podsticanje različitih vidova izgradnje za stanovanje uz podršku za osobe sa
invaliditetom; 8) druge namene u skladu sa zakonom i programom. Vlada bliže propisuje merila i kriterijume za korišćenje sredstava, na predlog ministarstva nadležnog za stambene poslove. Opština, grad i grad Beograd, radi obezbeđivanja uslova za razvoj socijalnog 
stanovanja: 1) donosi lokalnu stambenu strategiju u skladu sa Nacionalnom
strategijom socijalnog stanovanja; 2) donosi, u skladu sa lokalnom stambenom
strategijom i Nacionalnom strategijom socijalnog stanovanja, programe socijalnog
stanovanja; 3) planira budžetska sredstva za sprovođenje lokalne stambene strate- gije; 4) obezbeđujerazvoj socijalnog stanovanja putem odgovarajućezemljišne politikei planiranjai uređenja prostora; 5) vodi registar stanova; 6) osnivasamostalno
ili zajedno sa drugim zainteresovanim jedinicama lokalne samouprave neprofitnu
stambenu organizaciju (stambenu agenciju) radi sprovođenja lokalne stambene
strategije, realizacije programa socijalnog stanovanja i upravljanja stanovima za
socijalno stanovanje datim pod zakup, kao i radi obavljanja drugih aktivnosti od
javnog interesa u oblasti stanovanja. Pravo na rešavanje stambenih potreba imaju lica koja su bez stana, odnosno lica
bez stana odgovarajućeg standarda i koja iz prihoda koje ostvaruju ne mogu da
obezbede stan po tržišnim uslovima. Osnovna merila za utvrđivanje reda prvenstva za rešavanje stambenih potreba
su: 1) stambeni status, 2) visina primanja,3) zdravstveno stanje, 4) invalidnost, 5)
broj članova domaćinstva, 6) imovinsko stanje. U određivanju reda prvenstva po osnovnim merilima prednost imaju lica koja pripadaju ranjivim društvenim grupama: mladi, deca bez roditeljskog staranja, samohrani roditelji, porodice sa više dece, samačka domaćinstva, lica preko 65 godina
starosti, osobe sa invaliditetom, lični vojni invalidi, porodični vojni invalidi, civilni
invalidi rata, izbeglice i interno raseljena lica, Romi i pripadnici drugih socijalno
raRanjiv d ih grupa. i obezbeđivanja uslova za održivi razvoj socijalnog stanovanja, kao i obezbe- đivanja i korišćenja sredstava za namene utvrđene zakonom, Vlada osnova Repu- bličku agenciju za stanovanje.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 159/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
153
TERMINOLOŠKI REČNIK S
Agencija, u skladu sa zakonom i osnivačkim aktom, obavlja poslove koji se odnose
na: upravljanje sredstvima namenjenim za socijalno stanovanje; izradu dugoroč- nih, srednjoročnih i godišnjih programa rada Agencije; pripremu modela finansiranja programa socijalnog stanovanja; izbor programa socijalnog stanovanja koji
ispunjavaju uslove za finansiranje; kontrolu namenskog korišćenja sredstava sa
stanovišta ostvarivanja ciljeva i zadataka razvoja socijalnog stanovanja; pružanje
stručne pomoći i tehničke podrške u izradi i realizaciji programa socijalnog stanovanja; organizovanje stručnih aktivnosti na izradi normativa i drugih dokumenata
koji unapređuju delatnost Agencije; druge zadatke i poslove od značaja za rad
Agencije. Obezbeđivanje, odnosno pribavljanje, upravljanje i davanje u zakup stanova na- menjenih za socijalno stanovanje, kao i upravljanje izgradnjom stanova sa moguć- nošću sticanja svojine putem prodaje pod neprofitnim uslovima mogu obavljati
neprofitne stambene organizacije. Neprofitna stambena organizacija može da obavlja posloveako je upisana u odgo- varajući registar za obavljanje te vrste poslova i ako je upisana u poseban registar
neprofitnih stambenih organizacija koje vodi ministarstvo nadležno za stambene
poslove. Neprofitne stambene organizacije mogu biti stambene agencije, koje osnivaju je- dinice lokalne samouprave, stambene zadruge, osnovane i organizovane u skladu
sa zakonom i drugi organizacioni oblici.
Radi obezbeđivanja uslovazasocijalno stanovanje, korišćenjesredstavaza namene
utvrđene zakonom i pripremegodišnjeg programa, korišćenje preostalih sredstava
solidarne stambene izgradnje, prof jedinice lokalne samouprave mogu da osnuju ne- itnu stambenu organizaciju ( stambena agencija). Stambena agencija: 1) prikuplja podatke potrebne za izradu i utvrđivanje stambe- ne politike lokalne samouprave (snimanje i analiza postojećeg stambenog fonda
i stambenih potreba i dr.); 2) upravlja projektima izgradnje stanova za socijalno
stanovanje za izdavanje u zakup na određeno vreme, bez mogućnosti otkupa ili
kupovine, odnosno bez mogućnosti sticanja svojine putem kupovine; 3) upravlja
izgradnjom stanova za prodaju pod neprofitnim uslovima i ugovara prodaju tih
stanova; 4) izrađuje programe za realizaciju utvrđene stambene politike lokalne
samouprave; 5) vrši upravljanje u vezi sa korišćenjem i održavanjem stanova za
socijalno stanovanje koji se izdaju pod zakup (naplata zakupnine, otplata kredita
prema Agenciji i drugim zajmodavcima, organizovanje poslova održavanja stanovai dr.); 6) obavlja poslove koji se odnose na izbor stanovazasocijalno stanovanje, ugovaranje zakupa i kupovine stanova, naplate zakupnine, u saradnji sa institucijama socijalne zaštite i organima lokalne samouprave; 7) razvija nove programe
finansiranja socijalnog stanovanja i podstiče partnerski odnos između javnog i privatnog sektora u oblasti socijalnog stanovanja; 8) starase da najmanje 10% stanova
namenjenih za socijalno stanovanje bude izgrađeno u skladu sa standardima pristupačnosti objekata od javnog interesa propisanih propisima koji uređuju oblast
izzagraopšdnje tinui . planiranja; 9) obavlja i druge poslove u oblasti stanovanja od značaja
Sredstvaza osnivanjei rad stambeneagencije obezbeđuju seiz: 1) budžeta jedinice
lokalne samouprave po osnovu prihoda od zakupa stanova iz programa socijal-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 160/306
154
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
nog stanovanja i zakupa stanova u državnoj svojini koje koristi jedinica lokalne
samouprave; 2) donacija; 3) primanja od prodaje nefinansijske imovine; 4) kre- ditnih sredstava odobrenih od strane Agencije;5) primanja od zaduživanja prema
međunarodnim institucijama za finansiranje socijalnog stanovanja; 6) sredstava od
otplate kredita za raspodeljene stanove solidarnosti ako aktom nadležnog organa
jedinice lokalne samouprave nije drukčije određeno; 7) sopstvenih sredstava; 8) drugih izvora u skladu sa zakonom. SOLIDARNOST I UZAJAMNOST ZDRAVSTVENOM OSIGURANjU -
ostvaruje se uspostavljanjem međugeneracijske solidarnosti i uzajamnosti, solidarnosti i uzajamnosti između polova, između bolesnika i zdravih, kao i između lica
različitog materijalnog statusa, u obezbeđivanju i korišćenju prava iz obaveznog 
zdravstvenog osiguranja. Načelo solidarnosti i uzajamnosti ostvaruje se uspostavljanjem takvog sistema obave- znog zdravstvenog osiguranja u kojem troškove obaveznog zdravstvenog osigu- ranja snose osiguranici i drugi uplatioci doprinosa, srezmeno svojim materijalnim
mogućnostima, i to uplatom doprinosa na ostvarene prihode, s tim da prava iz
obaveznog zdravstvenog osiguranja koriste ona lica kod kojih je nastupila bolest
ili drugi osigurani slučaj.
SOPSTVENI PRIHODI, b.s. - prihodi koje svojim aktivnostima, odnosno pro- dajom robe i vršenjem usluga, u skladu sa zakonom, ostvare direktni i indirektni
korisnici budžetskih sredstava i sredstava organizacija za obavezno socijalno osiguranje. SPORAZUM O UČINKU NACIONALNE SLUŽBE ZA ZAPOŠLjAVANjEutvrđuje učinak Nacionalne službe za zapošljavanje i prati efikasnosti sprovođenja
mera aktivne politike zapošljavanja iz Nacionalnog akcionog plana. Sporazum o
učinku zaključujuministar nadležan za poslovezapošljavanjai direktor Nacionalne
službe za zapošljavanje, po pribavljenom mišljenju upravnog odbora Nacionalne
službezazapošljavanje. Sporazumomo učinku bližese uređuju: 1.mere i aktivnosti
iz Akcionog plana koje realizuje Nacionalna služba; 2. rokovi za sprovođenje
mera i aktivnosti iz Akcionog plana; 3. očekivani rezultati; 4. odgovornosti u
Nacionalnoj službi; 5. finansijski okvir i 6. podnošenje redovnih tromesečnih i
godišnjeg izveštaja, kao i vanrednih izveštaja Nacionalne službe Ministarstvu o
sprovođenju programa i mera iz Akcionog plana. STAGFLACIJA - spoj visoke nezaposlenosti, pada proizvodnje visokog rasta cena. STANJE SOCIJALNE POTREBE - takvo stanje u kojem jegrađaninu ili porodici
neophodna društvena pomoć u cilju savladavanja socijalnih i životnih teškoća i
stvaranju uslova za zadovoljavanje osnovnih životnih potreba, ukoliko se te potrebe ne mogu na drugi način zadovoljiti, a na osnovama humanizma i poštovanja
ljudskog dostojanstva. STANDARD - javno dostupan dokument, utvrđen konsenzusom i donet od priznatog tela, u kome se za opštu i višekratnu upotrebu utvrđuju pravila, zahtevi, karakteristike, uputstva, preporuke ili smernice za aktivnosti ili njihove rezultate, radi postizanja optimalnog nivoa uređenosti u određenoj oblasti u odnosu na postojeće ili moguće probleme;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 161/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
155
TERMINOLOŠKI REČNIK S
STANDARDIZACIJA - skup koordiniranih aktivnosti na donošenju standarda i
srodnih dokumenata;
Međunarodne organizacije za standardizaciju jesu organizacije u koje se mogu
učlaniti odgovarajuća nacionalna tela za standardizaciju bilo koje države, i to: -
- Međunarodna orga elektnizrotaechnič ija zkaasktaomndisardijaiz(aIEcijuC);(ISO); - Međunarodna unija za telekomunikacije, Sektor za standardizaciju telekomunikacija (ITU);
Evropske organizacije za standardizaciju jesu organizacije u koje se mogu učlaniti
odgovarajuća nacionalna tela za standardizaciju evropskih država, i to: - Evropski komitet za standardizaciju (CEN); - Evropski komitet za standardizaciju u oblasti elektrotehnike (CENELEC); - Evropski institut za standarde iz oblasti telekomunikacija (ETSI). Institutzastandardizaciju Srbijeje nacionalno telo zastandardizaciju uRepublici Srbiji. Institut za standardizaciju obavlja sledeće poslove:
1) donosi, objavljuje, preispituje i povlači srpske standarde, u skladu sa pravilima
Instituta;
2) daje tumačenje srpskih standarda, kao i tumačenje primene srpskih standarda, na zahtev zainteresovane strane;
3) obezbeđuje usaglašenost srpskih standarda sa međunarodnim i evropskim standardima;
4) vodi registar donetih i povučenih srpskih standarda, u skladu sa pravilima Instituta;
5) ulačsetsimtvaujekoujeizsuraoddi i inpreterisespit a zivaaRnjuepumbeliđkuunaSrrodbijunih ; i evropskih standarda, u ob6) sarađuje sa međunarodnim i evropskim organizacijama za standardizaciju i na- cionalnim telima za standardizaciju država potpisnica odgovarajućih sporazu- ma iz oblasti standardizacije;
7) izvršava zadatke u vezi sa standardizacijom, u skladu sa obavezama iz potvrđe- nih međunarodnih sporazuma čiji je potpisnik Republika Srbija;
8) obezbeđuje dostupnost javnosti donetih i povučenih srpskih standarda, publikacija, kao i standarda i publikacija odgovarajućih međunarodnih, evropskih i
nacionalnih tela za standardizaciju i vrši njihovu prodaju;
9) dsosti ktaojavljaseobaureveđšutjeenjete,hnič na zkaimhtepropis v orgaomna ddržoneavnet odugov pravaera, juo ćtomi srpse dkai li stajenduaobla rd ili- predstoji njegovo donošenje, odnosno da li postoji odgovarajući međunarodni
ili evropski standard;
10) deluje kao informativni centar za standarde, za informisanje i obaveštavanje o
standardima, u skladu sa zahtevima predviđenim u odgovarajućim međuna- rodnim sporazumima i obavezama koje proizlaze iz članstva u odgovarajućim
međunarodnim i evropskim organizacijama za standardizaciju;
11) predstavlja i zastupa interesestandardizacije u Republici Srbiji u međunarodnim
i evropskim organizacijama za standardizaciju;
12) odobrava upotrebu nacionalnog znaka usaglašenosti sa srpskim standardima, u skladu sa pravilima Instituta;
13) donosi pravila na osnovu kojih se donose, objavljuju, preispituju i povlačesrpski
standardi;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 162/306
156
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
14) poverava zainteresovanim stranama, u skladu sa svojim pravilima, izradu predloga srpskih standarda u specifičnim oblastima;
15) promoviše primenu srpskih standarda;
16) obavlja i druge poslove iz oblasti standardizacije, u skladu sa zakonom i odlu- kom o osnivanju. Organi Institutasu: 1) skupština; 2) upravni odbor; 3) direktor i 4) nadzorni odbor.
STAROSNA PENZIJA - osiguranik, prema članu 19. Zakona, stiče pravo na sta- rosnu penziju:
1) kad navrši 65 (muškarac), odnosno 60 (žena) godina života i najmanje 15 godina staža osiguranja;
2) kad navrši 40 (muškarac), odnosno 35 (žena)godina staža osiguranjai najmanje
53 godine života;
3) kad navrši 45 godina staža osiguranja. Odredbe člana 19. Zakona o penzijskom i invalidskom osiguranju primenjivaće
se od 2011. godine, a do tada primenjivaće se prelazne odredbe člana 69. Zakona
o izmenama i dopunama zakona o penzijskom i invalidskom osiguranju. Naime, pravo na starosnu penziju u periodu od 2006. do 2010. osiguranik stiče kad navrši:
1) u 2006. i 2007. godini, 63 godine života (muškarac), odnosno 58 godina života
(žena) i najmanje 20 godina penzijskog staža;
2) u 2008. godini, 63 godine i šest meseci života (muškarac), odnosno 58 godina
i šest meseci života (žena) i najmanje 19 godina penzijsku 2009. godini, 64 godine života (muškarac), odnosno 59 godina života (žena) i najmanje 18 godina
penzijskog staža;
3) u 2010. godini, 64 godine i šest meseci života (muškarac), odnosno 59 godina i
šest meseci života (žena) i najmanje 17 godina pezijskog staža. Kao što vidimo, starosna granica za odlazak u penziju povećava se od 2008. godine do 2011. godine (povećanje za dve godine, odnosno pola godine na godišnjem
nivou). Prema Predlogu Zakona o izmenama i dopunama Zakona o penzijskon i invalid- skom osiguranju, osiguranik stiče pravo na starosnu penziju:
1) kad navrši 65 (muškarac), odnosno 60 (žena) godina života i najmanje 15 godina staža osiguranja;
2) kad navrši 40 (muškarac), odnosno 38 (žena)godina staža osiguranjai najmanje
58 godine života;
3) kad navrši 45 godina staža osiguranja. Izuzetno od tačke 2., osiguranik stiče pravo na starosnu penziju:
1) u 2011. godini, 40 (muškarac), odnosno 35 godina i četiri meseca (žena) staža
osiguranja i najmanje 53 godine i četiri meseca života;
2) u 2012. godini, 40 (muškarac), odnosno 35 godina i osam meseci (žena) staža
osiguranja i najmanje 53 godine i osam meseci života;
3) u 2013. godini, 40 (muškarac), odnosno 36 (žena) godina staža osiguranja i najmanje 54 godine života;
4) u 2014. godini, 40 (muškarac), odnosno 36 godina i četiri meseca (žena) staža osiguranja i najmanje 54 godine i četiri meseca života;
5) u 2015. godini, 40 (muškarac), odnosno 36 godina i osam meseci (žena) staža
osiguranja i najmanje 54 godine i osam meseci života;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 163/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
157
TERMINOLOŠKI REČNIK S
6) u 2016. godini, 40 (muškarac), odnosno 37 (žena) godina staža osiguranja i najmanje 55 godina života;
7) u 2017. godini, 40 (muškarac), odnosno 37 godina i četiri meseca (žena) staža
osiguranja i najmanje 55 godina i četiri meseca života;
8) u 2018. godini, 40 (muškarac), odnosno 37 godina i osam meseci (žena) staža
osiguranja i najmanje 55 godina i osam meseci života; 9) u 2019. godini, 40 (muškarac), odnosno 38 (žena) godina staža osiguranja i najmanje 56 godina života;
10) u 2020. godini, 40 (muškarac), odnosno 38 (žena) godina staža osiguranja i najmanje 56 godina i šest meseci života;
11) u 2021. godini, 40 (muškarac), odnosno 38 (žena) godina staža osiguranja i najmanje 57 godina života;
12) u 2022 godini, 40 ( muškarac), odnosno 38 (žena) godina staža osiguranja i
najmanje 57 godina i šest meseci života. STEPEN SINDIKALIZACIJE -
procenat sindikalno organizovanih radnika od
ukupnog broja zaposlenih radnika. Razvijenost industrijskih odnosa, razvijenost
radničkog i sindikalnog pokreta, razvijenost radnog i socijalnog zakonodavstva, stopa nezaposlenosti i dr., neki su od činilaca koji utiču na stepen sindikalizacije. STIL ŽIVOTA - prepoznatljivi model ponašanja koji je određen preplitanjem ličnih
osobina pojedinca, društvenih interakcija i društvenih i ekoloških uslova života, način ponašanja koji je moguće predvideti u istim ili sličnim situacijama. STEČAJ - sprovodi se bankrotstvom ili reorganizacijom. Pod bankrotstvom se podrazumeva namirenje poverilaca prodajom celokupne
imovine stečajnog dužnika, odnosno stečajnog dužnika kao pravnog lica. Pod reorganizacijom se podrazumeva namirenje poverilaca prema usvojenom
planu reorganizacije i to redefinisanjem dužničko-poverilačkih odnosa, statusnim
promenama dužnika ili na drugi način koji je predviđen planom reorganizacije. Cilj stečaja jeste najpovoljnije kolektivno namirenje stečajnih poverilaca ostvarivanjem najveće moguće vrednosti stečajnog dužnika, odnosno njegove imovine. Načela stečaja su: načelo zaštitestečajnih poverilaca; načelo jednakog tretmana i
ravnopravnosti; načelo ekonomičnosti; načelo sudskog sprovođenja postupka; na- čelo imperativnosti i prekluzivnosti; načelo hitnosti; načelo dvostepenosti i načelo
javnosti i informisanosti.
Stečajni postupak se otvara kada se utvrdi postojanje najmanje jednog stečajnog
razloga. Stečajni razlozi su: 1) trajnija nesposobnost plaćanja; 2) preteća nesposobnost pla- ćanja; 3) prezaduženost; 4) nepostupanje po usvojenom planu reorganizacije i ako
je plan reorganizacije izdejstvovan na prevaran ili nezakonit način.
Trajnija nesposobnost plaćanja postoji ako stečajni dužnik: 1) ne može da od- govori svojim novčanim obavezama u roku od 45 dana od dana dospelosti obave- ze; i 2) potpuno obustavi sva plaćanja u neprekidnom trajanju od 30 dana. Preteća nesposobnost plaćanja postoji ako stečajni dužnik učini verovatnim da
svoje već postojeće novčane obaveze neće moći da ispuni po dospeću. Prezaduženost postoji ako je imovina stečajnog dužnika manja od njegovih oba-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 164/306
158
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
veza. Ako je stečajni dužnik društvo lica prezaduženost ne postoji ako to društvo
ima najmanje jednog ortaka odnosno komplementara koji je fizičko lice. Nepostupanje po usvojenom planu reorganizacije postoji kada stečajni duž- nik ne postupa po planu reorganizacije ili postupa suprotno planu reorganizacije
naOnačin kojim se bitno ugrožava sprovođenje plana reorganizacije. rgani stečajnog postupka su stečajni sudija, stečajni upravnik, skupština poverilaca i odbor poverilaca. Stečajnisudija: 1) odlučuje o pokretanju prethodnog stečajnog postupka; 2) utvrđuje postojanje stečajnog razloga i odlučuje o otvaranju stečajnog postupka; 3)
imenuje i razrešava stečajnog upravnika; 4) odobrava troškove stečajnog postupka
i obaveze stečajne mase pre njihove isplate; 5) određuje iznos preliminarne i konačne naknade troškova i nagrade stečajnog upravnika; 6) odlučuje o primedbama
na radnje stečajnog upravnika; 7) razmatra predlog plana reorganizacije i održava
ročište za razmatranje predloga plana reorganizacije ili odbacuje predlog plana
reorganizacije; 8) potvrđuje usvajanje plana reorganizacije ili konstatuje da plan
reorganizacije nije usvojen; 9) donosi rešenje o glavnoj deobi stečajne mase i 10)
donosi druge odluke i preduzima druge radnje određene ovim zakonom. Stečajni upravnik vodi poslovei zastupastečajnog dužnika, osim ako jezakonom
drugačije određeno.
Stečajni upravnik, kao i lica koja obavljaju poslovestečajnog upravnika u ime orga- nizacije koja je posebnim zakonom određena da obavlja poslove stečajnog uprav- nika, imaju status službenog lica u smislu odredaba Krivičnog zakonika kojima se
reguliše položaj službenog lica. Stečajnog upravnika imenuje stečajni sudija rešenjem o otvaranju stečajnog postupka. Skupština poverilaca formira se najkasnije na prvom poverilačkom ročištu i nju
činesvi stečajni poverioci, nezavisno od toga dali su do dana održavanjaskupštine
podneli prijavu potraživanja. Razlučni poverioci mogu učestvovati u skupštini poverilaca samo do visine potra- živanja za koju učine verovatnom da će se pojaviti kao stečajni poverioci.
Skupština poverilaca: 1) donosi odluku o bankrotstvu stečajnog dužnika; 2) bira i
opoziva predsednika skupštine poverilaca i odbor poverilaca; 3) razmatra izveštaje
stečajnog upravnika o toku stečajnog postupka i o stanju stečajne mase; 4) razmatra izveštaje odbora poverilaca i 5) vrši druge poslove određene zakonom. Skupština poverilaca na prvoj sednici ili na prvom poverilačkom ročištu bira od- bor poverilaca. Broj članova odbora poverilaca određuje skupština poverilaca, s tim što taj broj ne
može biti veći od devet članova i što uvek mora biti neparan.
Članovi odbora poverilaca mogu biti stečajni poverioci, bez obzira na visinu svog 
potraživanja. Poverioci koji su istovremeno i zaposleni ili bivši zaposleni kod ste- čajnog dužnika ne mogu imati više od jednog člana odbora poverilaca. Članovi odbora poverilaca biraju predsednika odbora poverilaca. Odbor poverilaca: 1) daje mišljenje stečajnom upravniku o načinu unovčenja imovine, ukoliko se prodaja ne vrši javnim nadmetanjem, i daje saglasnost u vezi sa
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 165/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
159
TERMINOLOŠKI REČNIK S
radnjama od izuzetnog značaja, u skladu sa ovim zakonom; 2) daje mišljenje o
nastavljanju započetih poslova stečajnog dužnika; 3) razmatra izveštaje stečajnog 
upravnika o toku stečajnog postupka i o stanju stečajne mase; 4) daje saglasnost na
završni račun stečajnog dužnika; 5) pregledai o svom trošku pribavljafotokopijeiz
celokupne dokumentacije; 6) izveštavaskupštinu poverilaca o svomradu na zahtev
skupštine poverilaca i 7) vrši i druge poslove propisane zakonom. STEČAJNA MASA - Stečajna masa je celokupna imovina stečajnog dužnika u ze- mlji i inostranstvu na dan otvaranjastečajnog postupka, kao i imovina koju stečajni
dužnik stekne tokom stečajnog postupka. STEČAJNI POVERILAC - lice koje na dan pokretanja stečajnog postupka ima
neobezbeđeno potraživanje prema stečajnom dužniku. Razlučni poverioci - poverioci koji imaju založno pravo, zakonsko pravo zadržavanja ili pravo namirenja na stvarima i pravima o kojima se vode javne knjige ili
rimegovist
ineri imnaajkuojoj pravsuo sntaekpli rvto enprastvv
eo. no namirenje iz sredstava ostvarenih prodajom
Razlučni poverioc nisu stečajni poverioci. Ako je iznos njihovog potraživanja veći
od iznosasredstava ostvarenih prodajomimovine na kojoj su stekli razlučno pravo,
pravo na namirenje za razliku u visini tih iznosa ostvaruju kao stečajni poverioci.
Razlučna prava stečena izvršenjem ili obezbeđenjem za poslednjih 60 dana pre da- na otvaranjastečajnog postupkaradi prinudnog namirenjaili obezbeđenja prestaju
da važe i takvi poverioci nisu razlučni poverioci. Razlučni poverioci imaju pravo
na srazmerno namirenje iz stečajne mase kao stečajni poverioci, ako se odreknu
svog statusa razlučnog poverioca ili ako bez svoje krivice ne mogu namiriti svoje
razlučno potraživanje. Pismenu izjavu o odricanju od statusa razlučnog poverioca
razlučni poverioci podnose stečajnom sudiji i stečajnom upravniku, istovremeno
sa zahtevom za brisanje tereta koji se podnosi nadležnom registru. Izlučni poverilac je lice koje, na osnovu svog stvarnog ili ličnog prava, ima pravo
da traži da se određena stvar izdvoji iz stečajne mase. Izlučni poverilac nije stečajni
poverilac. STOPA AKTIVNOSTI - v. ANKETA O RADNOJ SNAZI ref.
STOPA INFLACIJE - procentualni porast opšteg nivoa cena u datom vremens- kom periodu. Ona predstavlja prosečnu meru promena opšteg nivoa cena u od- ređenom periodu. STOPA NEAKTIVNOSTI - v. ANKETA O RADNOJ SNAZI ref.
STOPA NEZAPOSLENOSTI - v. ANKETA O RADNOJ SNAZI ref.
STOPA REGISTROVANE NEZAPOSLENOSTI - udeo registrovanih nezapo- slenihli lica u zbiru registrovanih nezaposlenih lica i zaposlenih lica, uključujući i
individualne poljpprivrednike koji uplaćuju doprinose za penzijskoinvalidsko osiguranje. STOPA ZAMENE - ne postoji precizna definicija pojma stopa zamene i u literaturi moguće je naići na različite pokazatelje koji se nazivaju stopom zamene. S. z. definiše se kao: a) odnos između prve penzije i poslednje zarade; b) odnos između
penzije u prvoj godini penzionisanja i prihoda u godini pre penzionisanja; v) od-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 166/306
160
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
nos prve penzijei prosečnezarade u poslednjoj godini pre penzionisanja;g) odnos
između prosečne penzije i prosečne zarade. Hipotetička s. z. računa se kao odnos između penzije za osnovni slučaj (lini koe- ficujent 1 i 40 godina penzijskoh staža, tj. 40 linih bodova) u odnosu nazaradu pre
peHipot nzionis etičkanja u s.,Ztj. mu ogudnos će ujenaračneunato ti proe kao čsnuadazšanrajudustuopreupuzablicmei nizeproš ( za lleicagodkoine ja s)e. danas penzionišu) i kao buduću ( očekivanu) stopu zamene, koja pokazuje šta
penzijski sistem može da pruži budućim penzionerima. Agregatna s. Z. predstavlja odnos između medijane ( proseka) pojedinačnih
bruto penzija za starosnu grupu od 65 do 74. godine i medijane pojedinačnih
bruto zarada za starosnu grupu od 50 do 59 godija, ne uzimajući u obzir druga
socijalna davanja (ovaj pokazatelj se prati u zemljama Evropske unije). Neto penzija u godini penzionisanja koju bi
dobio prosečni radnik (lični koeficijent 1) sa
40 godina staža (lični bod 40x opšti bod) Hipotetička stopa zamene =
______________________________________ Neto prosečna zarada prethodne godine
STOPA ZAPOSLENOSTI - v. ANKETA O RADNOJ SNAZI ref.
STUBOVI EVROPSKE UNIJE – PILLARS OF THE EUROPEAN UNION
- Evropska unija figurativno se prikazuje kao ujedinjena pod istim „krovom“ sa
„tri stuba“. Prvi stub obuhvata tri zajednice (Evropsku zajednicu za ugalj i čelik /
EZUC//ECSC/, Evropsku ekonomsku zajednicu /EEZ//EEC/, Evropsku zajednicu za atomsku energiju /Euratom/), uključujući i jedinstveno tržište i zajed- ničku valutu. Drugi stub je zajednička spoljna i odbrambena politika. Treći stub je
saradnja u pravosuđu i unutrašnjim poslovima (Justice and Home Affairs), kako je
to definisano u Mastrihtu, odnosno saradnja politike i pravosudnih organa u ka- znenim pitanjima (Police and Judical Cooperation in Criminal Matters), kako je to
definisano na samitu u Amsterdamu. Drugim rečima, prvi stub Unije činecarinska
unija, jedinstveno tržište, zajednička poljoprivredna politika, strukturalne politike i
monetarna unija, drugi stub obuhvata zajedničku spoljnu i bezbednosnu politiku, a treći saradnju u pravosuđu i unutrašnjim poslovima. STUBOVI PENZIJSKOG OSIGURANjA - Svetska banka, oslanjajući se na isku- stva Čilea u reformi sistema penzijskog osiguranja, početkom 90-tih godina prošlog veka formulisala je svoj model sa tri takozvana stiba (engl. pillar). Reč je o sledeća tri stuba: - prvi: državni, nefundiran, zasnovan na tekućem finansiranju (PAYG), sa una- pred definisanom penzijom i skroman po obimu; - drugi: obavezan privatni, fundiran, zasnovan po pravilu propisanog doprinosa
i individualnih štednih računa i osnovni za osiguranje dohodka u starosti; - treći: dobrovoljni privatni, bilo kompanijski, bilo sa individualnim štednim
računima. Ssisveitte
smkima baai ndkaaje1oc99e5nu. godsopsinetvobja enih vi ljutujeđih novisk
i upre stav
glea nad srevojih formst
i apevovnzaijso kpeih nzsisijstekmima. Njena zagrejanost i zagriženost za stari model je nešto manja, a pristup reforma- ma penzijskih sistema realističniji. I dalje se podržava model sa tri stuba, koji se
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 167/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
161
TERMINOLOŠKI REČNIK S
proširuje sa još dva stuba: ,,nulti“, koji obuhvata transfere starijim koji nisu zasnovani na prethodnim doprinosima penzijskom osiguranju (socijalna penzija), i ,,četvrtim“, koji obuhvata neformalne i porodične transfere, uključujući stanovanje i
zdravstvenu zaštitu. TkoerimstinSovloetgsikjaa tbrianstkuaba, ,Ekvojaropjeskaopšuntiejprihv a, Oragćaennaiza,caijli a uzazeavvisrpnos skuti saodradtoga nju idraazli vojej
(OECD) ili Međunarodna organizacija rada, ima različito značenje. U Srbiji koristi
se terminologija Svetske banke. Međunarodna organizacija rada, koja predlaže terminologiju slojeva (tier)
umesto stubova (pillar), pošto „terminologija stubova sugeriše stabilnost i sigurnost, pa se u slučaju da neki od stubova ne postoji, stvara utisak da sistemu
nedostaje stabilnost“, te razlikuje:
Prvi sloj – Minimalna socijalna penzija (anti-poverty pension), svima dostupna ali
na osnovu procene imovine, finansirana direktno iz opštih poreza, indeksirana
troškovimaživota; Drugi sloj – Obavezan javni sistem socijalnog osiguranja koji obezbeđuje adekvatnu
stopu zamene. Penzije iz ovog sistema u potpunosti su indeksirane rastom cena i
limitirane su do određene visine (“plafon“);
Treći sloj – Fundirani sistem definisanih doprinosa, verovatno privatno upravljanje, koji bi bio dopuna javnom sistemu. Ovaj sloj uključuje i planove po zaposlenju
(occupational) kao i individualne aranžmane. Organizacija za evropsku saradnju i razvoj (OECD) razlikujeskedećatri stuba:
Prvi stub – javni PAYG sa unapred definisanom penzijom, koji sefinansira iz bruto
zarada;
Drugi stub – privatni aranžmani koji su obezbeđeni kao deo ugovora o radu (em- ployment contract);
Treći stub – privatni individualni aranžmani u formi štednje ili anuiteta. Sličnu terminologiju, koju koristi OECD, prihvatila je i Evropska unija, odnosno
Evropska komisija (ES), koja razlikuje:
Prvi stub – osnovni javni obavezni penzijski sistem. Obično formiran po principu
tekućeg finansiranja (PAYG);
Dporkugriivstaugbr–upfuundrairadnneikape, ilnzi nijsa kneivšoeumkeopo mpzaanpos ije lei/njuili n(aocncivuopautsiona ektol)r.aS; vaki program
Treći stub – individualna štednja za starost. U pitanju su invidivualni ugovori izme- đu radnika i neke privatne institucije (osiguravajuća kompanija, banka, itd.). ,,Da bi uzela u obzir nove trendove, i Evropska komisija uvodi termin sloj (tier), ali
ne u značenju koje ima u ILO klasifikaciji. ILO termin sloj koristi kao supsitut za
stub, dok ga Evropska komisija prihvata kao termin kojim će bolje oslikati internu
strukturu prvog stuba. Tako prvi stub može da se sastoji od sledećih slojeva“:
Nulti sloj – socijalne penzije za one kojima su potrebne, na osnovu ukupnih raspoloživih sredstava – i prihod i imovina (means-tested);
Prvi sloj – tradicionalni PAYG programi u okviru prvog stuba;
Drugi sloj – fundirane obavezne šeme, finansirane doprinosima. Mogu da budu
kolektivni ili individualni programi.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 168/306
162
SSINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Prvi i drugi sloj imaju za cilj da obezbede održanje životnog standarda penzionera
u odnosu na period pre penzionisanja, nulti sloj je namenjen prevenciji siromaštva
među starima. SUBVENCIJE ZA ZAPOŠLJAVANJE - sredstva koja poslodavac može da ostva- ri uprazažznjeapošnimljavraanje dnimnezmapos estimlenih, a, aki o to:se1ra. nadi nov o licoot imavore kojanimpripa raddnimaju mkaetsetgoriji ima; 2t.enaže
zapošljivih lica, u skladu sa ovim zakonom i Akcionim planom i 3. u drugom slu- čaju utvrđenom Akcionim planom. v. Mere aktivne politike zapošljavanja. SUKOB INTERESA - situacija u kojoj funkcioner ima privatni interes koji utiče, može da utiče ili izgleda kao da utiče na postupanje funkcionera u vršenju javne
funkcije odnosno službene dužnosti, na način koji ugrožava javni interes;
SVETSKA BANKA - specijalizovana agencija Ujedinjenih nacija i glavna međuna- rodna institucija za razvoj, osnovana na konferenciji u BretonVudsu za svrhe posleratne obnove. Sastoji se od pet sektora: Međunarodne bankeza obnovu i razvoj
(IBRD, glavni sektor), Međunarodne razvojne asocijacije (IDA, osnovana 1960. godine; daje beskamatne kredite bankama najsiromašnijih zemalja članica), Među- narodne finansijske korporacije (IFC, osnovana 1956.godine; pozajmljuje privat- nim preduzećimazemalja u razvoju), Agencijeza multilateralneinvesticije(MIGA,
osnovana 1985. godine; pruža podršku nacionalnim i privatnim agencijama koje
podstiču direktnestraneinvesticije kroz ponudu osiguranjaza slučaj nekomercijalnih rizika) i Međunarodnog centra za investicione sporove (ICSID, osnovan 1966. godine sa ciljem da rastereti IBDR u izmirenju investicionih sporova). SVETSKA TRGOVINSKA ORGANIZACIJA (WTO) - međunarodna organiza- cija sa sedištem u Ženevi, osnovana sa ciljem da nadzire svetsku trgovinu, uklanja
trgovinska ograničenja i unapređuje multilateralnu trgovinu. Osnovana je 1995. godine od strane 104 zemlje člana. WTO je zamenila Opšti sprazum o carinskim
tarifama i trgovini (GATT). SWOT analiza - način prikazivanja najbitnijih internih i eksternih karakteristika i
kretanja stanja u kojem se preduzeće u određenom trenutku nalazi. Naziv potiče
od počrtnih slova engleskih reči Strenghts - snage, Weaknesses - slabosti, Opportunities -šanse i Threats -
načajniji elementi koji prepriktnjeaz,uajuksojeranjedefpreinišduuzmećaatric. u u okviru koje se nalazenaju-
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 169/306
163
ŠTRAJK - prekid rada kojizaposleni organizuju radizaštitesvojih profesionalnih i ekonom- skih interesa po osnovu rada. Štrajk semože organizovati, u: 1) preduzeću ili drugom prav- nom licu, odnosno u njihovom delu ili kod fizičkog lica koje obavlja privrednu ili drugu
delatnost ili uslugu ( poslodavac), ili 2) u grani i delatnosti, ili 3) kao generalništrajk. Štrajk se
može organizovati i kao štrajk upozorenja, kojimožetrajati najdužejedan sat. ŠTRAJKBREHER - radnik koji ne želi da učestvuje u štrajku ili radnik koga anga- žuje poslodavac tokom štrajka radi zamene štrajkača
ŠTRAJK IZNENAĐENjA - kratki nenajavljeni spontani izraz nezadovoljstva rad- nika zbog neispunjenja obaveza poslodavca ili nastanka nekog posebog događaja
(na primer povre
ŠTRAJK SA OKUPACIJOM FABRIKE - postoji kada radnici koji su prekinuli rad
ostaju na svojim radnim mestima sprečavajući na taj način poslodavca da organizžuovjeaproc nih raesdnik proiza. vodnje uz pomoć radnika koji nisu pristupili štrajku i novoanga- ŠTRAJK SITNE SABOTAŽE - (oblik radne borbe sličan štrajku) usporeno izvršenje
radaili voljno defektno izvršenjerada radi ostvarivanjaizvesnih radnopravnih zahteva. ŠTRAJK REVNOSTI (PRETERANE MARLjIVOSTI) U SLUŽBI - (oblik
radne borbe sličan štrajku) izvršavanje rada sa ekstremnim sitničarenjem, ograničavajući na taj načim korisne efekte rada ( na primer rad na carini). ŠTRAJK PROTIVNOG SMERA ILI SAMOVOLjNOG RADA - (oblik radne
borbesličan štrajku) produžavanjerada od straneradnikai pored otpora poslodav- ca koji je odlučio da privremeno zatvori preduzeće ili prekine rad. ŠTRAJK SOLIDARNOSTI - kolektivni prekid rada radnika, ali neradi poboljšanja
sopstvenih uslova rada, već radi davanja podrške radnicima koji su stupili u štrajk
u istom preduzeću ili nekom drugom preduzeću ili grani.
ŠTRAJK TROMBOZA - kolektivno prekid rada radnika samo u jednom delu pre- duzeća, a šta dovodi do paralisanja i prekida rada celokupnog preduzeća, iako
većina radnika ne učestvuje u štrajku. Do prekida rada dolazi u delu preduzeća koji
je za funkcionisanje preduzeća u celini od vitalnog značaja. ŠTRAJK UPOZORENjA - štrajk kojim seželi skrenuti pažnjana ozbiljnostzahteva sindikata u pogledu visina nadnica, uslova rada ili drugih radnopravnihi profesionalnih ciljeva. Ovaj štrajk traje kratko (sat ili najviše dan) i o njemu se unapred
obaveštava poslodavac.
Š
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 170/306
164
TEKUĆI BILANS - v. PLATNI BILANS ref.
TRANZICIJA - (u užem smislu) proces prelaska, započet u poslednjoj deceniji XX
veka, bivših socijalističkih zemalja, sa centralističkoplanskih na tržišne ekonomije
i sa autoritarnih režima u demokratska društva. Privatizacija, liberalizacija, dere- gulacija i makroekonomska stabilizacija, osnovni su elementi tranzicije; (u širem
smislu) prelaz iz jednog društvenog sistema u drugi). TRANSFERNA SREDSTVA, b.s. - sredstva koja se iz budžeta Republike Srbije, odnosno budžeta lokalne vlasti prenose budžetu na drugom nivou vlasti, budžetu na istom nivou vlasti i organizacijama za obavezno socijalno osiguranje, kao i
između organizacija za obavezno socijalno osiguranje za doprinose za osiguranje. TREND - razvojna tedencija pojave na dugi rok. TREZOR - (državna blagajna) institucija u koju se slivaju, centeralizuju, svi javni
prihodii i iz kojesefinansiraju svi javni rashodi.v. Sistem konsolidovanog računa trezora. TREZOR - (posebna prostorija u bankama) posebno osigurano mesto za čuvanje
novca, hartija od vrednosti, dragocenosti i drugih vrednosti, mesto sa kasama i
sefovima obezbeđeno od krađe i požara. TRGOVINSKI BILANS-v. PLATNI BILANS
TRŽIŠTE - skup odnosa ponude i tražnje, kao i faktora koji ih determinišu. Mesto
na kome se obrazuje cena. Može se posmatrati sa geografskog aspekta (lokalno,
nacionalno, svetsko), prema vrsti proizvoda, prema fazi procesa reprodukcije (trgovina na veliko, trgovina na malo) i dr. Osnovne funkcije tržišta su : alokativna, selektivna, distributivna i informativna. TURISTIČKA AGENCIJA - privredno društvo, preduzetnik ili ogranak drugog 
domaćeg ili stranog pravnog lica koje obavlja delatnost turističkih agencija pod
uslovima propisanim zakonom, radi sticanja dobiti. Turistička agencija obavlja poslove: 1) organizovanjai realizovanjaturističkih putovanja u zemlji i u inostranstvu;
2) ponude, prodajei posredovanja u prodaji turističkih putovanja; 3) organizovanja
prihvata putnika; 4) organizovanja izleta, turističkih razgledanja, zabavnih progra- ma i slično, kao i posredovanja u organizovanju skupova, sajmova, manifestacija i
sportskih priredbi; 5) pružanja, odnosno, posredovanja u pružanju usluga turistič- k6ih vodiča, turističkih pratilaca, lokalnih turističkih vodiča i turističkih animatora; ) pribavljanja putnih isprava, rezervacije i prodaje putnih karata u ime i za račun
domaćih i stranih prevoznika; 7) rezervacije i prodaje turističkih, ugostiteljskih i
drugih usluga vezanih za putovanjei boravak putnika; 8) posredovanja u izdavanju
T
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 171/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
165
TERMINOLOŠKI REČNIK T
sobai drugih kapacitetazasmeštaj u svojini fizičkog lica; 9) posredovanja u prodaji
specifičnih turističkih usluga; 10) posredovanja u iznajmljivanju vozila turistima i
putnicima; 11) rezervacije i prodaje karata za sportske, kulturne i druge priredbe i
manifestacije, zastupanja u osiguranju putnika i prtljaga u skladu sa zakonom kojim se uređuje osiguranje, prodajeturističkih publikacijai drugo; 12)zamenestrane
valute (menjačke poslove) i 13) druge poslove uobičajene u turističkom prometu. Prema vrsti poslova koje obavljaju turističke agencije mogu biti:
1) turistička agencija organizator turističkog putovanja (u daljem tekstu: organizator putovanja);
2) turistička agencija posrednik u prodaji turističkog putovanja (u daljem tekstu:
posrednik). Organizator putovanjamože obavljati poslove od tač. 1 do13,a posrednik od 2 do 13. Lice koje ima položen stručni ispit za turističkog vodiča može da obavlja i poslove
turističkog pratioca. TURISTIČKA ORGANIZACIJA SRBIJE -
obavlja poslove promocije turizma, ko- ordinacijeaktivnosti turističkih organizacija, privrednih i drugih subjekata u turizmu na
teritoriji Republike Srbije (u daljem tekstu: TOS). TOS obavlja poslove: 1) promocije
turizma Republike Srbije; 2) koordinacijeaktivnosti turističkih organizacija, privrednih
i drugih subjekata u turizmu, koji deluju neposredno i posredno na promociji turizma;
3) pripremei realizacijegodišnjih planovai programa promotivnih aktivnosti; 4) orga- nizovanjaistraživanjaturističkih tržištaza potrebe promocijeturizma Republike Srbije;
5) istraživanja tržišta u oblasti kongresnih, sajamskih, sportskih i kulturnih događanja;
6) obezbeđivanja inoformativno-propagandnog materijala kojim se promovišu turi- sptriečzkenvtarceidjan,ossutive(šntiarmi itpda.n);e7p) ufobrlimkaircaijnej,aaiurdaizoviijavnijdaejoedpinrostmveontiovgnitumriasteičrkijoal-,ininfoterrmnae-t
cionogsistema i njegovog povezivanja sa drugim informacionim sistemima u zemlji i
inostranstvu; 8) prikupljanjasvih vrstaturističkih informacija radi obaveštavanjajavno- sti kao i sastavljanja i objavljivanja turističkog kalendara; 9) osnivanja i organizovanja
turističkih predstavništava u inostranstvu i informativnih centara u zemlji, samostalno
ili u saradnji sa drugim subjektima; 10) saradnjesa nacionalnim turističkim organizacijama drugih zemalja, međunarodnim i regionalnim organizacijama u oblasti turizma i
predlaganja meraza učešće u multinacionalnim i regionalim programima i projektima
promocije turizma; 11) utvrđivanja jedinstvenih standarda uređenja, opreme i uslu- ga u turističko-informativnim centrima na teritoriji Republike Srbije; 12) utvrđivanja programa postavljanja turističke signalizacije i koordiniranja aktivnosti turističkih or- ganizacija i drugih subjekata za njeno obezbeđenje i13) druge aktivnosti kojima se
obezbeđuje uspešno sprovođenje promocije turizma. TURISTIČKI PRATILAC - fizičko lice koje prati turističku grupu i obavlja operativno tehničke poslove od početka putovanja do odredišta i nazad. TURISTIČKI VODIČ - fizičko lice koje, po unapred utvrđenom programu, pruža
turistima usluge vođenja, pokazivanja i stručnog objašnjavanja prirodnih, kulturno
-istorijskih, arheoloških, etnografskih, privrednih i drugih znamenitosti.
Turistički vodič i turistički pratilac mora da: 1) ima državljanstvo Republike Srbije; 2) znasrpski jezik; 3) ima prebivalište nateritoriji Republike Srbije; 4) imasrednje obrazo- vanje u četvorogodišnjemtrajanju; 5) poznajejedan strani jezik i 6) ima položen stručni
ispitzaturističkog vodiča odnosno turističkog pratioca u skladu sa ovimzakonom.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 172/306
166
UDALЈENJE ZAPOSLENOG SA RADA-zaposleni može da bude privremeno
udaljen sa rada:
1) ako je protiv njega pokrenut krivični postupak zbog krivičnog dela učinjenog na
radu ili u vezi sa radom ili ako je učinio povredu radne obaveze koja ugrožava
imovinu veće vrednosti utvrđene opštim aktom ili ugovorom o radu; 2) ako je priroda povrede radne obaveze, odnosno kršenja radne discipline, ili
ponašanje zaposlenog takvo da ne može da nastavi rad kod poslodavca. Zaposlenikomejeodređenpritvorudaljujesesaradaodprvogdanapritvora,dokpritvortraje. Udaljenjemože datraje najdužetrimeseca,a po isteku tog perioda poslodavacje dužan da
zaposlenog vrati narad ili da mu otkaže ugovor o radu ako zato postoje opravdani razlozi. Za vreme privremenog udaljenja zaposlenog sa rada, zaposlenom pripada nakna- da zarade u visini jedne četvrtine, a ako izdržava porodicu u visini jedne trećine
osnovne zarade. UDRUŽENjE -
dobrovoljna i nevladina nedobitna organizacija zasnovana na slo- bodi udruživanja više fizičkih ili pravnih lica, osnovana radi ostvarivanja i unapre- đenja određenog zajedničkog ili opšteg cilja i interesa, koji nisu zabranjeni Usta- vom ili zakonom. UDRUŽENjE POSLODAVACA - samostalna, demokratska i nezavisna
organizacija u koju poslodavci dobrovoljno stupaju radi predstavljanja, unapređenja
i zaštite svojih poslovnih interesa u skladu sa zakonom. Udruženje poslodavaca
mogu da osnuju poslodavci koji zapošljavaju najmanje 5% zaposlenih u odnosu na
ukupan broj zaposlenih u određenoj grani, grupi, podgrupi ili delatnosti, odnosno
na teritoriji određene teritorijalne jedinice. UGOSTITELJ - privredno društvo, preduzetnik ili ogranak drugog domaćeg ili
stranog pravnog lica koje obavlja ugostiteljsku delatnost. UGOSTITELJSKA DELATNOST - pružanje uslugasmeštaja, pripremanjei uslu- živanje hrane, pića i napitaka u ugostiteljskom objektu, kao i pripremanje hrane i
dostavljanje korisnicima za potrošnju na drugom mestu. UGOSTITELJSKIOBJEKAT - funkcionalno povezan, posebno uređen i opremljen
prostor koji ispunjava propisaneminimalnetehničkei sanitarno-higijenske usloveza
vpružanje ugostiteljskih usluga, odnosno za obavljanje ugostiteljske delatnosti. Prema rsti ugostiteljskih usluga kojese u objektu pružaju, ugostiteljski objektimogu biti: 1)
ugostiteljski objekat za smeštaj; 2) ugostiteljski objekat za ishranu i piće i 3) ketering
objekat. U ugostiteljskom objektu za smeštaj pružaju se usluge smeštaja, ishrane i
U
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 173/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
167
TERMINOLOŠKI REČNIK U
pićai druge usluge uobičajene u ugostiteljstvu ili samo uslugesmeštaja(hotel, motel, turističko naselje, kamp, pansion, hostel, prenoćište, odmaralište, kuća,apartman, so- bai drugi objektiza pružanje uslugasmeštaja). U ugostiteljskom objektu za pružanje
usluga ishranei pića pripremaju sei uslužuju topla i hladna jela, pića i napici ili samo
pića i napici (restoran, kafana, bar, objekat brze hrane i drugi objekti). U ketering
objektu se priprema hrana, piće i napici, po utvrđenim standardima radi usluživanja
i potrošnje na drugom mestu. Ugostiteljski objekat ima oznaku vrste objekta prema
pretežnoj vrsti usluga koje se u njemu pružaju. UGOVARANJE ZDRAVSTVENIH USLUGA - odnosi između matične filijale, odnosno Republičkog zavoda i davalaca zdravstvenih usluga, povodom ostvariva- nja prava osiguranih lica na zdravstvenu zaštitu, uređuje se ugovorom koji se po
pravilu zaključuje za jednu kalendarsku godinu. Ugovor se zaključuje na osnovu
ponude davaoca zdravtvenih usluga za obezbeđenje programa i usluga zdravstve- ne zaštite iz obaveznog zdravstvenog osiguranja, datom u obliku plana rada dava- oca zdravstvenih usluga. Važenje ugovora može se produžiti za vreme utvrđeno ugovorom, a ukoliko se do kraja kalendarskegodine nezaključi ugovor za narednu
godinu, do njegovog zaključivanja primenjuje se ranije zaključen ugovor.
UGOVOR - saglasnost volje dve strane da se uspostavi, promeni ili ukine neki obli- gacioni pravni odnos. Saglasnost volja mora biti postignuta o istom predmeti i
osnovu, Ugovor sesastoji iz bitnih (minimun činjenica kojestranke moraju pozna- vati i o njima se saglasiti) i nebitnih elemenata. UGOVOR O DELU- poslodavacmožesa određenimlicemdazaključi ugovor o delu, radi obavljanja poslova koji su van delatnosti poslodavca, a koji imaju za predmet
samostalnu izradu ili opravku određene stvari, samostalno izvršenje određenog
fizičkog ili intelektualnog posla. Ugovor o delu može da se zaključi i sa licem koje
obavlja umetničku ili drugu delatnost u oblasti kulture u skladu sa zakonom. UGOVOR O LIZINGU - zaključuje se između davaoca i korisnika lizinga. Davalac lizinga se obavezuje da korisniku-primaocu ustupi predmet na iskorišćavanje
u određeno vreme; primalac plaća naknadu u ratama, s tim da po isteku vremena
može predmet vratiti ili ga kupiti. Predmet lizinga mogu biti: trajna potrošna dobra
(automobili), mašine i dr.
UGOVOR O PRAVIMA I OBAVEZAMA DIREKTORA - direktor može da za- snuje radni odnos na neodređeno ili određeno vreme. Radni odnos zasniva se ugo- vorom o radu. Radni odnos na određeno vreme može datraje do istekaroka na koji
je izabran direktor, odnosno do njegovog razrešenja. Međusobna prava, obaveze
i odgovornosti direktora koji nije zasnovao radni odnos i poslodavca uređuju se
ugovorom. Lice koje obavlja poslove direktora ima pravo na naknadu za rad koja
ima karakter zarade i druga prava, obaveze i odgovornosti u skladu sa ugovorom. Ugovorsa direktoromzaključuje u ime poslodavca upravni odbor,a kod poslodavca
kod koga nije obrazovan upravni odbor - organ koji je određen aktom poslodavca. UGOVOR O RADU - radni odnos zasniva se ugovorom o radu. Ugovor o radu za- ključuju zaposleni i poslodavac. Ugovor o radu smatrasezaključenimkad ga potpišu zaposleni i direktor, odnosno preduzetnik. Ugovor o radu može da potpiše i zapo- sleni koga ovlasti direktor, odnosno preduzetnik, u skladu sa zakonom. Ugovor o
radu može da sezaključi na neodređeno ili određeno vreme. Ugovor o radu u kome
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 174/306
168
SUINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
nije utvrđeno vreme na kojesezaključujesmatrase ugovoromo radu na neodređeno
vreme. Ugovor o radu zaključuje se pre stupanja zaposlenog na rad, u pismenom
obliku. Ako poslodavac sa zaposlenim ne zaključi ugovor o radu smatra se da je za- poslenizasnovao radni odnos na neodređeno vreme danom stupanja na rad. U1)gov nazor iv o i sraeddišutesapos držlod i: avca;
2) ime i prezime zaposlenog, mesto prebivališta, odnosno boravišta zaposlenog;
3) vrstu i stepen stručne spreme zaposlenog;
4) vrstu i opis poslova koje zaposleni treba da obavlja;
5) mesto rada;
6) način zasnivanja radnog odnosa (na neodređeno ili određeno vreme);
7) trajanje ugovora o radu na određeno vreme;
8) dan početka rada;
9) radno vreme (puno, nepuno ili skraćeno);
10) novčani iznos osnovnezaradei elementeza utvrđivanjeradnog učinka, naknade zarade, uvećane zarade i druga primanja zaposlenog;
11) rokove za isplatu zarade i drugih primanja na koja zaposleni ima pravo;
12) pozivanje na kolektivni ugovor, odnosno pravilnik o radu koji je na snazi;
13) trajanje dnevnog i nedeljnog radnog vremena. Ugovorom o radu mogu da se ugovore i druga prava i obaveze. Na pravai obaveze koja nisu utvrđena ugovoromo radu primenjuju se odgovarajuće
odredbe zakona i opšteg akta. Poslodavac može zaposlenom da ponudi izmenu ugovorenih uslova rada (u
daljem tekstu: aneks ugovora): 1) radi premeštaja na drugi odgovarajući posao, zbog potreba procesa i organiza- cije rada;
2) radi premeštaja u drugo mesto rada kod istog poslodavca;
3) radi upućivanja na rad na odgovarajući posao kod drugog poslodavca;
4) u drugim slučajevima utvrđenim zakonom opštim aktom i ugovorom o radu. Odgovarajućim poslom smatra se posao za čije se obavljanje zahteva ista vrsta i
stepen stručne spreme koji su utvrđeni ugovorom o radu. Uz ponudu za zaključivanje aneksa ugovora poslodavac je dužan da zaposlenom
usepizisjamseni noo mponu obldiki ui pra dosvtneavipos i ralezldoicgee kzaojepomnogu udu,draonak ustaknuomode zbija aponjeslemniponu trebaded.a
Zaposleni je dužan da se izjasni o ponudi za zaključivanje aneksa ugovora u roku
koji odredi poslodavac, a koji ne može biti kraći od osam radnih dana. Smatra se da je zaposleni odbio ponudu za zaključivanje aneksa ugovora ako se ne
izjasni u roku. Ako zaposleni prihvati ponudu zazaključivanjeaneksa ugovora,zadržava pravo da
pred nadležnim sudom osporava zakonitost tog ugovora. Zaposleni može da bude premešten u drugo mesto rada:
1) adko je delatnost poslodavca takve prirode da se rad obavlja u mestima van seišta poslodavca, odnosno njegovog organizacionog dela;
2) ako je udaljenost od mesta u kome zaposleni radi do mesta u koje se premešta
na rad manja od 50 km i ako je organizovan redovan prevoz koji omogućava
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 175/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
169
TERMINOLOŠKI REČNIK U
blagovremeni dolazak na rad i povratak sa rada i obezbeđena naknada troškova
prevoza u visini cene prevozne karte u javnom saobraćaju. Zaposleni može da bude premešten u drugo mesto rada van navedenih slučajeva
samo uzsvoj pristanak. Zaposleni može da bude privremeno upućen na rad kod
dnjerugov gogimporasdloomda,vdcaatnau zodakgov up apos rajulovći pos ni pros ao atkor ojeili priv zakreljumčeen no ugov presor talao pot posrelovbanoj za
saradnji, dok traju razlozi za njegovo upućivanje,a najdužegodinu dana. Zaposleni
može, uz svoju saglasnost, da bude privremeno upućen na rad kod drugog poslodavca i duže od godinu dana, dok traju razlozi za njegovo upućivanje. UGOVOR O STRUČNOM OSPOSOBLJAVANJU I USAVRŠAVANJU- Ugovor o stručnom osposobljavanju i usavršavanju poslodavac može da zaključi:
1) sa nezaposlenim licem, radi obavljanja pripravničkog staža i polaganja stručnog 
ispita, kad jeto zakonom, odnosno pravilnikom predviđeno kao poseban uslov
za samostalan rad u struci;
2) sa licem koje želi da se stručno usavrši i stekne posebna znanja i sposobnosti
za rad u svojoj struci, odnosno da obavi specijalizaciju, za vreme utvrđeno
programom usavršavanja, odnosno specijalizacije. Poslodavac može navedenim licima da obezbedi novčanu naknadu i druga prava, u skladu sa zakonom, opštim aktom ili ugovorom o stručnom osposobljavanju i
usavršavanju. UGOVOR O ZASTUPANJU ILI POSREDOVANJU - poslodavac može da za- ključi ugovor sa određenim licem radi obavljanja poslova zastupanja ili posredo- vanja. Ugovorom o zastupanju ili posredovanju utvrđuje se pravo na naknadu za
zastupanje ili posredovanje i druga međusobna prava, obaveze i odgovornosti lica koje obavlja poslovezastupanjaili posredovanjai poslodavca, u skladu sa zakonom. UKUPAN PRIHOD - ukupna realizovana količina proizvoda i usluga, ili ukupna
suma novca, koju preduzeće ostvaruje prodajom proizvoda i usluga. Izračunava se
kao proizvod cenei količine proizvoda. UMERENA INFLACIJA - tip inflacije niskog intenziteta sa stopom inflacije do
30% na godišnjem nivou. UPUĆENI RADNIK - osiguranik – zaposleni koji za poslodavca sa sedištem u
Republici Srbiji obavlja poslove u drugoj državi ili je na radu u diplomatskom ili
konzularnom predstavništvu ili u međunarodnoj organizaciji u inostranstvu. UPRAVLjANjE - proces donošenja odluka korišćenjem racionalnih analiza. UTILITARIZAM - učenje po kome je korist osnovni cilj i kriterijum moralnog 
delovanja. Postoji individualni utilitarizam (jedina svrha moralnog delovanja je- korist i dobrobit pojedinca) i socijalni utilitarizam (svrha moralnog delovanja je
dobrobit svih članova društva, odnosno najveća sreća za najveći broj ljudi)
UVRIJERIZAM - shvatanje da su samo radnici u stanju da rukovode radničkim
pokretom i radničkim organizacijama (partije, sidikati i dr.). Javlja se kao reakcija
na paternalistički odnos raznih političkih partija prema radničkim organizacijama, a posebno prema sindikatima, koji su navodno nesposobni da se organizuju i bore
za zaštitu svojih interesa. UZNEMIRAVANJE - v. ZABRANA DISKRIMINACIJE ref.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 176/306
170
VALUTA - 1. nacionalno sredstvo plaćanja, koje je jedino zakonsko sredstvo plaća- nja na teritoriji jedne zemlje (nacionalna valuta), koje kada pređe granicu postaje
roba kojaimasvoju cenu (kurs). 2. svastranaefektivnasredstva plaćanja(banknote
i kovani novac) osim zlatnog kovanog novca. 3. oznaka roka kada nastaje neka
pravno relavantna činjenica. VANBUDŽETSKI FONDOVI, b.s. - obuhvataju pravna lica osnovana za- konom koja se finansiraju iz specifičnih poreza, namenskih doprinosa
i neporeskih prihoda
VAUČERSKA PRIVATIZACIJA - metod besplatne privatizacije po kome se svim
punoletnim građanima dodeljuju vaučeri određene nominalne vrednosti, a koje
građani mogu koristiti za kupovinu akcija tokom privatizacije preduzeća. Prednost
ovog metoda, najviše primenjivanog u Češkoj, je brzina, a slabosti neefikasna vla- snička kontrola i nulti prihod od privatizacije. VELIKA EKONOMSKA KRIZA - najveća kriza u ekonomskoj istoriji, koja je
zahvatilacelokupnu svetsku privredu u periodu od 1929 do 1933.godine. Razrušila
je dotadašnje iluzije o samouravnotežujućem tržišnom sistemu. VISINA STAROSNE I INVALIDSKE PENZIJE - određuje se tako što se lični
bodovi pomnože sa vrednošću opšteg boda na dan ostvarivanja prava. VP= LB x OB
LB= LK x PS
VP= LK x PS x OB
VP - visina penzije; LB - lični bod; OB-opšti bod;
LK - lični koeficijent; PS - penzijski staž
Lični bodovi osiguranika utvrđuju se množenjem ličnog koeficijenta osigura- nika i njegovog penzijskog staža. Godišnji lični koeficijent predstavlja odnos ukupne zarade osiguranika, odnosno osnovice osiguranja počev od 1. januara 1970. godine za svaku
kalendarsku godinu iprosečne godišnje zarade uRepublici za istu kalendarsku
godinu. Godišnji lični koeficijent iznosi odno jedan kada je zarada,
osnovica osiguranja, sno ugovorena naknada u kalendarskoj godini, jednaka prosečnoj zaradi
zaposlenih u Republici u toj kalendarskoj godini.
Godišnji lični koeficijent može iznositi najviše pet.
V
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 177/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
171
TERMINOLOŠKI REČNIK V
Lični koeficijent utvrđuje se tako što se zbir godišnjih ličnih koeficijenata
podeli sa periodom (godine, meseci i dani) za koje su obračunati, s tim što se
svaka godina računa kao 1, svaki mesec kao 0,0833, a svaki dan kao 0,00278. Najviši iznos penzije određujesetako što lični koeficijent ne može iznositi više
oVd 3,8 (prethodno bio je četiri). rednost opšteg boda je nominalni iznos koji predstavlja količnik
izračunatog zbira penzija i zbira ličnih bodova svih korisnika starosne i
invalidske penzije koji su pravo na penziju ostvarili u periodu od 1. januara
2001. do 30. juna 2002. godine. Primer:
Lični koeficijent: 1,25 (zarada osiguranika je na nivou 125 % od prosečne zarade
u republici);
Penzijski staž: 40 godina:
LOičpšni ti bod bod((LOB)B)=-Ličpros ni keoek zfaic2ije0nt 08.xgod Penzinuijs: k5i 3s9t,a7ž5:;40 x 1,25=50
Visina penzije= LB x OB= 50 x 539,75 = 26.987, 5 dinara. VIŠAK VREDNOSTI - deo novostvorene vrednosti iznad vrednosti radne snage
kao robe. Rezultat je podele novostvorene vrednosti između rada i kapitala. VIŠAK ZAPOSLENIH - poslodavac je dužan da donese program rešavanja viška
zaposlenih, ako utvrdi da će zbog tehnoloških, ekonomskih ili organizacionih
promena u okviru perioda od 30 dana doći do prestanka potrebe za radom
zaposlenih na neodređeno vreme, i to za najmanje:
1) dodese1t0z0apos zaposlenih lenih kodnapos neodlodreavđceano koji vreimae;u radnom odnosu više od 20, a manje
2) 10% zaposlenih kod poslodavca koji ima u radnom odnosu najmanje 100, a
najviše 300 zaposlenih na neodređeno vreme;
3) 30 zaposlenih kod poslodavca koji ima u radnom odnosu preko 300 zaposlenih
na neodređeno vreme. Program je dužan da donese i poslodavac koji utvrdi da će doći do prestanka
potrebezaradomnajmanje 20 zaposlenih u okviru perioda od 90 dana, iz prethodno
navedenih razloga , bez obzira na ukupan broj zaposlenih kod poslodavca. Poslodavac je dužan da, pre donošenja programa, u saradnji sa reprezentativnim
sindikatom kod poslodavca i republičkom organizacijom nadležnom za
zapošljavanje,preduzmeodgovarajućemerezanovo zapošljavanjeviškazaposlenih.
Program naročito sadrži:
1) razloge prestanka potrebe za radom zaposlenih;
2) ukupan broj zaposlenih kod poslodavca;
3) broj, kvalifikacionu strukturu, godine starosti i staž osiguranja zaposlenih koji
su višak i poslove koje obavljaju;
4) kriterijume za utvrđivanje viška zaposlenih;
5) mere za zapošljavanje: premeštaj na druge poslove, rad kod drugog poslodavca, prekvalifikacija ili dokvalifikacija, nepuno radno vreme ali ne kraće od polovine punog radnog vremena i druge mere;
6) sredstva za rešavanje socijalno-ekonomskog položaja viška zaposlenih;
7) rok u kome će biti otkazan ugovor o radu.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 178/306
172
SVINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Poslodavacje dužan da predlog programa dostavi sindikatu i republičkoj organiza- ciji nadležnoj za zapošljavanje, najkasnije osam dana od dana utvrđivanja predloga
programa, radi davanja mišljenja. Program donosi upravni odbor, a kod poslodavca kod koga nije obrazovan uprav- ni odbor -
S direktor, odnosno preduzetnik. indikat dužan je da dostavi mišljenje na predlog programa u roku od 15 dana od
dana dostavljanja predloga programa. Republička organizacija nadležna za zapošljavanje dužna je da, u roku od 15 dana, dostavi poslodavcu predlog mera u cilju da se spreče ili na najmanju meru smanji
broj otkaza ugovora o radu, odnosno obezbedi prekvalifikacija, dokvalifikacija, samozapošljavanje i druge mere za novo zapošljavanje viška zaposlenih.
Poslodavac je dužan da razmotri i uzme u obzir predloge republičke organizacije
nadležnezazapošljavanjei mišljenjesindikata, i daih obavesti o svom stavu u roku
od osam dana. Kriterijum za utvrđivanje viška zaposlenih ne može da bude odsustvovanje
zaposlenog sa rada zbog privremene sprečenosti za rad, trudnoće, porodiljskog 
odsustva, nege deteta i posebne nege deteta. Poslodavac je dužan da pre otkaza ugovora o radu, zaposlenom isplati otpremni- nu u visini utvrđenoj opštim aktom ili ugovorom o radu. Otpremnina ne može biti niža od zbira trećine zarade zaposlenog za svaku
navršenu godinu rada u radnom odnosu za prvih 10 godina provedenih u radnom
odnosu i četvrtine zarade zaposlenog za svaku narednu navršenu godinu rada u
radnom odnosu preko 10 godina provedenih u radnom odnosu. Zaradom smatrase prosečna mesečnazaradazaposlenog isplaćenaza poslednjatri
meseca koja prethode mesecu u kojem se isplaćuje otpremnina. Zaposleni kome poslodavac posle isplate otpremnine otkaže ugovor o radu zbog 
prestanka potrebeza njegovimradomostvaruje pravo na novčanu naknadu i pravo
na penzijsko i invalidsko osiguranje i zdravstvenu zaštitu, u skladu sa propisima o
zapošljavanju. VIŠAK PROIZVODA - po marksističkoj političkoj ekonomiji, količina materijalnih
dobara koju neposredni proizvođači proizvode iznad veličine potrebnog proizvoda. Služi zadovoljenju potreba onog dela stanovništva koje nije angažovano u materijalnoj proizvodnji , za potrebe neaktivnog stanovništva, za rad nesposobnog 
stanovništva, za proširenu reprodukciju i za stvaranje različitih društvenih rezervi.
VOLONTER-fizičko lice koje se, u skladu sa propisima, po osnovu ugovora o volonterskom radu nalazi na stručnom osposobljavanju ili na praktičnom radu bez
zasnivanja radnog odnosa. VOLONTIRANJE - organizovano dobrovoljno pružanje usluge ili obavljanje aktivnosti od opšteg interesa, za opšte dobro ili za dobro drugog lica, bez isplate
novčane naknade ili potraživanja druge imovinske koristi, osim ako ovim zakonom nije drukčije određeno.
Dugoročno volontiranje jeste volontiranje koje traje duže od 10 časova nedeljno,
najmanje tri meseca bez prekida. Volontiranjem ne smatra se: 1) vreme provedeno na stručnom osposobljavanju i
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 179/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
173
TERMINOLOŠKI REČNIK V
usavršavanju ili na praktičnom radu bez zasnivanja radnog odnosa, u skladu sa za- konom; 2) rad van radnog odnosa, u skladu sa zakonom; 3) obavljanje usluga ili
aktivnosti kojejejedno lice dužno da pruži drugom licu, u skladu sazakonom i dru- gim propisom; 4) izvršavanjesudskih, prekršajnih i drugih odluka nadležnih organa;
5) obavljanje usluga ili aktivnosti koje su uobičajene u porodičnim, prijateljskim ili
susedskim odnosima; 6) obavljanje poslova Crvenog krsta Srbije koji su vezani za
ostvarivanjeciljevaizadataka u skladu sazakonom i drugim propisom; 7) obavljanje
poslova i aktivnosti u političkim strankama, sindikatima i drugim udruženjima, koji
su vezani za ostvarivanje ciljeva i zadataka tih organizacija, odnosno udruženja od
strane njihovih članova, u skladu sa statutom; 8) obavljanje „ad hoc“ aktivnosti od op- šteginteresa, za opšte dobro ili za dobro trećeglica, koje ne traju duže od 10 časova
nedeljno, najduže 30 dana bez prekida ili sa prekidima, u toku kalendarskegodine. Volonter može biti domaće ili strano fizičko lice. Organizator volontiranja može biti pravno lice čiji osnovni cilj, u skladu sa
osnivačkim aktom, nije sticanje dobiti. Izuzetno, organizator volontiranja može biti privredno društvo i javno preduzeće, pod uslovima utvrđenim zakonom. Državni organ, organ autonomne pokrajine, organ jedinice lokalne samouprave i
organ mesne zajednice mogu biti organizatori volontiranja u skladu sa zakonom, drugim propisima i potvrđenim međunarodnim ugovorima. Korisnik volontiranja može biti fizičko lice, pravno licečiji osnovni cilj nijesticanje
dobiti ili organizator volontiranja čiji osnovni cilj nije sticanje dobiti.
VOLONTERSKO OBAVLJANJE PRIPRAVNIČKOG STAŽA U ZDRAV- STVENOJ USTANOVI - pripravnički staž može se obavljati i u obliku volonterskog rada, kao rad van radnog odnosa. Zdravstvena ustanova, odnosno privatna
praksa može licu sa kojim zaključi ugovor o volonterskom radu da obezbedi na- knadu za rad i druga prava u skladu sa zakonom i drugim opštim aktima. Lice sa
kojim je zaključen ugovor o volonterskom radu u skladu sa zakonom ima prava iz
obaveznog socijalnog osiguranja, u skladu sa zakonom. VREMENSKA SERIJA - niz statističkih podataka koji pokazuju varijacije pojave
tokom vremena, a prikazuju se u dva niza, pri čemu se prvi niz odnosi na vreme
(mesec, kvartal, godinu...), a drugi niz na veličinu, odnosno nivo pojave u posmatranom periodu. VRUĆ NOVAC - kratkoročni kapital koji se brzo i lako seli iz zaemlje sa nestabilnim privrednim ambijentom (inflacija, ekonomska kriza, političke promene i dr.)
u stabilniju zemlju. VULGARNA POLTIČKA EKONOMIJA - škola političkeekonomije kojase bavi
istim pitanjima privrednog procesa koja su zaokupljala pažnju klasične političke
ekonomije. Međutim, za razliku od klasične, vulgarna politička ekonomija se bavi
površnim opisivanjem ekonomskih procesa, apologetskim i neistorijskim veliča- njem osobenosti kapitalističkog društva. Uzroci njene pojave se nalaze u već zaoštrenoj klasnoj borbi između proleterijata i buržoazije i potrebi da se otupi oštrica
naučno kritičkog sagledavanja ekonomskih zakona od strane klasične političke
ekonomije.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 180/306
174
ZABRANA DISKRIMINACIJE - zabranjena je neposredna i posredna diskri- minacija lica koja traže zaposlenje, kao i zaposlenih, s obzirom na pol, rođenje, jezik, rasu, boju kože, starost, trudnoću, zdravstveno stanje, odnosno invalidnost, nacionalnu pripadnost, veroispovest, bračni status, porodične obaveze, seksualno opredeljenje, političko ili drugo uverenje, socijalno poreklo, imovinsko stanje, članstvo u političkim organizacijama, sindikatima ili neko drugo lično svojstvo.
Neposredna diskriminacija jeste svako postupanje uzrokovano nekim od
osnovaizčlana 18. ovog zakona kojim selice kojetraži zaposlenje, kao i zaposleni,
stavlja u nepovoljniji položaj u odnosu na druga lica u istoj ili sličnoj situaciji.
Posredna diskriminacija postoji kada određena naizgled neutralna odredba, kriterijum ili praksa stavlja ili bi stavila u nepovoljniji položaj u odnosu na druga
lica - lice kojetraži zaposlenje, kao i zaposlenog,zbog određenog svojstva, statusa, opredeljenja ili uverenja. Diskriminacija je zabranjena u odnosu na: 1) uslove za zapošljavanje i izbor kandidata za obavljanje određenog posla;
2) uslove rada i sva prava iz radnog odnosa;
3) obrazovanje, osposobljavanje i usavršavanje;
4) napredovanje na poslu;
5) otkaz ugovora o radu. Zabranjeno je uznemiravanje i seksualno uznemiravanje. Uznemiravanje jesvako neželjeno ponašanje kojeimazacilj ili predstavlja povre- du dostojanstva lica koje traži zaposlenje, kao i zaposlenog, a koje izaziva strah ili
stvara neprijateljsko, ponižavajuće ili uvredljivo okruženje. Seksualno uznemiravanje je svako verbalno, neverbalno ili fizičko ponašanje
koje ima za cilj ili predstavlja povredu dostojanstva lica koje traži zaposlenje, kao
i zaposlenog u sferi polnog života, a koje izaziva strah ili stvara neprijateljsko, ponižavajuće ili uvredljivo okruženje. ZAVOD ZA MEDICINU RADA -zavod za medicinu rada za teritoriju Republike – osniva Republika. Zavod za medicinu rada je zdravstvena ustanova koja obavlja
delatnost iz oblasti medicine rada, odnosno zaštite zdravlja na radu. ZADUŽIVANJE ,b.s. - ugovaranje kredita, u skladu sa posebnim zakonom. Za- duživanje zbog tekuće likvidnosti predstavlja ugovaranje kratkoročnih kredita, odnosno emitovanje kratkoročnih državnih hartija od vrednosti za finansiranje
privremene nelikvidnosti budžeta, nastale usled neuravnoteženih kretanja u prihodima i rashodima tokom izvršenja budžeta.
Z
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 181/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
175
TERMINOLOŠKI REČNIK Z
ZAKONITI ŠTRAJK - štrajk kojim se ne vređaju ustanovljene norme o uslovima
za pokretanje štrajka, njegovom toku, sredstvima koja se u njemu koriste i ciljevima čijem se ostvarenju teži.
ZAKON O BUDŽETU REPUBLIKE SRBIJE b.s. - zakon kojim se procenjuju
prihod N i i primanja, te utvrđuju rashodi i izdaci za jednu ili tri godine, a donosi ga arodna skupština; sadrži i odredbe bitne za izvršenje tog zakona; u slučaju kad
se budžet donosi za tri godine prihodi i primanja, rashodi i izdaci iskazuju se za
svaku godinu posebno. ZAPOSLENI - lice koje radi sa punim radnim vremenom i zaposleni koji traži promenu zaposlenja. ZARADA - u Republici Srbiji sastoji se od:
1) zarade za obavljeni rad i vreme provedeno na radu, koja se sastoji od:
a) osnovne zarade;
b) dela zarade za radni učinak; v) uvećane zarade: - za rad na dan praznika koji je neradni dan; - za rad noću i rad u smenama; - za prekovremeni rad; - po osnovu vremena provedenog na radu (minuli rad);
2) zarade po osnovu doprinosa zaposlenog poslovnom uspehu poslodavca
(nagrade, bonusi i sl.);
3) drugih primanja po osnovu radnog odnosa (naknada troškova za ishranu u
toku rada i regres za korišćenje godišnjeg odmora), osim:
a) naknade troškova za: - dolazak i odlazak sa rada; - vreme provedeno na službenom putu u zemlji; - vreme provedeno na službenom putu u inostranstvu; - smeštaj i ishranu za rad i boravak na terenu;
b) drugih primanja zaposlenog i to: - otpremnine pri odlasku u penziju; - naknade troškova pogrebnih usluga u slučaju smrti člana uže - porodice zaposlenog,, a članovima uže porodice u sličaju -
smrti zaposlenog; - naknadu štete zbog povrede na radu ili profesionalnog oboljenja. Minimalna zarada - utvrđuje se odlukom socijalno-ekonomskog saveta osnovanog za teritoriju Republike Srbije. Ako Socijalno-ekonomski savet ne donese
odluku u roku od 10 dana od dana početka pregovora, odluku o visini minimalne
zarade donosi Vlada Republike Srbije . Pri utvrđivanju minimalne zarade polazi se naročito od:
a) troškova života;
b) kretanja prosečne zarade u Republici Srbiji;
v) egzistencijalnih i socijalnih potreba zaposlenog i njegove porodice; g) stope nezaposlenosti;
d) kretanja zaposlenosti natržištu rada i
đ) opšteg nivoa ekonomske razvijenosti Republike Srbije.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 182/306
176
SZINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Minimalna zarada utvrđuje se po radnom času, za period od najmanje šest meseci
i ne može biti niža od minimalne zarade utvrđene za period koji prethodi periodu
za koji se utvrđuje minimalna zarada. ZAŠTITA INVALIDA - zaposlenom invalidu rada poslodavac je dužan da obez- bekoddi koba ogavljaje,njeu spos kladlovu asapreprmopaisipre maosotaploj enzraijsdknoj om siposinvobnos alidsktoi.mZoapos siguleranomnju, utvrđeno da postoji opasnost od nastanka invalidnosti na određenim poslovima - poslodavac je dužan da obezbedi obavljanje drugog odgovarajućeg posla. Poslodavac može da otkaže ugovor o radu zaposlenom koji odbije da prihvati
ponuđeni posao. ZAŠTITA LIČNIH PODATAKA - zaposleni ima pravo uvida u dokumente koji
sadrže lične podatke koji se čuvaju kod poslodavca i pravo da zahteva brisanje
podataka koji nisu od neposrednog značajaza poslove koje obavlja, kao i ispravljanje
netačnih podataka. Lični podaci koji se odnose na zaposlenog ne mogu da budu
dostupni trećem licu, osim u slučajevima i pod uslovima utvrđenim zakonom ili
ako je to potrebno radi dokazivanja prava i obaveza iz radnog odnosa ili u vezi sa
radom. Lične podatke zaposlenih može da prikuplja, obrađuje, koristi i dostavlja
trećim licima samo zaposleni ovlašćen od strane direktora. ZAŠTITA MATERINSTVA - zaposlena žena za vreme trudnoće ne može da radi na
poslovima koji su, po nalazu nadležnogzdravstvenog organa, štetniza njeno zdravlje
i zdravlje deteta, a naročito na poslovima koji zahtevaju podizanje tereta ili na kojima
postoji štetno zračenjeili izloženostekstremnimtemperaturamai vibracijama. Zaposlenaženaza vreme prvih 32 nedeljetrudnoće nemože daradi prekovremeno
i noću, ako bi takav rad bio štetan za njeno zdravlje i zdravlje deteta, na osnovu
nalaza nadležnog zdravstvenog organa. Zaposlena žena za vreme poslednjih osam nedelja trudnoće ne može da radi pre- kovremeno i noću. Jedan od roditelja sa detetom do tri godine života može da radi prekovremeno,
odnosno noću, samo uz svoju pismenu saglasnost. Samohrani roditelj koji ima dete do sedam godina života ili dete koje je težak invalidmože da radi prekovremeno, odnosno noću,samo uzsvoju pismenu saglasnost. Poslodavacmože daizvrši preraspodelu radnog vremenazaposlenoj ženi za vreme
trudnoće i zaposlenom roditelju sa detetom mlađim od tri godine života ili detetom sa težim stepenom psihofizičke ometenosti - samo uz pismenu saglasnost
zaposlenog. ZAŠTITA OMLADINE - zaposleni mlađi od 18 godina života ne može da radi na
poslovima:
1) na kojima se obavlja naročito težak fizički rad, rad pod zemljom, pod vodom ili
na velikoj visini;
2) koji uključuju izlaganje štetnom zračenju ili sredstvima koja su otrovna, kancerogena ili koja prouzrokuju nasledna oboljenja, kao i rizik po zdravlje
zbog hladnoće, toplote, buke ili vibracije; 3) koji bi, na osnovu nalaza nadležnog zdravstvenog organa, mogli štetno i sa
povećanim rizikom da utiču na njegovo zdravlje i život s obzirom na njegove
psihofizičke sposobnosti.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 183/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
177
TERMINOLOŠKI REČNIK Z
Zaposleni između navršene 18. i 21. godine života može da radi na poslovima
iz tač. 1) i 2) samo na osnovu nalaza nadležnog zdravstvenog organa kojim se
utvrđuje da takav rad nije štetan za njegovo zdravlje. Puno radno vreme zaposlenog mlađeg od 18 godina života ne može da se utvrdi u
tZraajabrnjuan dužem od 35 časova nedeljno, niti dužem od osam časova dnevno. jen je prekovremeni rad i preraspodela radnog vremena zaposlenog koji je
mlađi od 18 godina života. Zaposleni mlađi od 18 godina života ne može da radi noću, osim:
1) ako obavlja poslove u oblasti kulture, sporta, umetnosti i reklamne delatnosti;
2) kada je neophodno da se nastavi rad prekinut usled višesile, pod uslovom da ta- kav rad traje određeno vremei da mora dasezavrši bez odlaganja, a poslodavac
nema na raspolaganju u dovoljnom broju druge punoletne zaposlene. ZATEZNA KAMATA – kamata koju, pored redovne kamate, plaća dužnik ako o
roku nije izmirio dug. ZDRAVLJE - stanje potpunog fizičkog, mentalnog i socijalnog blagostanja a ne
samo odsustvo bolesti i nesposobnosti.
ZDRAVSTVENA DELATNOST - delatnost kojom se obezbeđuje zdravstvenaza- štitagrađana,a koja obuhvatasprovođenjemeraiaktivnostizdravstvenezaštite koje
se, u skladu sa zdravstvenom doktrinom i uz upotrebu zdravstvenih tehnologija, koristeza očuvanjei unapređenjezdravlja ljudi, a koju obavljazdravstvena služba. Mere i aktivnosti zdravstvenezaštite moraju biti zasnovane na naučnim dokazima, odnosno moraju biti bezbedne, sigurne i efikasne i u skladu sa načelima profesionalne etike. Zdravstvena delatnost obavlja se na primarnom, sekundarnom i tericijalnom ni- vou. Zdravstvena delatnost na primarnom nivou obuhvata:
1) zaštitu i unapređenje zdravlja, sprečavanje i rano otkrivanje bolesti, lečenje, re- habilitaciju bolesnih i povređenih;
2) preventivnu zdravstvenu zaštitu grupacija stanovništva izloženih povećanom
riziku oboljevanja i ostalih stanovnika, u skladu sa posebnim programom pre- ventivne zdravstvene zaštite;
34) zspre dačvasvtvaenjeno , vraano spitotanje krivi asnjeavei tovkont anjeroluzamočaulignih vanjebole i unastpre i; đenje zdravlja;
5) sprečavanje, otkrivanje i lečenje bolesti usta i zuba;
6) patronažne posete, lečenje i rehabilitaciju u kući;
7) sprečavanje i rano otkrivanje bolesti, zdravstvenu negu i rehabilitaciju za lica
smeštena u ustanove socijalnog staranja;
8) hitnu medicinsku pomoć i sanitetski prevoz;
9) farmaceutsku zdravstvenu zaštitu;
10) rehabilitaciju dece i omladine sa smetnjama u telesnom i duševnom razvoju:
11) zaštitu mentalnog zdravlja;
123) padrulijagetivposno lovzbrinja e utvvrđanje ene; zakonom. Zdravstvena delatnost na sekundarnom nivou obuhvata specijalističko-konsultativnu i bolničku zdravstvenu delatnost.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 184/306
178
SZINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Specijalističko-konsultativna delatnost na sekundarnom nivou u odnosu na zdrav- stvenu delatnost na primarnom nivou obuhvata složenije mere i postupke otkriva- nja bolesti i povreda kao i lečenje i rehabilitacije bolesnih i povređenih.
Bolnička zdravstvena delatnost obuhvata dijagnostiku, lečenje i rehabilitaciju, zudbolnič ravstvkeoj nuanepotgueci i.smeštaj u bolnicama, kao i farmaceutsku zdravstvenu delatnost
Zdravstvena delatnost na tercijalnom nivou obuhvata pružanje najsloženijih oblika zdravstvene zaštite i specijalističko-konsultativne i bolničke zdravstvene delat- nosti kao i naučnoistraživačku i obrazovnu delatnost, u skladu sa zakonom kojim
se uređuje naučnoistraživačka delatnost, odnosno delatnost obrazovanja. Zdravstvena delatnost na tercijalnom nivou obuhvata obavljanje i farmaceutske
zdravstvene delatnosti u bolničkoj apoteci.
ZDRAVSTVENA ZAŠTITA - organizovana i sveobuhvatna delatnost društva sa
osrodnovicenim. Zdraciljevstmvednaa szeašostitavaobu ri nahvjvaištai msprov oguođđi niv enjeo močeuravaznjaa očzudvravnjeljai graunađaprenađi epo- nje
zdravljagrađana, sprečavanje, suzbijanjei rano otkrivanje bolesti, povreda i drugih
poremećaja zdravalja i blagovremeno i efikasno lečenje i rehabilitaciju. ZDRAVSTVENA INSPEKCIJA - poslove zdravstvenog inspektora može vršiti
lice koje ima završen medicinski, stomatološki, farmaceutski ili pravni fakultet, položen stručni ispit u skladu sazakonom i stručni ispitzarad u organima državne
uprave i najmanje tri godine radnog staža u struci.
ZDRAVSTVENE USLUGE KOJE SE OBEZBEĐUJU IZ SREDSTAVA
OBASVEZNOG ZDRAVSTVENOG OSIGURANjA
-
na zdravstvenu zaštitu iz obaveznog zdravstvenog osiguranjau oosstiguvarraivnimanjulicprimavaa
obezbeđuje se:
1) 100% plaćanja od cenezdravstvene uslugeizsredstava obaveznog zdravstvenog 
osiguranja za: - mere prevencije i ranog otkrivanja bolesti; - preglede i lečenje u slučaju planiranja porodice, trudnoće, porođaja i u postnatalnom periodu, uključujući prekid trudnoće iz medicinskih razloga; - preglede, lečenje i medicinsku rehabilitaciju u slučaju bolesti i povreda dece, učenikai studenata do kraja propisanog školovanjaa najkasnije do navršenih
2o6megodtenina a u žrivazotvoaj
,uod; nosno starijih lica koja su teško telesno ili društveno - pregledei lečenje bolesti usta i zuba dece do navršenih 18 godinaživota, kao
i starijih lica koja su teško telesno ili duševno ometena u razvoju,žena u vezi
sa trudnoćom i 12 meseci posle porođaja, kao i lica sa urođenim ili stečenim
deformitetom lica i vilica; - preglede i lečenje u vezi sa HIV infekcijom i ostalim zaraznim bolestima
za koje je zakonom predviđeno sprovođenje mera za sprečavanje njihovog 
širenja; - preglede i lečenje od malignih bolesti, hemofilije, šećerne bolesti, psihoze, epilepsije, multiple skleroze, progresivnih neuro-mišićnih bolesti, cerebral- ne paralize, paraplegije, tetraplegije, trajne hronične bubrežne insufijencije
kod koje je indikovana dijaliza ili transplantacija bubrega, cistične fribroze, sistemskih autoimunih bolesti, reumatske bolesti i njihovih komplikacija;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 185/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
179
TERMINOLOŠKI REČNIK Z - preglede i lečenje u vezi sa uzimanjem, davanjem i razmenom tkiva i organa
za transplantaciju od osiguranih i drugih lica za obezbeđivanje zdravstvene
zaštite osiguranih lica; - preglede, lečenjei rehabilitaciju zbog profesionalih bolesti i povreda naradu; - pružanje hitne medicinske i stomatološke pomoći, kao i hitan sanitetski pre- voz; - medicinsko-tehnička pomagala, implantate i medicinska sredstva, u vezi sa
lečenjem bolesti i povreda;
2) najmanje 95% od cenezdravstvene uslugeizsredstava obaveznog zdravstvenog 
osiguranja za: - intenzivnu negu u stacionarnoj zdravstvenoj ustanovi; - operativne zahvate koji se izvode u operacionoj sali, uključujući i implantate
za najsloženije i najskuplje zdravstvene usluge; - najsloženije laboratorijske, rendgenskei druge dijagnostičkei terapijske procedure (magnetna rezonanca, skener, nuklearna medicina i dr.); - lečenje osiguranih lica upućenih u inostranstvo;
3) najmanje 80% od cenezdravstvene uslugeizsredstava obaveznog zdravstvenog 
osiguranja za: - preglede i lečenje od strane izabranog lekara i lekara specijaliste; - laboratorijske, rendgen i druge dijagnostičke i terapijske procedure; - kućno lečenje; - stomatološke preglede i lečenje u vezi sa povredom zuba i kostiju lica, kao
i stomatološke preglede i lečenje zuba pre operacije srca i transplantacije
bubrega; -
lecečeknje arijeksoma, kplik ao aicizijaradkaurijeposkarektodnihdoecretoi domonslakdihineap, avraađteanje ; zuba kao posledi- - stacionarno lečenje, kao i rehabilitaciju u stacionarnoj zdravstvenoj ustanovi; - preglede i lečenje u dnevnoj bolnici, uključujući i hirurške zahvate van ope- racione sale; - medicinsku rehabilitaciju u ambulantnim uslovima; - medicinsko-tehnička pomagala, implantate i medicinska sredstva;
4) najmanje 65% od cenezdravstvene uslugeizsredstava obaveznog zdravstvenog 
osiguranja za: - dijagnostiku i lečenje steriliteta; izradu akrilatne totalne i subtotalne proteze kod lica starijih od 65 godina
života; - očna i slušna pomagala za odrasle; - sanitetski prevoz koji nije hitan.
ZDRAVSTVENI MENADŽMENT - planiranje, organizovanje, koordiniranje, vođenje i kontrola svih resursa i procedura pomoću kojih se zahtevi za zdravljem
i medicinskim uslugama i zdravom okolinom ispunjavaju pružanjem specifičnih
usluga pojedincima, organizacijama i zajednicama. ZDRAVSTVENI RADNICI - lica koja imaju završen medicinski, stomatološki, odnosno farmaceutski fakultet, kao i lica sa završenom drugom školom zdrav- stvene struke, a koja neposredno kao profesiju obavljaju zdravstvenu delatnost u
zdravstvenim ustanovama ili privatnoj praksi, pod uslovima propisanim zakonom.
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 186/306
180
SZINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
Zdravstveni radnik, u zavisnosti od stepena stručne spreme jeste:
1) doktormedicine, doktorstomatologije, diplomiranifarmaceuti diplomiranifarmaceut
medicinski biohemičar – sazavršenim odgovarajućim fakultetom zdravstvenestruke;
2) drugi zdravstveni radnik – sa završenom odgovarajućom visokom, višom, od- nosno srednjom školom zdravstvene struke. ZDRAVSTVENI SAVET SRBIJE – stručno i savetodavno telo koje se stara o
razvoju i kvalitetu sistema zdravstvene zaštite, organizacije zdravstvene službe i
sistema zdravstvenog osiguranja. Nadležnost Zdravstvenog saveta jeste:
1) da prati razvoj sistema zdravstvene zaštite i zdravstvenog osiguranja u Republici i njihovo usklađivanje sa evropskim i međunarodnim standardima;
2) da predlaže mere za očuvanje i unapređenje zdravstvenog stanja i jačanje zdrav- stvenog potencijala stanovništva;
3) da predlaže mere za ravnomerno ostvarivanje zdravstvene zaštite svih građana u
Republici, kao i mereza unapređenjezdravstvenezaštite ugroženih populacija; 4) da predlaže mere za funkcionisanje zdravstvenog sistema zasnovanog na principima održivosti i efikasnosti;
5) da predlaže mere za funkcionisanje obaveznog zdravstvenog osiguranja na
principima održivosti,ekonomičnosti i efikasnosti, kao i mere za uspostavljanje
i razvoj drugih vidova zdravstvenog osiguranja;
6) da vrši postupak procene kvaliteta programa kontinuiraneedukacije zdravstve- nih radnika i zdravstvenih saradnika. 7) da daje mišljenje na predlog plana razvoja kadrova u zdravstvu;
8) dđaujedasjea mnaišdljeležnjenimo udpis ržanoj vnimpolit orgaici nimna faai kudltruegimte i šsktoleručnimzdravteslimtvenea ustprerukdelai gasanjura- mera racionalne upisne politike na fakultete i škole zdravstvene struke;
9) da daje inicijativu i predlaže mere u cilju sprovođenja reforme u oblasti zdrav- stvene zaštite i zdravstvenog osiguranja;
10) da razmatra i druga pitanja iz oblasti zdravstvene zaštite i zdravstvenog osigu- ranja i pruža stručnu pomoć državnim organima, organizacijama i ustanovama
u realizaciji zadataka koji se odnose na društvenu brigu o zdravlju;
11) da obavlja i druge poslove, u skladu sa zakonom. ZDRAVSTVENI SARADNIK -lice sa srednjom, višom, odnosno visokom struč- nom spremom koje obavlja određene poslove zdravstvene zaštite u zdravstvenoj
ustanovi, odnosno privatnoj praksi.
ZDRAVSTVENO OSIGURANJE - vid (grana) socijalnog osiguranja, kojim se
osiguranim licima (osiguranicima i članovima porodice osiguranika) obezbeđuje
pravo na zdravstvenu zaštitu i ostala prava iz oblasti zdravstvenog osiguranja. Prava iz obaveznog zdravstvenog osiguranja su:
1) pravo na zdravstvenu zaštitu;
2) pravo na naknadu zarade za vreme privremene prečenosti za rad osiguranika;
3) pravo na naknadu troškova prevoza u vezi sa korišćenjem zdravstvene zaštite. ZDRAVSTVENO PONAŠANJE-svaka aktivnost koju preduzima pojedinac, bez
obzira na aktuelno i sagledano zdravstveno stanje u cilju unapređivanja, zaštite ili
održavanjazdravlja, bilo dajetakvo ponašanje u krajnjem ishodu delotvorno ili ne;
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 187/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
181
TERMINOLOŠKI REČNIK Z
ZDRAVSTVENA SLUŽBA - čine je:
1) zdravstvene ustanove i privatna praksa;
2) zdravstveni radnici i zdravstveni saradnici koji zdravstvenu delatnost obavljaju
u zdravstvenim ustanovama i u privatnoj praksi.
Zposdralovvsetvzednarvussttvaenov ne daeoba latnos vljati.zdravstvenu delatnost, a privatna praksa određene
ZDRAVSTVENO STANJE - opis zdravlja pojedinca ili populacije u određenom
vremenu u odnosu na standarde, uz korišćenjereferentnih pokazatelja (indikatora)
zdravlja;
ZDRAVSTVENE TEHNOLOGIJE -sve zdravstvene metode i postupci koji se
mogu koristiti u cilju unapređivanja zdravlja ljudi, u prevenciji, dijagnostici i leče- nju bolesti, povreda i rehabilitaciji, koji obuhvataju bezbedne, kvalitetne i efika- sne lekove i medicinska sredstva, medicinske procedure, kao i uslove za pružanje
zdravstvenezaštite. ZDRAVSTVENA USTANOVA -zdravstvenu ustanovu može osnovati Republi- ka, autonomna pokrajina, lokalna samouprava, pravno ili fizičko lice, pod uslo- vima propisanim zakonom. Zdravstvene ustanove mogu se osnivati sredstvima
u državnoj ili privatnoj svojini, ako zakonom nije drukčije uređeno. Zdravstvena
ustanova može se osnovati kao: dom zdravlja; apoteka; bolnica (opšta i specijalna); zavod; zavod za javno zdravlje; klinika; institut; kliničko-bolnički centar i
klinički centar. ZLOSTAVLJANJE - svako aktivno ili pasivno ponašanje prema zaposlenom ili
grupi zaposlenih kod poslodavca koje se ponavlja, a koje za cilj ima ili predstavlja
povredu dostojanstva, ugleda, ličnog i profesionalnog integriteta, zdravlja, položajazaposlenog i kojeizazivastrah ili stvara neprijateljsko, ponižavajućeili uvredljivo
okruženje, pogoršava usloveradaili dovodi do toga dasezaposleni izolujeili nave- de da na sopstvenu inicijativu raskineradni odnos ili otkaže ugovor o radu ili drugi
ugovor. Zlostavljanje jeste i podsticanje ili navođenje drugih na zlostavljanje. Izvršiocem zlostavljanja smatra se poslodavac sa svojstvom fizičkog lica ili odgovorno
lice kod poslodavca sa svojstvom pravnog lica, zaposleni ili grupa zaposlenih kod
poslodavca, koji vrši zlostavljanje. Zlostavljanjem se smatraju:
1) pona što suša:nja koja se odnose na nemogućnost odgovarajućeg komuniciranja, kao - neopravdano i namerno onemogućavanjezaposlenog daiznesesvoje mišlje- nje, kao i neopravdano prekidanje zaposlenog u govoru, - obraćanje uz viku, pretnju i vređanje, - uznemiravanje zaposlenog putem telefonskih poziva i drugih sredstava za
komunikaciju, ako to nije u vezi sa radnim procesom i poslom koji zaposleni
obavlja, - druga istovrsna ponašanja;
2) ponašanja koja mogu da dovedu do narušavanja dobrih međuljudskih odnosa, k-ao što su: ignorisanje prisustva zaposlenog, odnosno zaposleni se namerno i neoprav- dano izoluje od drugih zaposlenih tako što se izbegava i prekida komunika- cija sa njim,
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 188/306
182
SZINDIKALNI LEKSIKON SINDIKALNI LEKSIKODN
- neopravdana fizička izolacija zaposlenog iz radne okoline, - neopravdano oduzimanje zaposlenom sredstva potrebnih za obavljanje posla; - neopravdano nepozivanje na zajedničke sastanke, - neopravdana zabrana komuniciranja sa zaposlenim, - druga istovrsna ponašanja;
3) ponašanja koja mogu da dovedu do narušavanja ličnog ugleda zaposlenog, kao
što su: - verbalno napadanje, ismejavanje, ogovaranje, izmišljanje priča, širenje neistina o zaposlenom uopšte i u vezi sa njegovim privatnim životom, - negativno komentarisanje ličnih karakteristika zaposlenog, - imitiranje glasa, gestova i načina kretanja zaposlenog, - ponižavanje zaposlenog pogrdnim i degradirajućim rečima, - druga istovrsna ponašanja;
4) ponašanja koja mogu da dovedu do narušavanja profesionalnog integriteta za- poslenog, kao što su: - neopravdane stalne kritike i omalovažavanja rezultata rada zaposlenog, - nedavanje radnih zadataka zaposlenom koje nije opravdano potrebama pro- cesa rada, - neopravdano onemogućavanje zaposlenog da izvršava radne zadatke, - davanje ponižavajućih radnih zadataka kojih su ispod nivoa znanja i kvalifikacija, - davanje teških zadataka ili onih koji su iznad nivoa znanja i kvalifikacija; - određivanje neprimerenih rokova za izvršenje radnih zadataka, - česta promena radnih zadataka ili neopravdana prekidanja u radu, koja nisu
uslovljena procesom rada, - neopravdano prekomerno nadziranje rada, - namerno i neopravdano uskraćivanje ili zadržavanje informacija koje su u
vezi s poslom, - manipulisanje sa sadržinom i poslovnim ciljevima zaposlenog, - zlonamerno, odnosno zloupotrebom ovlašćenja davanje radnih zadataka
koji nisu u vezi sa poslovima za koje je zaposleni radno angažovan, - neopravdana, neosnovana ili prekomerna upotreba kamera i drugih teh- ničkih sredstava kojima se omogućava kontrola zaposlenih, - neopravdano i namerno isključivanje zaposlenog iz obrazovanja, stručnog 
osposobljavanja i usavršavanja zaposlenih, - druga istovrsna ponašanja;
5) ponašanja koja mogu da dovedu do narušavanja zdravlja zaposlenog, kao što su: - neopravdane stalne pretnje (npr. raskidom radnog odnosa, odnosno otka- zom ugovora o radu ili drugog ugovora) i pritisci kojima se zaposleni drži u
stalnom strahu, - pretnja da će se protiv zaposlenog primeniti fizička sila, - fizičko uznemiravanje koje nema elemente krivičnog dela, - namerno izazivanje konflikata i stresa, -
druga istovrsna ponašanja; 6) ponašanja koja bi se mogla smatrati seksualnim uznemiravanjem, kao što su: - ponižavajući i neprimereni komentari i postupci seksualne prirode, - pokušaj ili izvršenje nepristojnog i neželjenog fizičkog kontakta,
5/12/2018 24.Sindikalni leksikon - slidepdf.com
http://slidepdf.com/reader/full/24sindikalni-leksikon 189/306
D TERMINOLOŠKI REČNIK
183
TERMINOLOŠKI REČNIK Z - navođenje na prihvatanje ponašanja seksualne prirode uz obećavanje na- grade, pretnju ili ucenu, - druga istovrsna ponašanja. Ne smatraju se zlostavljanjem:
1) poje je i ddr.ina), kčni ojimaktjeposrešlodavano vcao (repraševnjeim,aponu , obadvaezaanemkasai odugovgovoraornos o ratdimu,auizpozraore dnog  nodnosa, protiv koga zaposleni ima pravo na zaštitu u postupku propisanom
posebnim zakonom;
2) uskraćivanje i onemogućavanje prava utvrđenih zakonom, opštim aktom i
ugovorom o radu, čija se zaštita ostvaruje u postupku kod poslodavca i pred
nadležnim sudom (neisplaćivanje zarade i drugih primanja, određivanje pre- kovremenog rada suprotno zakonu, uskraćivanje prava na dnevni, nedeljni ili
godišnji odmor i dr.);
3) radna disciplina koja je u funkciji bolje organizacije posla;
4) preduzete aktivnosti koje su opravdane za ostvarivanje bezbednosti i zdravlja na radu;
5) svako neopravdano pravljenje razlike ili nejednako postupanje prema zaposle- nom po bilo kom osnovu diskriminacije, koje je zabranjeno i u vezi s kojim se
zaštita obezbeđuje u skladu s posebnim zakonom;
6) povremene razlike u mišljenjima, problemi i konflikti u vezi s obavljanjem poslova i radnih zadataka, osim ako isti nemaju za cilj da povrede ili namerno
uvrede zaposlenog i dr.
ZVANIČNA STATISTIKA - obezbeđuje, na nepristrasnim osnovama, brojčane i
reprezentativne podatke i informacije o masovnim ekonomskim, demografskim i drustvenim pojavama iz oblasti radne i zivotne sredine i to za sve
korisnike: privredne subjekte i njihova udruženja, državne organe, organe autonomnih pokrajina i organe jedinica lokalne samouprave, kulturne, obrazovne i
naučne institucije, kao i za najširu javnost. 
Aktivnost zvanične statistike - svaka aktivnost koja se zasniva na ovom zakonu
ili na posebnim zakonima kojima se uređuju popisi. Aktivnosti koje se ne zasnivaju
ni na jednom od ovih zakona, odnosno na zvaničnim statističkim programima i
planovima koje oni regulišu, ne potpadaju pod zvaničnu statistiku. 
Odgovorni proizvođač zvanične statistike - zadužen za prikupljanje državni organ, odnosno ustanova, , izradu i objavljivanje podataka zvanične statistike, u skla- du s petogodišnjim statističkim programom. 
Statističko istraživanje - metod sistematskog prikupljanja podataka neposredno
od izveštajnih jedinica i isključivo u statističke svrhe. 
Statistički upitnik - standardizovani dokument koji se koristi u statističkim istra- živanjima radi prikupljanja podataka od izveštajnih jedinica. 
Prikupljanje podataka - svaku aktivnost odgovornih proizvođača zvanične statistike koja se odnosi na neposredno pribavljanje podataka u statističkim istraživanjima ili na preuzimanje podataka iz administrativnih izvora, kao i na dobijanje podataka metodom stalnog praćenja i posmatranja, u skladu sa ovim zakonom i
drugim zakonima kojima se obezbeđuje prikupljanje podataka relevantnih za zva- ničnu statistiku.
Izveštajne jedinice - pravna lica ili njihovi delovi,zatim fizička lica, domaćinstva, organi državne uprave, organi lokalnih vlasti i sve ostale jedinice na teritoriji Re- publike, koje, u okviru statističkih istraživanja, daju podatke isključivo u statističke
svrhe. 
Identifikator - ime, adresa ili zvanično dodeljen identifikacioni broj koji omogu- ćava direktno prepoznavanje pojedine izveštajne ili statističke jedinice. 
Rezultati statistike - zvanične statističke informacije o relevantnim ekonom- skim, demografskim i socijalnim masovnim pojavama, kao i o pojavama iz oblasti
radne i životne sredine. 
Diseminacija - aktivnosti koje preduzimaju odgovorni proizvođači zvaničnestatistike kako bi predstavili rezultate zvanične statistike, učinili ih dostupnim korisnicima i obezbedili im informacije o metodima i izvorima koji predstavljaju osnov
zvaničnih rezultata. 
Statistički registri - sistematske liste izveštajnih ili statističkih jedinica, sa oda- branim karakteristikama, koje se redovno ažuriraju i koriste isključivo u statističke
svrhe, predviđene ovim zakonom. 
Administrativni izvori podataka - skupovi podataka o kojima se, na osnovu
posebnih zakona, staraju pojedini administrativni organi a koji se mogu koristiti za
ostvarivanje prava i obaveza pravnih i fizičkih lica. 
Agregati - skupovi jedinica posmatranja, a agregirani podaci jesu zbirni podaci o
brojnosti tih skupova i obeležjima jedinica posmatranja
ŽIRALNI KURS – kurs koji se formira na osnovu ponude i tražnje novca sa žiro
ŽIRALNI NOVAC - sredstva deponovana na žiro-računima, tekućim računima
budžetskim i drugim računima, koja su odmah operativno uputrebljiva. 
ŽIVОTNI STANDARD - (u užem smislu) stepen zadovoljavanja potreba stanov- ništva kroz potrošnju materijalnih dobara i korišćenje usluga. (u širem smislu) u
obzir se uzimaju i uslovi rada, kao i društveni uslovi, koji su određeni karakterom
društveno-ekonomskog sistema.






A
AB ABSURDO / ab apsurdo / lat. besmisleno, ludo, protivno zdravom razumu. 
AB EXPERTO / ab eksperto/ lat. iz iskustva. 
AB INTESTATO / ab intestato/ lat. bez testamenta; prav. naslediti bez testamenta. 
AB OFFICIO / ab oficio/ lat. od službe (udaljiti), suspendovati.
AB ORGINE / ab orgine/ lat. od (samog) početka, od nastanka, od iskona. 
A CAPITE AD CALCEM / a kapite ad kalcem/ lat. od glave do pete, sav. 
A CONTO / a konto/ ital. na račun (nečega), tj. kao predujam, uplata unapred. 
ACTA AGERE / akta agere/ lat. urađeno raditi, tj ponovo raditi nešto što je već urađeno. 
AD ABSURDUM / ad apsurdum/ lat. do besmisla, do gluposti (dovesti). 
AD ACTA / ad akta/ lat. doslovno: k spisima, tj.među (ostale) spise; odatle naš izraz: staviti ad akta - 1. odložiti među rešene spise; 2. odbaciti predmet ne uzevši u obzir izneseni zahtev. 
AD DECRETUM / ad dekretum/ lat.prema odluci, po naredbi (postupiti). 
AD DIES VITAE /ad dijes vite/ lat. do kraja života. 
AD EXEMPLUM / ad egzemplum/ lat. na primer, primera radi.
AD HOC /ad hok/ lat. za to, za tu priliku, s određenom namenom; 
AD HOK KOMISIJA - komisija formirana za rešavanje iskrslog problema. 
AD NORMAM /ad normam/ lat. po propisu, prema propisu. 
AD PERSONAM /ad personam/ lat. samo za određeno lice ili slučaj.
AD PROXIMAM SESSIONEM /ad proksimam sesionem/ lat. za sledeću sednicu, odgoditi do sledeće sednice. 
AD PUBLICANDUM /ad publikandum/ lat. radi publikovanja, tj. objavljivanja. 
AD RATIFICANDUM /ad ratifikandum/ lat. na ratifikaciju, tj. na potvrdu, na odobrenje. 
AD REFERENDUM /ad referendum/ lat. na mišljenje, na izjašnjavanje. 
AD VALOREM /ad valorem/ lat. po vrednosti, prema vrednosti.
ADVERSA PARS adverza pars lat. protivna strana, tj. protivna stranka, protivnik.
AD VOTANDUM /ad votandum/ lat. na glasanje,na izjašnjavanje. 
AL CORSO /al korso/ ital. trg. po kursu, po trenutnoj vrednosti novca. 
ALTER EGO /alter ego / lat. drugo ja; u prenesenom smislu: prisan prijatelj kome se sve poveravai koji govori isto. 
ANNO DOMINI /ano domini/ lat. leta Gospodnjeg. 
A NOVO /a novo/ lat. iznova ponovo.
ANTE CHRISTUM NATUM /ante kristum natum/ lat. pre Hristova rođenja; pre nove ere, pre naše ere. 
ANTE MERIDIEM /ante meridjem/ lat. pre podne; supr. POST MERIDIEM (izrazi se upotrebljavaju u engleskom jeziku kao oznaka vremena, obično skraće- no: A.M. i P.M.) 
A PART /a par/ fr. zasebno. 
A PRIORI /a priori/ lat. unapred, bez provere ( nešto tvrditi ili negirati, ili slagati se s nečim). 
A PROPOS /a propo/ fr. u pogledu ( toga); s tim u vezi; to me podseti da kažem. 
ARS /ars/ lat. umetnost; 
ARS NOVA /ars nova/ nova umetnost.
BELLE EPOQUE /bel epok/ fr. doslovno: lepa epoha; doba lepote: vreme u evropskoj kulturi, od poslednjih godina XIX veka do 1914. 
BELLUM OMNIUM IN OMNES /belum omnijum in omnes/ lat. rat sviju protiv svih.
BONA FIDE /bona fide/ lat. doslovno: u dobroj veri; pošteno, bez zadnih namera. 
BONA MENTE /bona mente/ lat. u dobroj nameri, bdobronamerno.
BRAIN DRAIN /brejn drejn/ engl. odliv mozgova (masovna seoba mladih struč- a u veće i bogatije zemlje). 
BRAIN TRUST / brejn trast/ engl. trust mozgova, tj. grupa stručnjaka koji deluju kao nezavisni savetnici državene uprave.
CARTE BLANCHE /kart blanš/ fr. beli (prazan) list ( tj. punomoć koju primalac može po svojoj volji popuniti i iskoristiti; neograničeno ovlašćenje). 
CAUSA EFFICIENS /kauza eficijens/ lat. uzrok koji deluje, neposredni uzrok. 
CAUSA FINALIS /kauza finalis/ lat. krajnji uzrok. 
CETERIS PARIBUS /ceteris paribus/ lat. uz iste uslove. 
CIRCULUS VITIOSUS /cirkulus viciozus/ lat. pogrešan, zatvoren krug; u prene- senom smislu: začaran krug, bezizlazan položaj; u logici neispravno dokazivanje ili objašnjavanje nekog pojma njim samim, npr. Zakon je zakonski akt. 
COGITO, ERGO SUM /kogito,ergo sum/ lat. Mislim, dakle postojim( ReneDekart). 
CONDICIO SINE QUA NON /kondicio sine kva non/ lat. uslov bez koga se ne može,neophodan uslov. 
CONTRADICTIO IN ADJEKTO /kontradikcio in adjekto/ lat. doslovno: suprotnost u pridevu, tj. nesklad u određivanju pojma, pridavanjem svojstava suprotnih samoj suštini pojma koji se određuje, npr. čestita varalica. 
CORPUS IURIS / korpus juris /lat. zbornik zakona, zakonik. 
CUI BONO?/ kui bono/ lat.doslovno: Za kakvo dobro? (tj. čemu to?). 
CUM GRANO SALIS /kum grano salis/ lat. doslovno: sa zrnom soli, tj. razumno, oprezno. 
CUM OPTIMA FORMA /kum optima forma/ lat. na najbolji način.
CURA FAMIS /kura famis/ lat. lečenje glađu
CURRICULUM VITAE /kurikulum vite/ lat. tok života; kratak pregled života i rada hronološkim redom, biografija.
DE FACTO /de fakto/ lat. prav. u stvari , stvarno, činjenično; supr. DE IURE(v.). 
DE INTEGRO / de integro/ lat. iznova, ponovo. 
DE IURE /de jure/ lat. prav. po pravu, prema propisima, u skladu sa pravnim normama; DE FACTO (v.). 
DEJA VU /deža vi/ fr. psih. već viđeno; osećaj pojedinca da je već ranije doživeo nešto što mu se upravo događa. 
DE LEGE FERENDA /delege ferenda/ lat. prav. po zakonu koji bi trebalo doneti (kako bi se moglo presuditi u sporu). 
DE LEGE RATA /de lege rat/a lat. prav. po zakonu koji postoji, koji važi.
DE NIHILO NIHIL /de nihilo nihil/ lat. iz ničega (neća biti) ništa. 
DE RIGORE IURIS /de rigore juris/ lat. po strogosti zakona. 
DICTUM, FACTUM /diktum, faktum/ lat. rečeno, učinjeno.
DIVIDE ET IMPERA /divide et impera/ lat. podeli pa vladaj.
DIXI /diksi/ lat. ja rekoh; rekoh što sam imao.
DO UT DES /do ut des/ lat. dajem da bi mi ti dao, tj. usluga za uslugu.
EO IPSO /eo ipso/ lat. samim tim, samo po sebi.
EPPUR SI MUOVE /epur si muove/ ital. ipak se okreće (Galilej). 
ERRANDO DISCIMUS /erando discimus/ lat.grešeči učimo, tj. učimo na greška- ma (svojim ili tuđim). 
ERRARE HUMANUM EST /erare humanum est/ lat. grešiti je ljudski.
ESPRIT DE CORTS /espri d kor/ fr. duh organizacije, zajednički duh.
ET CETERA /et cetera/ lat. i tako dalje; skr. etc. 
EX CAPITE /eks kapite/ lat. iz glave, napamet (govoriti). 
EX LEGE /eks lege/ lat.po sili zakona. 
EX OFFICIO /eks oficio/ lat. po službi, zvanično.
EX PROFFESO /eks profeso/ lat. po profesiji, profesionalno, stručno, učeno.
EX TEMPORE/ eks tempore/ lat. istog časa, bez pripreme, improvizovano. 
EX VOTO /eks voto/ lat. na osnovu zaveta.
FACTA LOQUUNTUR /fakta lokvuntur/ lat. dela govore. 
FAIT ACCOMPLI /fet akompli/ fr. svršen čin, gotova stvar. 
FORUM DOMICILII /forum domiciliji/ lat. prav. sudska nadležnost prema bora- vištu osobe protiv koje se vodi postupak.
GNOTHI SEAUTON /gnothi seauton/ grč. Spoznaj samoga sebe ( Tales). 
GROSSOMODO /grosomodo/ lat. nagrub, nezgrapan način; površno, u glavnimcrtama.
HASTA LA VISTA! /asta la vista!/ šp. Do viđenja!
HIC ET NUNC /hik et nunk// lat. ovdei sada, tj. odmah; u postojećim okolnostima. 
HOMO FABER /homo faber/ lat. doslovno: čovek kovač ( tj. praktičan čovek, spretan u radu, posebno u različitim majstiorijama), 
HOMO NOVUS /homo novus/ lat. novi čovek, novajlija; skorojević, čovek koji se iz nižih društvenih slojeva domogao vošeg položaja. 
HOMO SAPIENS /homo sapijens/ lat. razuman čovek ( stručni naziv za savreme- nog čoveka).
IBIDEM /ibidem/ lat. na istom mestu ( tj. u istoj knjizi i na istoj stranici naznačenoj u prethodnom citatu); obično se upotrebljava skraćenica ib. Ili ibid.
IN ABSTRACTO /in apstrakto/ lat. uopšteno, bez obzira na kokretan slučaj; supr. in concreto (v.). 
IN BREVI /in brevi/ lat. ukratko; in extenso (v.). 
IN CONCLUSIONE /in konkluzione/ lat. u zaključku, sve u svemu, jednon rečju. 
IN CONCRETO /in konkreto/ lat. stvarno, činjenično; supr. in abstracto ( v.). 
IN CONTINUO /in kontinuo/ lat. neprekidno, stalno.
IN EXTENSO /in ekstenzo/ lat. opširno; supr.in brevi ( v. ). 
IN FACTO /in fakto/ lat. u stvari, uistinu. IN FLAGRANTI /in flagranti/ lat. na delu ( tj. zatečen u trenutku izvršenja dela: moralnog prestupa, zločina i sl.).
IN VITRO /in vitro/ lat. u staklu, tj. u epruveti ( način ispitivanja). 
IN VIVO /in vivo/ lat. u živome, uživo: u anatomiji izraz zarežanježivog organizma. 
IPSO FACTO /ipso fakto/ lat. samim činom, samim tim. 
IPSO IURE /ipso jure/ lat. po samom pravu, automatski.
IUS /jus/ lat. pravo. 
IUS CANONICUM /jus kanonikum/ lat. crkv.kanonsko pravo. 
IUS CIVILE /jus civile/ lat. građansko pravo. 
IUS CIVITATIS jus civitatis lat. državno pravo.
IUS COGENS jus kogens lat. prinudno pravo (npr. ustavno). 
IUS CRIMINALE /jus kriminale/ lat. krivišno pravo.
IUS DIVINUM /jus divinum/ lat. božansko pravo. 
IUS ECCLESIASTIKUM jus eklezijastikum/ lat. crkveno pravo.
IUS GENTIUM /jus gencijum/ lat. međunarodno pravo( u starom Rimu pravo koje se odnosilo na strance). 
IUS GLADII /jus gladiji/ lat. pravo mača ( u srednjem veku pravo gospodara da odlučuje o đivotu i smrti kmetova). 
IUS HUMANUM /jus humanum/ lat. ljudsko pravo. 
IUS MILITARE /jus militare/ lat. vojno pravo.
IUS NON SCRIPTUM /jus non/ skriptum lat. nepisano, običajno pravo. 
IUS PRIMAE NOCTIS /jus prime noktis/ lat. pravo prve noći (pravo gospodara da provede prvu noć s devojkom koja se udaje za njegovog roba ili kmeta). 
IUS PRIVATUM /jus privatum/ lat. privatno pravo.
IUS PUDLICUM /jus publikum/ lat. javno pravo (pravo građana u odnosu nadržavu). 
IUS ROMANUM jus romanum/ lat. rimsko pravo. 
IUS SACRUM /jus sakrum/ lat. versko pravo. 
IUS SUCCESSIONIS /jus sukcesionis/ lat.pravo nasleđivanja. 
IUS VITAE NECISQUE /jus vite neciskve/ lat. pravo života i smrti (kao isključivo pravo vrhovnog gospodara). 
IUSTA CAUSA /justa kauza/ lat. prav. opravdan uzrok (za odstupanje od propisa).
LEGE ARTIS /lege artis/ lat. doslovno: po zakonu umetnosti (umeća); obično se upotrebljava u širem smislu: po pravilima struke, u skladu s normama, na propisan način.
LEX FERENDA /leks ferenda/ lat. prav. zakon koji treba da se donese, budući zakon.
LEX LATA /leks lata /lat. prav. doneseni zakon,važeći zakon.
LEX NON SCRIPTA /leks non skripta/ lat. prav. nepisani zakon, običajno pravo.
LEX SPECIALIS /leks specijalis/ lat. prav. specijalni zakon, zakon za vanredne prilike. 
LINGUA LATINA /lingva latina/ lat. latinski jezik. 
LUSUS VERBORUM /luzus verborum/ lat. igra rečima. 
LUX IN TENEBRIS /luks in tenebris/ lat. svetlo u tami.
MAGISTRA VITAE /magistra vite/ lat. učiteljica života ( istorija). 
MALA FIDE /mala fide/ lat. u zloj nameri, zlonamerno; supr. bona fide. 
MALUM OMEN /malum omen/ lat. rđav znak. 
MATER NATURA /mater natura/ lat. majka priroda. 
MENS LEGIS /mens legis/ lat. duh zakona. 
MODUS OPERANDI /modus operandi /lat. način postupanja, delovanja; u policijskoj istrazi: način izvršenja zločina koji ukazuje na određenog kriminalca. 
MODUS VIVENDI /modus vivendi/ lat. način življenja (u datim okolnostima); sporazum koji omogućava saradnju uprkos međusobnom neslaganju.
NODUS GORDIANUS (GORDIUS) /nodus gordijanus (gordijus)/ lat.Gordijev čvor. 
NOMEN NESCIO /nomen nescio/ lat. ime ne znam (oznaka za nepoznatu osobu); obično skraćeno N.N. 
NOTA BENE /nota bene/ lat. Pamti dobro, ne zaboravi; obrati pažnju; skr.. N.B.O
OMEN FAUSTUM /omen faustum/ lat. dobar predznak. 
OMNI MODO /omni modo/ lat. na svaki način.
OMNI TEMPORE /omni tempore/ lat. u svako doba. 
ONUS PROBANDI /onus proband/i lat. prav. teret dokazivanja. 
OPERA OMNIA /opera omnija/ lat. celokupna dela. 
OPERA SELECTA /opera selekta/ lat. izabrana dela. 
OPTIMA FIDE /optima fide/ lat. u najboljoj nameri; up. bona fide. 
OPUS CITATUM /opus citatum /lat. navedeno delo; skr. o.c. 
OPUS OPERATUM /opus operatum/ lat. izvršeno delo.
ORBIS TERRARUM /orbis terarum/ lat. zemaljska kugla; svet.
PANTA REI /panta rei/ grč. Sve teče (Heraklit). 
PARCE TEMPORI ! /parce tempori/ lat. Štedi vreme!
PATER FAMILIAS /pater familijas/ lat. otac porodice; glava kuće. 
PATER PATRIAE /pater patrije/ lat. otac domovine. 
PER ANALOGIAM /per analogijam/ lat. po analogiji, po ugledu (na nešto). 
PER ANNUM /per anum/ lat. na godinu,godišnje. 
PER CAPITA /per kapita lat. po glavi,po osobi.
PERPETUM MOBILE /perpetum mobile/ lat. stalono pokretno ( neostvariva ideja o mašini koja bi stalno radila i pokretala se sama od sebe). fig. nešto neostvarivo. 
PER SE /per se/ lat. po sebi, samod sebe. 
PERSONAGRATA /personagrata/ lat. uvaženaličnost; supr. persona non grata. 
PER TU /per tu/ lat. na ti (biti s nekim per tu obraćati se nekome sa ti , biti blizak s nekim).
QUAESITUM IUS /kvezitum jus/ lat. prav. stečeno pravo. 
QUID NOVI /kvid novi/ lat. Šta ima novo?, Šta je novo?
QUID NUNC ? /kvid nunk/ lat. Šta sad?
RATIO LEGIS /racio legis/ lat. prav. smisao zakona; svrha zakonskog akta. 
RATIO IURIS /racio juris/ lat. smisao prava ( i uopšte pravnog sistema). 
RATIONE OFFICII /racione oficiji/ lat. po (službenoj) dužnosti.
REBUS SIC STANTIBUS /rebus sik stantibus/ lat. ako tako stvari stoje, tj. pod tim okolnostima. 
RECTA VIA /rekta vija/ lat. direktnim putem, neposredno.
RES DUBIA /res dubija/ lat. sumnjiva stvar.
RES ECCLESIASTICA /res eklezijastika lat. crkvena stvar.
RES, NON VERBA! /res, non verba lat. Dela, ne reči!
RE VERA /re vera/ istinita stvar; uistinu, zaista.
SALUS PUBLICA / salus publika/ lat. javno dobro.
SCIENTIA EST POTENTIA /scijencija est potencija/ lat. Znanje je moć. 
SCRIPTAMANET /skriptamanet/ lat.Napisano ostaje; up.Verba volant,scriptamanet
STATUS QUO /status kvo/ lat. stanje kao (pre); isto, nepromenjeno stanje. 
STATUS IN STATU /status in statu/ lat. država u državi.
STRICTO IURE /strikto jure/ lat. prav. strogo po zakonu
SUB IUDICE /sub judice/ lat. prav. pod sudijom (oznaka da stvar još nije presuđena). 
SUB POENA /sub pena/ lat. prav. pod (zaprećenom) kaznom, pod pretnjom ka- žnjavanja. 
SUI GENERIS /sui generis/ lat. svoje vrste, svojevrstan, poseban.
SUI IURIS / sui juris/ lat. po svome pravu, punopravno.
SUMMA SUMMARUM /suma sumarum/ lat. sve u svemu; ukratko.
SUMMUM IUS, SUMMA INIURIA /sumum jus, suma injurija/ lat. mnogo pra- va, najveća nepravda (Ciceron); hteo je reći da se suviše strogom primenom prava može naneti velika nepravda.
TABULA RASA /tabula raza/ lat. izbrisna (prazna) ploča ( u prenesenom smislu: potpuno neznanje). 
TACITO CONSENSU /tacito konsenzu/ lat. s prećutnim pristankom (bez pogovora). 
TERRA INCOGNITA /tera inkognita/ lat. nepoznata zemlja ( u prenesenom smislu: nešto u šta se čovek ne razume).
UBI IUS, IBI REMEDIUM /ubi jus, ibi remedijum/ lat. gde je pravo, tamo je i zaštita. 
UBI LEX, IBI POENA /ubi leks, ibi pena/ lat. gde je zakon, tamo je i kazna. 
UBI PERICULUM, IBI LEX /ubi perikulum, ibi leks/ lat. gde je opasnost, tamo je i zakon.
ULTIMA RATIO /ultima racio/ lat. poslednje sredstvo.
VACATIO LEGIS /vakacio legis/ lat. prav. vreme nevaženja zakona (od donošenja do stupanja na snagu). 
VERBA VOLANT, SCRIPTA MANET /verba volant, skripta manet/ lat. reči lete, a zapisano ostaje. 
VIA FACTI /vija fakti/ lat. doslovno: putem činjenice, na osnovu činjenica. 
VIA IURIS /vija juris/ lat. pravnim pute. 
VICE VERSA /vice verza/ lat. obrnuto.
VIS MAIOR /vis major/ lat. viša sila.
ZU RECHTEN ZEIT SPRECHEN IST SILBER, ZU RECHTEN ZEIT SCHWEIGEN IST GOLD /nem./ U pravi čas govoriti je srebro, u pravi čas ćutati je zlato.
