Aflikacija: Nepovoljan medjusobni polozaj astroloskih planeta na nebeskoj sferi, npr. kada je ugao izmedju njih 90, 180 stepeni, a u pojedinim slucajevima i 0 stepeni.

Ambivalentnost: Osobina astroloskih planeta da imaju duplo znacenje, svaka moze biti losa ili dobra.

Afinitet: je obostrano privlacenje nebeskih tela.

Ascendent: Podznak, vrh Prve kuce, nalazi se na istoku u trenutku rodjenja. Ovaj znak u usponu upravlja fizickim telom osobe o cijem se horoskopu radi, pokazuje njezinu licnost, identitet i individualnost, kao i prirodne sklonosti. Tu je zapisan nacin na koji drugi vide osobu, odnosno kako se osoba prikazuje svetu u zelji da je tako dozivljavaju. Planet koji vlada znakom u kome je Ascendent vladalac je horoskopa.

Aplikacioni aspekt: Priblizavanje jedne planete konjunkciji ili aspektu s drugom. Merkur na 10 stepeni Raka bice u aplikacionom kvadratu sa Saturnom na 15 stepeni Vage. Osim ako jedna od dve planete nije retrogradna, uvek ce planeta koja se brze krece praviti aplikacioni aspekt ka sporijoj. Mesec uvek pravi aplikacione aspekte s ostalim planetama; Merkur pravi aplikacione aspekte sa svim planetama osim s Mesecom, i tako dalje; redosled brzine planeta od najbrze ka najsporijoj je sledeci: Mesec, Merkur, Venera, Sunce, Mars, Jupiter, Saturn. Nakon egzaktne konjunkcije ili aspekta, brza planeta pocinje da pravi separacioni aspekt sa sporijom planetom.

Benefik: Dobre planete, najcesce Sunce, Mesec, Jupiter, Venera i Merkur ako je u dobrom aspektu.
 




Bik: Drugi znak Zodijaka. To je negativan, fiksni, zemljani znak, kojim vlada Venera.

Blizanci: Treci znak zodijaka. To je pozitivan, promenljiv, vazdusni znak, kojim vlada Merkur.

Cusp: Pocetak nekog astroloskog znaka ili kuce.

Cvor: Tacke u kojima planarne putanje presecaju ekliptiku.

Cetvrta kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na dom, zavicaj, roditelje, psiholoske korene, pocetak i kraj zivota.

Detriment: Znak u kome je planeta u egzilu (progonu, izgonu).

Dostojanstvo: Dignitet ili Planetarni rang.

Dnevni horoskop: Prognoza dnevnih astralnih uticaja na neku osobu, na osnovu njene natalne karte i tranzita planeta za taj dan. Velika prciznost prognoze u tako kratkom intervalu nije moguca, osim u specijalnim slucajevima kada se uocavaju nagomilani znaci koji svi upucuju na isto. Kolektivni dnevni horoskop koji se odnosi na sve osobe rodjene u istom znaku, ipak pretezno sluzi za zabavu, jer je neselektivan.

Debilitacije: Pozicije koje slabe uticaj planete, to jest debilitiraju je. Kada se radi o pozicijama po znaku, rec je o osnovnim debilitacijama, a kada se radi o pozicijama po kucama i o aspektima, onda pricamo o slucajnim debilitacijama. Osnovne debilitacije su znaci pada i izgona, kao i stanje peregriniranosti planete. Za spisak slucajnih debilitacija, pogledaj Lilijevu tabelu pod "Alatima".
 




Descendent: Stepen ekliptike koji zalazi na zapadu, 180 stepeni suprotno od Ascedenta. U astrologiji simbolizuje odnos prema braku, partnerskim vezama, i poslovnim odnosima.

Deseta kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na karijeru, polozaj i ugled u drustvu, pojavu u javnosti, dominantnog roditelja, itd...

Deveta kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na putovanja, inostranstvo, visoko obrazovanje, filozofiju, religiju, pravo, pisanje, itd..

Devica: desti znak Zodijaka. To je negativan, promenljivi, zemljani znak, kojim vlada Merkur.

Disharmonicni aspekti: kvadrat, polukvadrat, opozicija. Stresni aspekti koji donose napetost.

Direkcije: Metodi u astrologiji pomocu kojih se izracunavaju buduci dogadjaji. Nazivaju se jos i progresije.

Direktno kretanje: Normalno kretanje planete kroz Zodijak u smeru zapad - istok.

Dispozitor: Planeta koja vlada znakom u kome se nalazi Sunce (Znak) ili Ascendent (Podznak).

Druga kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na novac, materijalno stanje, vrednosti, itd...

Dobre planete: Sunce, Mesec, Venera, Jupiter.

Dvanaesta kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na usamljjenost, duhovnost, tajne poslove, samounistavanje, institucije, zavere, itd..

Dvotelesni znaci: Blizanci, Devica, Strelac, Ribe, tj. svi promenljivi znaci.

Domicil: znak kojim odredjena planeta vlada

Efermide: Tabele u kojima se nalaze podaci o polozajima astroloskih planeta u toku odredjenog vremenskog perioda (jedna godina).

Egzaltacija: Mesto u nekom znaku gde planeta izuzetno povoljno deluje.

Egzil: Ili progon. Znak suprotan znaku u kome je planeta vladar. U njemu je dejstvo planete najmanje.

Ekliptika: Prividni godisnji put Sunca preko neba. Podeljena je na 12 astroloskih znakova od kojih svaki zauzima po 30 stepeni.

Ekvidistancija: Sredina izmedju polozaja dvaju planeta.

Elementi: Podela 12 znakova Zodijaka po drevnim elementima, zemlja, voda, vatra i vazduh. Opisuje temperament znakova. Zemljani znakovi (Bik, Devica, Jarac) su melanholicni. Vodeni znakovi (Rak, Skorpion, Ribe) su flegmaticni. Vatreni znakovi (Ovan, Lav, Strelac) su kolericni. Vazdusni znakovi (Blizanci, Vaga, Vodolija) su sangvinicni.

Elevacija: Visina planete iznad horizonta. Najvecu elevaciju imaju planete u devetoj i desetoj kuci.

Elongacija: Ugaona udaljenost neke planete od Sunca.

Elekcija: astroloska karta izabrana za pocetak nekog posla, aktivnosti

Fiksni znaci: Znaci volje. Odlucni, istrajni, usredsredjeni na ocuvanje postojeceg stanja. Bik, Skorpion, Lav i Vodolija.

Fortuna: Arapska tacka Fortune. Njena pozicija se pronalazi sabiranjem longitude Meseca i longitude Ascendenta, a potom se od tog zbira oduzima longituda Sunca. (Asc + Mesec - Sunce).

Geocentricni sistem: Koordinatni sistem u kome se polozaji svih planeta i nebeskih tela racunaju u odnosu na Zemlju. Najcesce se koristi u astrologiji.

Glavni aspekti: Konjukcija , Sekstil, Kvadrat, Trigon, Opozicija. Najznacajniji aspekti zajednickog dejstva dvaju planeta.

Glifovi: Piktogrami. Tradicionalni graficki simboli astroloskih znakova, planeta, aspekata i odredjenih vaznih tacaka na ekliptici.

Godisnji horoskop: Predvidja dogadjaje u toku sledece godine. Obuhvata vise proracuna, kao sto je radix horoskop, direkcije, tranziti, solarni horoskop.

Hayz: Sunce, Jupiter i Mars, ako se nalaze iznad horizonta u dnevnom rodjenju imaju jaci uticaj. Mesec, Venera i Saturn imaju jaci uticaj ako se nalaze ispod horizonta u nocnom rodjenju.

Helocentricni sistem: Koordinatni sistem u kome se polozaji svih planeta i nebeskih tela racunaju u odnosu na Sunce. Takodje se koristi u astrologiji.

Hiron: Nebesko telo otkriveno 1977. godine izmedju Saturna i Urana. U pitanju je kometa ili odbegli satelit. U astrologiji je povezan sa patnjom i isceljenjem.
 




Horoskop: Horus je sin boga vremena u mnogim drevnim mitologijama. Horoskop je svestenik koji meri vreme, tj. gleda u vreme. U astrologiji se pod ovim pojmom podrazumeva slika polozaja nebeskih tela u trenutku radjanja coveka. Iz te slike astrolozi otkrivaju njegov karakter i druge vazne osobine, na osnovu kojih se odredjuje njegova buducnost. Proracun tacnog polozaja nebeskih tela se izracunava na osnovu preciznih zakona nebeske mehanike. Ovi zakoni koji opisuju kretanje nebeskih tela pokazuju da je svaki njihov polozaj u nekom trenutku vremena neponovljiv. Astrolozi koji povezuju uticaj Kosmosa na zivot coveka odatle izvode zakljucke da su svi ljudi medjusobno razliciti ijedinstveni). Horoskop je veoma slozen i pored ogromnog znanja za njegovo tumacenje je potrebna velika intuicija i prirodne sposobnosti. Postoji mnogo razlicitih vrsta horoskopa, od kojih se svaka odnosi na razlicite oblasti i periode ljudskog zivota, ili se za njegovo tumacenje primenjuju razlicite astroloske metode. Pomenucemo samo neke: radix horoskop, solarni horoskop, lunarni horoskop, godisnji horoskop, mesecni horoskop, uporedni horoskop, specijalni horoskop, itd.

Horarna astrologija: casovna astrologija. Odnosi se na neziva tela, predmete, objekte. Pociva na predpostavci da svako ljudsko delo nosi pecat nebeske konstelacije pod kojom je stvoreno. Sastoji se u pravljenju horoskopa za dati trenutak vremena kada je postavljeno pitanje koje se odnosi na neki predmet ili dogadjaj.

Hyleg: Astroloska planeta koja najvise stiti natusa. Najcesce je to vladar Suncevog znaka ili znaka Ascedenta, narocito ako je u dobrim aspektima i dobrim kucama.
 




I.C.: Skracenica za donji, najnizi deo neba, na latinskom (Imum Coeli). Predstavlja pocetak cetvrte kuce. Simbolizuje odnos prema domu i porodici.

Izborna astrologija: Oblast astrologije pomocu koje se odredjuje najpovoljniji vremenski termin za odigravanje nekog dogadjaja.

Ispod zemlje (ili horizonta): Donji deo horoskopa sastoji se od prve, druge, trece, cetvrte, pete i seste kuce.

Istocna polovina: Istocna polovina horoskopa je ona koja obuhvata desetu, jedanaestu, dvanaestu, prvu, drugu i trecu kucu.

Izgon (detriment): Jedna od osnovnih debilitacija. Planete su u izgonu kada su u znaku koji se nalazi naspram znaka kojim ta planeta vlada: Sunce je u izgonu u Vodoliji Mesec je u izgonu u Jarcu Merkur je u izgonu u Strelcu i Ribama Venera je u izgonu u Ovnu i Skorpiji Mars je u izgonu u Biku i Vagi Jupiter je u izgonu u Blizancima i Devici Saturn je u izgonu u Raku i Lavu

Iznad zemlje (horizonta): Gornji deo horoskopa sastoji se od sedme, osme, devete, desete, jedanaeste i dvanaeste kuce.

Jarac: Deseti znak Zodijaka. To je negativni, kardinalni, zemljani znak, ciji vladar je planeta Saturn.

Jedanaesta kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na prijatelje, grupe, nade, planove, plodove rada, protekcije, veze, itd...
 




Jupiter: Astroloska planeta koja simbolizuje srecu, napredak, uspeh, optimizam, veselje, bogatstvo, dobrotu, veru, autoritet, cast, razboritost, moc, itd...

Juzni mesecev cvor: Ili rep Zmaja. Tacka u kojoj Meseceva putanja sece Eklipiku, prelazeci sa severne na juznu hemisferu. U horoskopu predstavlja negativan odnosno sputavajuci zivotni pravac.

Kadentne (padajuce) kuce: Treca, sesta, deveta i dvanaesta kuca.

Kazimi: Planeta je kazimi kada se nadje na udaljenosti manjoj od 17 minuta od Sunca. Tada je planeta u srcu Sunca i smatra se da je izuzetno osnazena. Kazimi je vazno slucajno dostojanstvo.

Kardinalni znaci: Preduzimljivi su i iniciraju promene. Ovan, Rak, Vaga, Jarac.

Kolektivni horoskop: Horoskop za gradove, drzave, narode.

Komete: Nebeska tela manjih dimenzija koja dolaze sa periferije Suncevog sistema i povremeno presecaju ekliptiku. Nekad se smatralo da imaju znacajan uticaj na ljude i dogadjaje, ali danas preovladjuje suprotno misljenje.

Kombinovani horoskop: Sluzi za utvrdjivanje odnosa izmedju dve osobe. Izracunava se tako sto se pronalaze srednje pozicije izmedju parova planeta i drugih astroloskih tacaka iz njihovih pojedinacnih horoskopa.

Konjukcija: Ugaono rastojanje dve planete od 0 stepeni. Moze se tolerisati odstupanje do 8 stepeni, za planete, i 10 stepeni za Svetla (Sunce i Mesec). Oznacava zajednicko delovanje obeju planeta. Moze biti i dobar, ali i los aspekt.

Kosmogram: Kompletna slika polozaja nebeskih tela u momentu radjanja natusa. Ustvari, natalna karta.

Krst smrti: Senzitivna tacka zodijaka, vezana za velike nesrece i smrt. Odredjuje se tako sto se ugaona razdaljina izmedju Marsa i Saturna doda na polozaj Ascendenta. U zavisnosti u koju kucu pada prognozira se stradanje i nacin smrti. Nedovoljno pouzdana metoda.

Krug srece: Senzitivna tacka zodijaka. Odredjuje se sabiranjem ugaone razdaljine Sunca i Meseca, sa polozajem Ascendenta. On znaci sve ono najbolje sto daje doticna kuca u koju pada. Nedovoljno pouzdana metoda.

Kraljevski znakovi: znakovi vatrenog trojstva Ovan, Lav i Strijelac

Kvadrat: Ili kvadratura. Ugaono rastojanje dve planete iznosi 90 stepeni. Moze se tolerisati odstupanje do 8 stepeni, za planete, i 10 stepeni za Svetla (Sunce i Mesec). On predstavlja sukob dveju planeta. Manifestuje se kroz unutrasnje sukobe, napetost i frustracije. Spada u lose ili neharmonicne aspekte.

Kulminacija: Planeta u najvisljoj tacki svoje putanje iznad horizonta.

Kulminanta planeta: Planeta koja se nalazi najblize gornjoj sredini neba, M.C.

Kuce: Ili polja. Svaki horoskop je podeljen na dvanaest oblasti, kuca, koje predstavljaju razlicite oblasti iz zivota (posao, zdravlje, porodica, prijatelji, itd...)

Lav: Peti znak Zodijaka. To je pozitivan, fiksni, vatreni znak, ciji je vladar Sunce.

Latituda: Sirina. Udaljenost planete od ekliptike izrazena u ugaonim jedinicama.

Lilit: U Talmudu, Jevrejskom svetom pismu, Lilit je prva zena Adamova, pre Eve. Dugo se verovalo da je to jos jedan satelit koji kruzi oko Zemlje kao i Mesec samo na drugoj putanji, ali da se ne moze videti. Ponekad se naziva i Crni mesec. U astrologiji predstavlja demonsko i animalno u ljudima, narocito kad je su u pitanju seks, polni odnosi, perverzije, izivljavanje, nekontrolisani nagoni, orgijanje, itd.

Longituda: Udaljenost planete od 0 stepeni na ekliptici.

Lose planete: Mars, Saturn, Uran, Neptun i Pluton.

Ledirana planeta: Ostecena planeta jer se nalazi u nekom losem aspektu.

Luminari: Svetla. Sunce i Mesec. Lunacije: Konjukcije Sunca i Meseca.
Lunarni horoskop: Analogno se pravi kao i Solarni horoskop, samo se posmatra kretanje Meseca i aspekti koje on gradi sa natalnim planetama. Na osnovu toga se vrsi prognoza buducih dogadjaja.

Ljudski znaci: Blizanci, Devica, Vodolija i prva polovina Strelca.
 




Malefik: Lose planete, a takodje i Merkur u losem aspektu.

Mars: Astroloska planeta koja simbolizuje akciju, borbu, sukobe, zelje, agresivnost, energiju, rad, vitalnost, strast, muski eros, opasnost, itd...

M.C.: Skracenica za gornji, najvislji deo neba, na latinskom (Medium Coeli). Predstavlja pocetak sedme kuce. Simbolizuje ambicije i ugled u javnom zivotu.

Merkur: Astroloska planeta koja simbolizuje intelekt, komunikacije, govor, pisanje, putovanja, studiranje, trgovinu, itd...

Mesec: Astroloska planeta koja simbolizuje emocije, podsvesno, instinkte, navike, uspomene, masu, popularnost, detinjstvo, neznost, plodnost, materinstvo, zenstvenost i sve pojmove u vezi zena, itd...

Mesecni horoskop: Prognoza astralnih uticaja na neku osobu na osnovu njene natalne karte i tranzita planeta za period od mesec dana. Moguca je dosta precizna prognoza u tako kratkom intervalu. Medjutim kolektivni mesecni horoskop, koji se odnosi na sve osobe rodjene u istom znaku, ne moze pretendovati na veliku tacnost.

Mesecev znak: Astroloski znak u kome se nalazi Mesec u trenutku radjanja natusa.

Modalitet: Podela 12 znakova Zodijaka prema nacinu i obliku njihovog izrazavaja. Dele se na kardinalne, fiksne i promenljive. Kardinalni ( Ovan, Rak, Vaga, Jarac ) koriste svoju energiju da bi menjali postojece stanje. Fiksni znaci ( Bik, Lav, Skorpion, Vodolija ) koriste svoju energiju da bi sacuvali status quo. Promenljivi znaci ( Blizanci, Devica, Strelac, Ribe ) koriste svoju energiju da bi se uklopili u promene.

Mundana astrologija: Oblast astrologije koja se bavi krupnim svetskim dogadjajima kao sto su ratovi, sudbine drzava i naroda, znacajni politicki i istorijski dogadjaji, itd...

Muski znaci: Pozitivni znaci ili Jang. Tu spadaju vatreni i vazdusni znaci. Otvoreniji, samopozdaniji i objektivniji.

Mutual disposition: Skraceno MD. Naziva se i Recepcija. Prva planeta je u sedistu druge, a druga u sedistu prve. Tada planete upotpunjuju svoje uticaje u horoskopu.

Nadir: Donji nebeski meridijan.

Natalna karta: Raspored planeta na nebu u momentu rodjenja neke osobe. Taj raspored je jedinstven i neponovljiv. Do njega se dolazi preciznim izracunavanjem polozaja nebeskih tela pomocu zakona nebeske mehanike. Za to se mogu koristiti tablice sa efemeridama ili racunari. Predstavlja polaznu osnovu za sastavljanje natalnog ili zivotnog horoskopa.

Natalni horoskop: Zivotni horoskop. Horoskop koji se sastavlja na osnovu datuma, casa i mesta rodjenja doticne osobe. Polazi se od konstelacije tj, rasporeda planeta na nebu u momentu rodjenja osobe. Taj raspored se naziva natalna karta i jedinstven je za svakuo osobu. Utvrdjuje sa velikom tacnoscu karakterne crte, temperament, intelektualne potencijale, oblasti zivota u kojima ona moze biti uspesnija i manje uspesna, usmerenost paznje, nacin komunikacije sa okolinom, strast, erotiku, zdravlje, tendencije sudbine, sklonost ka odredjenim bolestima i citav niz drugih vaznih osobina licnosti, koje determinisu u velikoj meri njenu buducnost.

Napusteni mesec: Ili Mesec izvan kursa. Vremenski interval izmedju poslednjeg glavnog aspekta Meseca u jednom znaku i ulaska u sledeci znak. U tom intervalu zapceti poslovi imaju manje izgleda na uspeh, a donete odluke su najcesce pogresne.

Nedeljni horoskop: Prognoza astralnih uticaja na neku osobu u periodu od nedelju dana, na osnovu njene natalne karte i tranzita planeta u tom periodu. Velika preciznost prognoze u tako kratkom intervalu nije moguca, osim u specijalnim slucajevima kada se uocavaju nagomilani znaci koji svi upucuju na isto. Kolektivni nedeljni horoskop koji se odnosi na sve osobe rodjene u istom znaku, ipak pretezno sluzi za zabavu, jer ne moze biti za sve podjednako tacan, zbog svoje prevelike neselektivnosti.

Negativni znaci: Zenski znaci ili Jin. Tu spadaju zemljani i vodeni znaci. Zatvoreniji, prijemciviji i subjektivniji.

Neptun: Astroloska planeta koja simbolizuje snove, vizije, iluzije, obmane, misterije, tajne, psihicki nemir, komplikacije, misteriozne strasti, perverzije, dusevne komplikacije, kontakte sa drugim dimenzijama, metamorfoze i transformacije, itd...

Nemi znaci: Rak, Skorpija, Ribe, tj. svi vodeni znaci.

Neplodni znaci: Blizanci, Lav i Devica.

Obrasci natalnih karata: Specificni rasporedi planeta u natalnoj karti. Planete su rasporedjene po znacima i kucama u natalnoj karti na odredjen, simetrican nacin iz koga se izvode prvi opsti zakljucci o karakteru osobe ciji je horoskop u pitanju.

Okcidentalnost: Planeta je okcidentalna kada izlazi posle Sunca. Ako u bilo kom horoskopu zamislite da se Sunce nalaze tacno na Ascendentu (tj. izlazi na istoku, jer Asc je istok), sve planete koje se tada nadju ispod horizonta bice okcidentalne.

Opozicija: Ugaono rastojanje izmedju planeta je 180 stepeni. Moze se tolerisati odstupanje do 8 stepeni, za planete, i 10 stepeni za Svetla ( Sunce i Mesec ). Ona predstavlja medjusobno kocenje i sputavanje planeta. Prouzrukuje spoljasnje sukube i probleme. Predstavlja los ili neharmonican aspekt.

Opadajuci Mesec: Termin za mesecevu fazu izmedju punog i mladog meseca.

Orbis: Krug oko planete, izrazen u stepenima. Kada se planete priblize dovoljno da se njihovi orbisi dodirnu, tada pocinje dejstvo njihovog aspekta.

Orjentalnost: Planeta je orjentalna kada izlazi posle Sunca. Ako u bilo kom horoskopu zamislite da se Sunce nalaze tacno na Ascendentu (tj. izlazi na istoku, jer Asc je istok), sve planete koje se tada nadju iznad horizonta bice orjentalne.

Osma kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na stradanje, teske bolesti, rane, operacije, sudbinu, strah, udarce, otudjenu decu, strast, seks, granicna podrucja psihe, drugi svet, smrt, preporod, itd...

Ovan: Prvi znak Zodijaka. To je pozitivan, kardinalni, vatreni znak ciji vladar je Mars.

Pad: Znak suprotan znaku egzaltacije neke planete. U njemu su dobri potencijali planete smanjeni, a losi naglaseni.

Padajuci znaci: 3,6,9 i 12 znak Zodijaka. Padajuce kuce: 3,6,9 i 12 kuca.

Paralel: Dva tela su paralelna kada se nalaze na istom stepenu ekliptike ali na razlicitim sirinama. Paralel deluje slicno konjunkciji, ali je orbis znatno manji, oko 1 stepen.

Peregriniranost: Pozicija planete u kojoj ona nije ni u jednom osnovnom dostojanstvu. To se smatra veoma slabom pozicijom.

Peta kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na ljubav, seks, decu, mladost, veselje, zabave, javne nastupe, vaspitanje, kreativnost, umetnost, odnos prema materinstvu i ocinstvu, zarade na lak nacin, igre na srecu, itd...

Placidusov sistem kuca: Racuna se horizontalna podela kuca za svaku po 30 stepeni, pocevsi od Ascendenta. Danas je najvise u upotrebi.

Planetarni rangovi: Za svaku astrolosku planetu postoje znakovi u kojima one bolje ili losije deluju. Najbolja je u znaku u kome je vladar, zatim dolazi znak u kome je u egzaltaciji gde je njeno dejstvo izuzetno povoljno. U znaku egzila znatno gubi od svog povoljnog uticaja, a u padu dolaze maksimalno do izrazaja i negativne osobine planete.

Planete: U astrologiji se pod nazivom planete podrazumevaju sledeca nebeska tela Suncevog sistema - Sunce, Mesec, Merkur, Venera, Mars, Jupiter, Saturn, Uran, Neptun, Pluton.

Planeta brzog kretanja: Planeta koja se krece brze od svoje prosecne brzine.

Planeta sporog kretanja: Planeta koja se krece sporije od svoje prosecne brzine.

Pod suncevim zracima: Na udaljenosti vecoj od 8 i po, a manjoj od 17 stepeni od Sunca. To je jedna od slucajnih debilitacija, ali slabija nego spaljenost.

Prazan hod: Stanje planete u kome ona ne pravi nikakve aspekte pre nego sto udje u sledeci znak.

Prenos svetlosti: Prenos uticaja jedne planete na drugu preko trece, koja je u separacionoj konjunkciji ili aspektu s prvom i odmah potom pravi aplikacionu konjunkciju ili aspekt s drugom. Pretpostavimo da je Mars na 15 stepeni Ovna, a Jupiter na 20 stepeni Vage. Ako bi Mesec bio u Lavu, on bi prvo pravio trigon s Marsom na 15 stepeni Lava, a potom sekstil s Jupiterom na 20 stepeni Vage. Time bi preneo svetlost od Marsa ka Jupiteru. To je mocan nacin spajanja dve planete.

Pluton: Astroloska planeta koja simbolizuje snagu, tajne i misterije, transformacije, opsesije, nasilne promene, magicne moci, sadizma, animalnih instikata, unistavanja, itd...

Pocetak kuce: Ili vrh. Najosetljivija tacka u kojoj je dejstvo najvece.

Pocetni znaci: 1,4,7 i 10 znak Zodijaka. Pocetne kuce: 1,4,7 i 10 kuca.
 






Promisor: Los polozaj planete u aflikaciji. Tada planeta ispoljava svoja negativna dejstva.

Progresije: Drugaciji naziv za Direkcije.

Polaritet: Ili vrsta znaka. Jedna od osnovnih podela 12 znakova Zodijaka, na pozitivne i negativne. Pozitivni su vazdusni i vatreni znaci, a negativni su vodeni i zemljani. Cesto se umesto pozitivni i negativni koriste termini Jang i Jin, respektivno.

Prohibicija: Jedan od nacina sprecavanja aspekta. Ako imamo aplikacioni aspekt izmedju dve planete, ali pre nego sto on postane egzaktan, brza planeta napravi egzaktan aspekt s nekom trecom planetom, imamo prohibiciju. (Primer: Merkur na 12 Ovna pravi aplikacioni kvadrat prema Jupiteru na 16 Jarca, ali na 15 Jarca je Saturn, pa Merkur prvo pravi kvadrat s njim.)

Promenljivi znaci: Prilagodljivi i lako se adaptiraju na sve promene. Blizanci, Devica, Strelac, Ribe.

Prva kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na samu osobu, njene spoljasnje i unutrasnje osobine, intelekt, psihu, temperament, ponasanje, odnos prema zivotu, vrline i mane, genetsko nasledje, itd.


Prenatalna eklipsa: Eklipsa najbliza rodjenju, ali pre rodjenja. Dobro je obeleziti je u horoskopu jer ce kuca u kojoj se nalazi biti naglasena citavog zivota.

Rastuci Mesec: Termin koji se koristi za mesecevu fazu od mladog do punog Meseca.

Radix horoskop: Horoskop koji se sastavlja na osnovu dana, casa i mesta rodjenja. To je ustvari osnova natalnog horoskopa.

Rak: Cetvrti znak Zodijaka. To je negativan, kardinalni, vodeni znak, ciji je vladar Mesec.

Retifikacija: Astrotroloska metoda utvrdjivanja tacnog vremena rodjenja, kada on nije poznat sa dovoljnom tacnoscu. Polazi se od poznatog vremena nekih kljucnih dogadjaja u zivotu ( brak, rodjenje deteta, smrt roditelja, .. ) koji moraju biti astroloski registrovani i uocljivi. Tada se prema njma vrsi prilagodjavanje vremena rodjenja dok se ono ne podudari u natalnoj karti sa ovim poznatim dogadjajima.

Refranacija: Jedan od nacina sprecavanja aspekta. Ako imamo aplikacioni aspekt izmedju dve planete, ali pre nego sto on postane egzaktan, brza planeta napravi stanicu i krene retrogradno, imamo refranaciju. Do perfekcije (egzaktnosti aspekta) nikada ne dolazi. (Primer: Merkur na 12 Ovna pravi aplikacioni kvadrat prema Jupiteru na 16 Jarca, ali na 15 stepeni Ovna Merkur se okrece retrogradno.)

Retrogradno kretanje: Prividno kretanje planete kroz Zodijak u suprotnom smeru od normalnog ( direktnog ), tj, u smeru istok - zapad.

Ribe: Dvanaesti znak Zodijaka. To je negativni, promenljivi, vodeni znak, ciji vladar je Neptun.

Recepcija: Pozicija planete u znaku kojim vlada neka druga planeta. Tako se za Marsa u Biku kaze da je u recepciji s Venerom, vladarem tog znaka. Recepcija moze biti po bilo kom od pet osnovnih dostojanstava. Do uzajamne recepcije dolazi kada se dve planete nadju u medjusobnim znacima, na primer: Mars u Blizancima i Merkur u Ovnu. To je snazna i srecna pozicija. Uzajamna recepcija takodje moze biti preko svih pet dostojanstava.

Saturn: Astroloska planeta koja simbolizuje ogranicenja, starost, vlast, trpljenje, hladnocu, depresiju, samocu, zlo, ozbiljnost, upornost, odricanje, itd...

Sedma kuca: Deo horoskopa koji se odnosi na brak, partnerske odnose, odnos prema suprotnom polu, zajednicki zivot, udruzenja, procese, protivnike, itd...

Sekstil: Ugaono rastojanje dve planete iznosi 60 stepeni. Moze se tolerisati odstupanje do 6 stepeni, za planete, i 8 stepeni za Svetla ( Sunce i Mesec ). On predstavlja harmonicno dejstvo obeju planeta.

Separacija: Razdvajanje. Kada dve planete, usled svog kretanja kroz Zodijak, napustaju aspekt koji su obrazovale u prethodnom periodu.

Severni mesecev cvor: Ili glava Zmaja. Tacka u kojoj Meseceva putanja sece Eklipiku, prelazeci sa juzne na severnu hemisferu. U horoskopu predstavlja pozitivan i uspesan zivotni pravac.

Sediste: Domicil. Astroloski znak u kome srodna planeta pojacava svoje dejstvo u povoljnom smislu. Za tu planetu se kaze da je vladar tog znaka.

Signifikator: Vazne planete, kao i Ascendent, Descedent, I.C, M.C..

Sledujuci znaci: 2,5,8 i 11 znak Zodijaka. Sledujuce kuce: 2,5,8 i 11 kuca.

Solarni horoskop: Izracunava se natalna karta za trazenu godinu zivota u momentu kada Sunce ima isti polozaj na ekliptici kao u trenutku rodjenja. Posmatraju se rasporedi planeta po kucama i njihovi aspekti, i na osnovu toga se sastavlja horoskop koji vazi do sledeceg rodjendana.

Specijalni horoskop: Sastavlja se da bi se dao odgovor na neko posebno pitanje, npr. da li selidba u neki drugi grad povoljno utice ili ce biti izvor problema. Specijalni horoskopi se sastavljaju u granama astrologije kao sto je lokaciona astrologija, casovna astrologija, izborna astrologija, itd.

Sporedni aspekti: Manje vazni ugaoni odnosi izmedju planeta. Njihovo dejstvo u horoskopima je minimalno i samo doprinose matematickim komplikacijama pri izracunavanju i tumacenju. Tu spadaju: Polusekstil, Polukvadrat, Seskvikvadrat, Inkonjukcija, Kvintil i Bikvintil.

Signifikatori: Planete u horoskopu koje vladaju odredjenom stvari, bilo zbog svoje prirode ili zbog toga sto vladaju kucom koja govori o toj stvari.

Skupljanje svetlosti: Kada imamo dve planete koje nisu u medjusobnom aspektu, ali obe prave aplikacioni aspekt ka nekoj trecoj, sporijoj planeti - imamo skupljanje svetlosti. Tada kazemo da je ta treca planeta "skupila svetlost" prve dve planete. Recimo, Venera na 12 Ovna i Mars na 10 Bika nisu u medjusobnom aspektu. Ali, ako imamo Saturna na 13 Raka, onda ce ih on povezati preko "skupljanja svetlosti".

Slucajno dostojanstvo ili debilitacija: Ovaj termin odnosi se na pozicije po kucama za razliku od pozicije po znacima. Slucajno dostojanstvo planete je dostojanstvo u kuci, a osnovno dostojanstvo je dostojanstvo u znaku. (Pogledaj Lilijevu tabelu osnovnih dostojanstava i debilitacija pod topikom "Alati")

Spaljeni put: Podrucje od 15 stepeni Vage do 15 stepeni Skorpije.

Spaljenost: Termin koji se primenjuje na planetu koja se nalazi na udaljenosti vecoj od 17 minuta, a manjoj od 8 stepeni i 30 minuta od Sunca. Spaljenost je snazna slucajna debilitacija.

Sukcedentne kuce: Kuce koje slede. Druga, peta, osma i jedanaesta kuca.

Svetla: Sunce i Mesec.

Stacionar: Zastoj planete pri promeni smera kretanja tj. pri prelasku sa direktog u retrogradno i obrnuto. U tim tackama je dejstvo planete produzeno jer se tada najsporije krece.

Strelac: Deveti znak Zodijaka. To je pozitivan, promenljivi, vatreni znak, ciji je vladar Jupiter. Stelijum: Grupa od tri ili vise planeta koje se nalaze u konjukciji u jednom znaku ili kuci. Istice znacaj tog znaka i kuce u horoskopu.

Sunce: Astroloska planeta koja simbolizuje zivot, vitalnost, volju, snagu, autoritet, moc, uspeh, dostojanstvo, zrelost, kreativnost, velikodusnost, plemenitost, muskarca uopste, itd.

Termin: Jedno od osnovnih dostojanstava. Triplicitet: Jedno od osnovnih dostojanstava. Uglovi: Prva, cetvrta, sedma i deseta kuca.
 




Uzajamna recepcija: Vidi: recepcija. Vatreni znaci: Ovan, Lav i Strelac.

Vazdusni znaci: Blizanci, Vaga i Vodolija.

Vladar: Sunce ima sediste u Lavu, to jest Sunce je vladar Lava. Vladar Ascendenta je planeta koja vlada znakom u kome se nalazi Ascendent, a slicno je i s drugim kucama.

Vodeni znaci: Rak, Skorpija i Ribe.

Zapadna polovina: Zapadna polovina horoskopa koja se sastoji od cetvrte, pete, seste, sedme, osme i devete kuce.

Zemljani znaci: Bik, Devica i Jarac.

Znaci dugog izlaska: Znaci kojima je potrebno vise od prosecnog vremena da izadju. To su Rak, Lav, Devica, Vaga, Skorpija i Strelac u severnoj hemisferi, a suprotni znaci u juznoj.

Znaci kratkog izlaska: Znaci koji izlaze brze od proseka. To su Jarac, Vodolija, Ribe, Ovan, Bik i Blizanci u severnoj hemisferi i suprotni znaci u juznoj.

Zenske planete: Mesec, Venera. Takodje i Merkur, kada je u zenskom znaku ili u aspektu sa zenskom planetom.

Zenski znaci: Parni znaci: Bik, Rak, Devica, Skorpija, Jarac i Ribe.


O Znaku - Ovan (Aries): MOTO: JA SAM\nKARAKTERISTIKE: Preduzimljiv, odvažan, impulsivan, svojeglav, dinamičan. Ima najjaču energiju, ali nema istrajnu volju. Poseduje fizičku lepotu. Vodi večitu bitku i u konstantnoj je aktivnosti. Voli sport i sve vrste fizičkih aktivnosti.\nPLANETA: Mars.\nZANIMANJE: Političar, inžinjer, advokat, komičar, vojnik, hemičar, astronom, hirurg, mesar, berberin.\nMANA: Arogantan, nepromišljen.

O Znaku - Bik (Taurus): MOTO: JA IMAM\nKARAKTERISTIKE: Stabilan, strpljiv, istrajan, inertan. Ima izuzetno jaku volju. Voli dom i porodicu. Sklon je materijalnom sticanju. Ne odustaje lako. Voli luksuzne predmete, nakit, finu odeću. Može biti izrazito lep ili ružan.\nPLANETA: Venera.\nZANIMANJE: Umetnici, modni kreatori, cvećari, poslastičari, trgovci, ekonomisti, slikari, muzičari, vajari, naučnici.\nMANA: Posesivan, lako prasne.

O Znaku - Blizanci (Gemini): MOTO: JA MISLIM\nKARAKTERISTIKE: Brz, živahan, radoznao, komunikativan, društven, spretan. Radi više poslova istovremeno. Na licu ima masku. Voli znanje radi njega samog. Mladalačkog je izgleda i duha.\nPLANETA: Merkur.\nZANIMANJE: Pravnik, ekonomista, matematičar, pisac, naučnik, šahista, košarkaš, umetnik, spiker, nastavnik, poštar, trgovac, službenik, zanatlija, izdavač.\nMANA: Površan i nezahvalan.

O Znaku - Rak (Cancer): MOTO: JA OSEĆAM\nKARAKTERISTIKE: Čulan, tajanstven, odan. Ima bujnu maštu. Materinski je nežan. Voli kuću, porodicu. Slabe je volje, sklon piću. Obično ih majke guše preosetljivošću. To je najemotivniji astrološki znak. Ima jaku imaginaciju.\nPLANETA: Mesec.\nZANIMANJE: Fotografi, glumci, mornari, ugostitelji, istoričari, pisci, slikari, moleri, trgovci, putnici, ekonomisti, nastavnici, psihoterapeuti.\nMANA: Preosetljiv, škrt.

O Znaku - Lav (Leo): MOTO: JA HOĆU\nKARAKTERISTIKE: Voli da bude u centru pažnje, na čelu akcije. Voli život, decu, vlast. Voli da zapoveda, gnjavi. Autoritativan je, velikodušan i otmen. Pada na komplimente. Sa godinama gubi životni elan. Ukoliko krene religioznim putem, isključiv je i dogmata.\nPLANETA: Sunce.\nZANIMANJE: Organizator, šef, političar, umetnik, glumac, bankar, zlatar.\nMANA: Snobizam.

O Znaku - Devica (Virgo): MOTO: JA ANALIZIRAM\nKARAKTERISTIKE: Precizan, savestan, pedantan, racionalan, nepoverljiv. Odličan saradnik, na koga se uvek možete osloniti. Više veruje u razum nego u intuiciju. Okrenut je zdravlju, poljoprivredi, ali i umetnosti. Živi od sopstvenog rada.\nPLANETA: Merkur.\nZANIMANJE: Farmaceut, trgovac, pisac, lingvista, pijanista, slikar, glumac, sportista, pravnik.\nMANA: Hipohondričnost, sitničavost.

O Znaku - Vaga (Libra): MOTO: JA ODMERAVAM\nKARAKTERISTIKE: Pažljiv, odmerava, harmoničan, dobro se slaže sa drugima. Veliki je esteta. Poseduje lepotu, gracioznost, prozračan ten. Na poslu je diplomata, u kući netaktičan. Voli timski rad. Elegancija, dobar ukus.\nPLANETA: Venera.\nZANIMANJE: Pravnik, sudija, glumac, pevač, političar, slikar, pijanista, diplomata, arhitekta, vaspitač, nastavnik.\nMANA: Hirovit, puno troši.

O Znaku - Škorpija (Scorpio): MOTO: JA ŽELIM\n\nKARAKTERISTIKE: Poseduje jaku volju, dinamičan je, skoncentrisan, uporan i ozbiljan. Privlače ga izazovi. Zagonetni su, tajanstveni, mračni. Čine sve za prijatelje, ali suprotnom polu ne veruju. Njihova deviza je "sve ili ništa". Veliki su ljubavnici i naučnici.\nPLANETA: Pluton.\nZANIMANJE: Finansijeri, psihijatri, detektivi, advokati, špijuni, speleolozi, okultisti, trgovci.\nMANA: Ljubomora, osvetoljubivost.

O Znaku - Strelac (Sagitarus): MOTO: JA SHVATAM\nKARAKTERISTIKE: Voli slobodu, entuzijasta je, duhovit. Sportski tip, ima ogromnu energiju, jak libido. Voli putovanja, filozofiju, obrazovanje. Prati ga sreća. Uobražen, snob, ali gotovo uvek na strani zakona.\nPLANETA: Jupiter.\nZANIMANJE: Novinari, ambasadori, pravnici, filozofi, svetski putnici, sudije, lekari, religija, pravo, crkve, pripadnost državnim i javnim institucijama.\nMANA: Nedostaje mu hrabrost.

O Znaku - Jarac (Capricorn): MOTO: JA KORISTIM\nKARAKTERISTIKE: Ozbiljan, misaon, ambiciozan, teži ka uspehu u kasnijim godinama. Istrajan je, ima jaku volju, mudar, duhovan, nesiguran, ali i materijalista, sebičnjak. Postiže sve čemu se posveti. Ne traži priznanje za sebe. Kontroliše osećanja.\nPLANETA: Saturn.\nZANIMANJE: Zidari, vrtlari, monasi, pustinjaci, policajci, direktori, menadžeri, umetnici, kompozitori, slikari, vajari, računovođe.\nMANA: Stidljivost.

O Znaku - Vodolija (Aquarius): MOTO: JA ZNAM\nKARAKTERISTIKE: Individualista, originalan, nekonvencionalan, istinoljubiv. Kontroverzan je, neuhvatljiv, ležeran, šarmer, boem, kockar. Plasira nove ideje. Ne podnosi kontrolu.\nPLANETA: Uran.\nZANIMANJE: Fotografi, inženjeri, kompjuteri, režiseri, glumci, balerine, pronalazači, istraživači, fizičari, antikvari, novinari, okultisti, nova zanimanja.\nMANA: Sebičan prema bližnjima, a human prema drugima.

O Znaku - Ribe (Pisces): MOTO: JA VERUJEM\nKARAKTERISTIKE: Indirektan, zagonetan, romantičan, hipersenzitivan, selektivan. Iako shvata bolje od drugih, voli da blefira. Simbol je univerzalnog čoveka. Popustljiv, emotivni, ali je na poslu lider. Živi u svetu imaginacija. Ima jaku intuiciju. Vizionar je i odličan medijum.\nPLANETA: Neptun.\nZANIMANJE: Vezano za bolnice, socijalne ustanove, okultizam, umetnost, posebno slikarstvo i gluma.\nMANA: Dvoličnost.



Značenje Planeta - Sunce:Premda je Sunce zvezda, njegova pozicija u natalnoj karti i lokacija u horoskopskom znaku ima veliku važnost za svakog pojedinca. Sunce je davalac života svim bićima na planeti. Takođe, vaš horoskopski znak je upravo određen pozicijom Sunca u odnosu na neku zodijačku konstelaciju u momentu vašeg rođenja. Ono podstiče, hrani vaš ego i baca svetlo na prirodu i karakter. Sunce je takođe povezano sa vašim stavom prema ocu i generalno, načinu na koji se odnosite prema muškarcima. Ukoliko se Sunce nalazi na prikladnoj poziciji u natalnoj karti, osećate se dobro u svojoj koži i sigurni u vlastite sposobnosti. Sunce vlada horoskopskim znakom lava.

Značenje Planeta - Mesec:Mesec je usko povezan sa raspoloženjem, emocijama i instinktima. Takođe, on pokazuje kakav je vaš stav prema majci i uopšteno prema svim ženama. Nesvesne navike, najranija sećanja, nagoni i instinkti, svi oni su pod nedležnošću Meseca. U zavisnosti od njegove pozicije u vašoj natalnoj karti ili od aktuelnih mesečevih mena, možete da pratite kako vam raspoloženje varira. Sa mladim Mesecom počinje, a sa punim završava ovaj ciklus. Mesec vlada znakom raka.

Značenje Planeta - Merkur:Merkur upravlja komunikacijom i preduzetništvom, kao i govorničkim sposobnostima. Njegov domen je razum, analitičko mišljenje, verbalna ekspresija i trgovina. Ako Merkur dominira vašom natalnom kartom, vi ste najverovatnije komunikativna i izražajna osoba. Retrogradni Merkur se pojavljuje jednom u tri godine, kada  menja smer putanje i tada najčešće dolazi do problema u komunikaciji, tehnologiji, putovanjima i poslovima. Merkur  vlada blizancima i devicama.

Značenje Planeta - Venera:Venera je planeta ljubavi, lepote i kreativnosti. Ona podstiče umetnost, romantiku i generalno, donosi dobru sreću. Kada je Venera dominantna u nečijoj natalnoj karti, ta osoba je darovana lepom spoljašnjošću, izuzetno je atraktivna, ali i retko kada oskudeva u novcu. Venera vlada rođenima u znaku bika i vage.

Značenje Planeta - Mars:Mars je antički bog rata - njegov uticaj je izuzetno energičan i agresivan. Ova planeta ima zapaljiv karakter. U zavisnosti na njenu lokaciju u natalnoj karti, na neke stvari smo osetljiviji nego druge osobe i spremni smo da ih vatreno branimo. Često kada je Mars u tranzitu, osećamo pad energije, ali ujedno i težimo napretku. Mars upravlja znakom ovna.

Značenje Planeta - Jupiter:Jupiter označava sve što ima veze sa srećom, povoljnim mogućnostima i optimizmom. Jupiter donosi ekspanziju i rast u svakom smislu. Svi mi imamo Jupitera u našem znaku jednom u dvanaest godina i to je upravo zlatno vreme, stvoreno za uspeh i napredak. Za razliku od Saturna, ne morate se previše truditi da primite poklone koje ova planeta donosi. Potrebno je samo da znate da odgovorite na njih kada mogućnost zakuca na vrata. Jupiter je jedna od planeta koja se najsporije kreće i vlada znakom Strelca.

Značenje Planeta - Saturn:Saturn je planeta velika kao Jupiter, ali ona označava ograničavanje u svakom pogledu. Saturn predstavlja i stvara prepreke u našem rastu i razvoju. Stroga i uvek spremna na izazov, ova planeta je poslodavac koji vas neće ostaviti na miru dok ne naučite lekiciju o redu, trudu i disciplini kada je napredak upitanju. Ono što Saturn zahteva je bezbednost i sigurnost. Većina nas se sa ovom strogom planetom suočava u svojoj tridesetoj godini, kada nas ona vraća na poziciju u kojoj smo bili kada smo bili rođeni. Zbog toga je ovaj period najteži većini ljudi. Saturn vlada zodijačkim znakom jarca.

Značenje Planeta - Uran:Relativno nova planeta. Njeno otkriće se podudara sa jednom od najvećih dostignuća 20. veka, putovanjem na Mesec. Ovo je planeta promena, često veoma neočekivana i iznenadna. Neki smatraju da je Uran pobunjenik, uzbudljivi kršilac normi i pravila, ali i pored toga, ovo je planeta napretka koja ništa što započne ne ostavi nedovršeno.  Vlada znakom Vodolije.

Značenje Planeta - Neptun:Neptun je planeta mašte, iluzije i obmane, a naročito samoobmane. Pošto je svima nama ponekad potrebno da skočimo u svet snova i imaginacije, postajući na taj način osećajniji, njen uticaj ipak nije u potpunosti negativan. Međutim, prisustvo Neptuna može biti povezano sa korišćenjem i zloupotrebom psihoaktivnih supstanci, koristeći ih kao beg od realnosti. Neptun vlada znakom Ribe.

Značenje Planeta - Pluton:Pluton je planeta nesvesnog stanja, seksa i smrti. Sve što je okultno i spiritualno, nalazi se u domenu ove planete. Pod uticajem Plutona težimo da pronađemo smisao postojanja nas i naših duša. Ovo je takođe planeta preporoda i vlada znakom Škorpije.



Lični brojevi:Lični brojevi 1-9! Šta predstavljaju i kako se računaju?\nLični broj neke osobe govori o njenom životnom putu, karakteristikama, ponekad čak i o fizičkom izgledu. Možemo reći da je lični broj jedna mala, zasebna, natalna karta.\n\nPoneki brojevi čak i privlače određene životne situacije. Ako ste se zapitali zašto se baš vama dešavaju pojedine stvari možda se odgovor krije u vašem ličnom broju. Evo prilike da to i proverite.\n\nKako se računa lični broj?\nLični broj dobija se sabiranjem cifara iz datuma rođenja i svođenjem na jedan broj. Primer:\n\n28.03.2019, 2+8+0+3=13,  2+0+1+9=12, 13+12=25 svodjenje na jednu cifru  2+5=7, dobija se Lični broj 7.\n\nLični broj se dobija sabiranjem bioritamskog i generacijskog broja. On pokazuje kako se osoba sa svojim individualnim osobinama prilagođava generaciji kojoj pripada. Često se naziva i sudbinski broj ili broj životnog puta.



LIČNI BROJ 1:Planeta: Sunce\n\nJedinice su vođe, jaki i uspešni ljudi. Osobe visokih ambicija, jake volje, samoinicijativne, istrajne u svakom zadatku. Ne trpe nikakvo suprostavljanje, lako nameću svoje mišljenje. Njihov stav o životu je pozitivan, istrajni su u svim situacijama i sve uglavnom uspešno okončavaju. Spremni su i na naporan rad, što očekuju i od svoje okoline. Kriterijumi su im visoki bilo u pogledu sebe ili ljudi koji ih okružuju. Njihove glavne vrline su odlučnost, odgovornost, zaštita voljenih osoba, snaga, odvažnost, zahvalnost, kreativnost, individualnost, pozitivan stav i hrabrost.\nOsobe sa ličnim brojem jedan su kreativne i imaju dosta naprednih ideja, uvek razmišljaju unapred korak dva. Okrenuti su budućnosti novim i čak rizičnim projektima. Brzo misle, uporni su, imaju svoje jake stavove. U svakoj situaciji znaju da se postave, stabilni su i odgovorni. Jedinice vole da im se dive, da budu na vrhu piramide, da su okruženi uspešnim ljudima. Vole da putuju, vole luksuz i raskoš.\nJedinice u životu ono što naume to i ostvare. Mane im mogu biti prevelika ambicija, i prevelik ego,tvrdoglavost, sujeta, nerazumevanje da neko nešto ne može. Vole takođe da preterano dele savete.\nTo su osobe koje vole biti sami sebi šef, jer naredbe ne prihvataju baš najbolje. Izraziti su individualci. Nikada ne odustaju od cilja, uporni su i često ljuti ako im se neko suprotstavi. Poseduju ličnu harizmu, nesvesno koriste lični šarm u svakoj prilici koja im se ukaže.\nU ljubavi su zahtevni, nestalni, ulaze nesmotreno u ljubavne avanture, mogu u nastupu ljubomore napraviti scenu, ili pak raskinuti vezu. Veoma im je važno da ih drugi cene i da su u centru pažnje.\nJedinice teže da budu originalne u svemu. Zato su uvek spremne da se otisnu u nepoznato i nemaju strah od promena. Savetuje im se da malo iskontrolišu svoju ambiciju i aroganciju. Dobro podnose životne udarce!\nVrlo su tradicionalni, poštuju brak, kumstvo, porodicu… To je za njih svetinja. Muške jedinice su pravi džentlmeni i jako poštuju žene, mada vole da ostanu lideri u vezi ili braku. Ženske jedinice su žene lavice, koje mogu uspešno da balansiraju sa stabilnom porodicom i uspešnom karijerom.\nMogu da se nađu u svim profesijama, ali najbolje se snalaze u ulozi rukovodećeg, gde je sve u njihovim rukama, pa su stoga dobri menadžeri, preduzetnici, direktori.\nPoznate jedinice: Tom Kruz, Nikolas Kejdž, Čarli Čaplin, Henri Ford.\n

LIČNI BROJ 2:Planeta: Mesec\n\nDvojke su blagi, mirni ljudi koji se bore za pravdu. Dvojka teži ka harmoniji, pravdi i balansu. Osobe kojima nedostaje odlučnost, teško mogu da realizuju svoje ideje i planove. Potrebno je da ih neko vodi i da uradi marketing za njih. Veoma su požrvovani i brižni, uvek spremni da pomognu drugima. Sposobni da opraštaju do krajnjih granica, kada to ide u potpunosti na njihovu štetu. U slučaju da ih neko uvredi ili povredi, u dvojkama dobijaju ozbiljnog protivnika. Osobe sa ličnim brojem dva deluju blago, mirno, uporno se trude da za svaku situaciju nađu mirno rešenje.\nOsobe sa ličnim brojem dva mogu da budu neodlučne, nestrpljive i deluju nestabilno. Mogu imati i naglašene strahove. Lako se emotivno vezuju za druge i lako se sa njima može manipulisati. Un osnovi svog bića imaju i preterano mnogo razumevanja za druge ljude. Nedostatak osećaja za praktično i za logiku, tako da većinu poslova može ostaviti nezavršene. Dvojke su sramežljive i rezervisane i to im dodatno otežava komunikaciju.\nU životu  treba da rade na samostalnom donošenju odluka. Većina stvari im uspe iz drugog puta. Uvek upotrebe više vremena i energije za odrađivanje nekog posla od prosečno potrebnog. Mane mogu biti preterana sumnjičavost i ponekad brzopleto donošenje odluka. Ima osobinu da se sama nametne u nekim situacijama gde joj objektivno nije mesto.\nVoli lepe stvari, ukusnu hranu, parfeme,da putuje i uživa u prijatnom društvu.\nMane su česta promena raspoloženja čak i na dnevnom nivou. Mogu postati bahati, bezobzirni i zbog nestabilnosti prekinuti skoro gotove poslove.\nTeže skladu i ravnoteži u svom životu. Ukoliko su u nekoj haotičnoj situaciji, tu se nikako ne snalaze i ,,gube tlo pod nogama”. Nikako ih nije briga šta drugi misle o njima. Dvojke itekako pogađa svaki negativan komentar koji se odnosi na njih, pa im se ne preporučuje da se prihvate rukovodećih pozicija u poslu. Ne samo zbog toga što će u tom slučaju verovatno uvek imati neko ko će ih potajno mrzeti, već i zbog toga što dvojke uvek nađu način da opravdaju nečije greške.\nSavetuje im se da izbegavaju toksične ljude, jer oni poput sunđera upijaju negativnu energiju.\nMogu da se nađu u svim profesijama, ali najbolje se snalaze u poslovima vezanim za novac, trgovinu, finansije i medije .\nPoznate dvojke: Omar Šarif, Orlando Blum, Dženifer Aniston, Meg Rajan, Dejvid Bekam.

LIČNI BROJ 3:Planeta: Jupiter\n\nTrojke su osobe koje kroz život idu srcem i instiktima. Poseduju izuzetan šarm, duhovno su jaki, dobri su organizatori i mogu biti jako pronicljivi. Lako se uklapaju u sva društva i situacije, elokventni su, poseduju ogromnu volju i veselu narav. Osobe koje stalno tragaju i istražuju, a neke stvari iskazuju na samo sebi znan način. Optimisti,ljudi velike širine, i dinamičnog karaktera. Veoma su ambiciozni i umeju da uživaju u plodovima svog uspeha. Mnogo energije potroše na postizanje ciljeva koje su zacrtali. Vole rad, red i disciplinu.\nJako su impulsivni, imaju jako intuiciju, interesuje ih parapsihologija.\nOsobe sa ličnim brojem tri su nezavisne, pokretački nastrojene i posvećene. Veoma su odgovorni, koriste logiku i puno razmišljaju o svakoj situaciji u kojoj se nađu. Nedostatak vremena može da ih učini nervoznim lenjim i samokritičnim. Teško se opuštaju, i u trenucima odmora mozak im non stop radi. Trojke su osobe koje pomažu svima nesebično.\nTrojke u životu   mogu biti preambiciozne, ponekad preveliki optimisti,i da preteraju u svemu. Treba da se čuvaju nepotrebnih rasprava, nekontrolisanih promena raspoloženja, i da nauče i da odbiju neke stvari. Veoma su savesni u obavljanju svih zadataka i najbolje funkcionišu kad nešto dobiju u formi zadatka. Ponekad samouzdizanje i nestrpljenje mogu da ih ometu na putu do uspeha.\nVole da putuju, da upoznaje nove prostore, vole da im  se dive, vole da koketiraju…\nLjubav je osnov njihovog života, vole da budu voljeni ali i sami umeju partneru dosta nesebično da pruže. Često tu nema reciprociteta pa budu jako razočarani. Veoma su privrženi i roditeljima, braći sestrama, rodbini i svim ljudima koji im nešto znače.\nGotovo uvek su dobro raspoložene i svoj entuzijazam prenose na okolinu, ali ih ta ista okolina često doživljava kao šarlatane. Zbog toga trojke u nekim momentima života mogu postati duboko razočarane u ljude, pa otići u drugu krajnjost, odnosno depresiju i negativno raspoloženje. Trojke previše trče za drugima, daju im se nesebično.\nOni su slobodnjaci, vrlo su kreativni, ali ako se nađu u toksičnom okruženju koje ih guši, ta kreativnost ne može da dođe do izražaja. Komunikativni su, premda kad pričaju vole malo i da preuveličavaju.\nMogu da se nađu u svim profesijama, ali najbolje se snalaze u poslovima diplomate, savetnika, nastavnika, umetnika, pisca.\nPoznate trojke:Kevin Kostner, Odri Hepbern, Dženifer Lopez, Melani Grifit, Selin Dion.

LIČNI BROJ 4:Planeta:Saturn\n\nČetvorke su osobe koje kroz život idu opterećene mnogim teretima. Poseduju loše karmičko nasleđe i mnoge situacije prolaze na mnogo teže načine. Osobe su osećajne, poseduju snažnu volju,verne su i nastoje da pronađu sve dobro u drugima. Osobe koje ne vole da traže pomoć od drugih, sve postižu ličnim radom, ulažući maksimum energije i ličnog zalaganja. Realisti,ozbiljni,ljudi koji nisu naročito maštoviti i opušteni. Veoma su disciplinovani i umeju da sebi izorganizuju vreme i obaveze. Mogu imati pesimističan pogled na život i to ih ponekad može usporiti.\nJako su oprezni, imaju strpljenja, interesuje ih isključivo rad.\nOsobe sa ličnim brojem četiri bi trebalo ponekad da poslušaju savete iskusnijih od sebe, i da nauče da se oslobode unutrašnjih strahova koji im prave kočnice. Potrebno je da u svoju svakodnevnicu unesu malo više vedrine i radosti. Mogu imati pomalo mazohistički karakter i prihvatati situacije kao da su nepromenljive i zacrtane. Nameću osećaj tereta i svojoj okolini zahvaljujući svojoj preozbiljnoj prirodi.\nČetvorke u životu  mogu biti osvetoljubive, ponekad pokazuju premalo ili gotovo uopšte ne pokazuju interesovanje za probleme drugih. Treba da se čuvaju grešaka u preuzimanju poslova i problema koje prevazilaze njihove mogućnosti. Treba više da poštuju svoje partnere i saradnike. Mogu biti melanholični,sumnjičavi, razdražljivi i da ne veruju nikome.\nVole svoju porodicu, da rade, vole da vide konkretne rezultate svog rada.\nLjubavni život im je uglavnom loš. Žene se preterano posvete porodici i to postaje zadatak. A muškarci nemaju vremena za emocije. Često se raspravljaju sami sa sobom, ali mogu se dosta svađati i sa najbližima. Karmički kodovi su im takvi da moraju da podmire dugovanja svojih predaka.\nKao osobe koje život ne mazi, četvorke su naučile da stojički podnose sve probleme, oni su pravi ratnici koji se bore do kraja. Bez obzira na sve sažaljivi su prema onima koji su slabiji ili trebaju njihovu pomoć. A ako ih neko prevari, ta sažaljivost nestaje i u stanju su da se nemilosrdno osvete. Ne podnose zvocanje i gunđanje.\nVredni su i radni, umeju da uštede novac, ali i da ga potroše na razna zadovoljstva. Troše i na sebi drage ljude, ali samo na one koji su to zaslužili.\nMogu da se nađu u svim profesijama, ali najbolje se snalaze u poslovima organizatora, vojnika, policajaca, i svim drugima gde je potreban red, rad i disciplina.\nPoznate četvorke: Pamela Anderson, Bred Pit, Hulijo Iglesijas, Klint Istvud, Donald Tramp.

LIČNI BROJ 5:Planeta: Merkur\n\nPetice su osobe koje imaju veliku potrebu za slobodom, nezavisnošću i osamostaljivanjem. Jako lako se prilagođavaju novim situacijama, ljudima i može im se desiti da često menjaju mesto boravka. Osobe su pune ideja, imaju široke poglede na život i potpunu slobodu izbora svega. Mogu ponekad delovati površnoi nezainteresovano. Umeju da budu veseli,i opušteni da se dobro zabavljaju. Veoma su intuitivni, dobro čitaju ljude i mogu lako unapred da predvide raznorazne situacije. Logika im je jača strana, verbalno su dominantni i mogu da nadgovore većinu sagovornika.\nLako sklapaju prijateljstva, ali zbog nestalnosti njihovog karaktera ta prijateljstva katko traju.\nOsobe sa ličnim brojem pet imaju dosta sreće u materijalnim stvarima, često im novac dolazi lako ali spadaju i u velike trošadžije. Ulaze u velike poslovne izazove i mogu biti sklone rizicima. Petice jako vole da se kreću, putuju i uvek im je torba spremna za put u inostranstvo. Za njih je karakteristično da nisu nikad u kući.\nPetice se ne vezuju, nemirnog su duha, šarmantne su privlačne ljudima. Vole da se lepo oblače,vode računa o svom identiitetu. Marljivo rade na svom imidžu, koriste sva sredstva u marketinške svrhe da bi stigli do vrha. Ne vole kontrolu,bilo koji vid sputavanja i naređivanja, uspostavljanja bilo kakvih pravila. Treba da se čuvaju stresa i da prestanu da svuda žure.\nNegativne osobine su ima razdražljivost, manipulacija drugima, svađalačka narav. Treba da se čuvaju lošeg prosuđivanja i nametanja svojih stavova drugima.\nLjubavni život im je interesantan. Žene su lukave i i mogu izvući veliku korist iz veze. A muškarci mogu biti superiorni nad partnerkom i biti vođe u relaciji iako to nisu u osnovi. Bolji je rani brak, jer se u kasnijim godinama jako teško vezuju.\nAvanturisti u srcu i životu, uvek spremni da rizikuju, čak i kad nema potrebe, jer dosada je njihov najveći neprijatelj. Vole da uče nove stvari, ali i da izlaze, luduju, zezaju se. Vrlo su inteligente, sposobne da zarade veliki novac… Uspeh im lako dolazi, a opet nisu preambiciozne, niti opterećene time. Možemo slobodno reći da su petice najsrećniji ljudi u numerologiji.\nŠto se tiče izgleda, ne mogu baš biti Mis/Mister Univerzuma, ali poseduju neku specifičnu harizmu, zbog koje ih suprotan pol obožava. Verovatno je tajna u toj opuštenoj, avanturističkoj energiji koju nose u sebi. Imaju i puno prijatelja, iako oni sami ne mogu dobiti titulu najboljeg ortaka na svetu. Kada im neko zatraži pomoć, oni će je obećati, ali će posle dva sata zaboraviti za dogovor.\nMogu da se nađu u svim profesijama, vezanim za putovanja, umetnost, arhitektura građevinarstvo, novinarstvo, advokatura… sve profesije gde sebi mogu određivati radno vreme…\nPoznate petice: Denzel Vošington, Ava Gardner, Kira Najtli,Džeremi Ajrons, Entoni Kvin.

LIČNI BROJ 6:Planeta: Venera\n\nŠestice  su osobe koje imaju unutrašnji sklad, harmoniju, naglašenu humanu crtu. Imaju univerzalnu ljubav prema svima, celom svom okruženju,ljudima,životinjama… Osobe su iz kojih zrači toplina, šarm,duhovitost. Ovo su prototipovi pravog prijatelja i stuba porodice. Često su to ljudi koji postaju žrtve porodičnih odnosa i svih prijateljskih odnosa. Šestice su vezane za porodični dom, roditelje, teško se odvajaju od matice.\nLepo izgledaju,otmenog su ponašanja, vole luksuz, društvene su i vole skupove sa prijateljima.\nOsobe sa ličnim brojem šest nikad ništa ne rade brzo, ali to ne znači da su lenji. Uvek svaku situaciju odmeravaju iz više uglova,pa tek onda donesu odluku. Oni vole mir i ne treba im se mešati ni u jedan posao.\nŠestice mogu biti neodlučne, dosta njih su često sami i nemaju puno prijatelja. Osobe su koje se ne predaju, sa osmehom prihvataju poraz. Ne vole da se raspravljaju, ne vole nered, ne vole neizvesne situacije. Treba da se klone svih poslova, odnosa u kojima postaju zavisni od nekoga odnosno nečega.\nŠestice deluju pošteno, vrlo su ljubazni, i uvek ispoljavaju brigu prema ugroženim ljudskim kategorijama. Društvene su i tokom života upoznaju dosta lepih i dobrih ljudi, prosto ih privlače.\nNegativne osobine su lako posustajanje pred preprekama, hedonizam, lako poklanjanje poverenja nepouzdanim osobama, nesamostalnost.\nŽene su atraktivnog fizičkog izgleda, lepih manira i u vezama se ponekad ponašaju gotovo majčinski. Pozdane su i na njih se može osloniti.  Muškarci su mladoliki, magnetski privlačni ženama. Interesuju ih lepe i privlačne žene i često su neverni svojim partnerkama.\nVešti su u svim poslovima koji podrazumevaju pedantnost i rad sa rukama, kao što su pletenje, dekorisanje, vez, crtanje, kuvanje…  Ne snalaze se u ulozi lidera, vlasnika kompanija i šefova, ali mogu se prilagoditi ako su deo porodičnog biznisa ili ako započnu neki posao sa prijateljima. Samostalno, ne baš. Preporučuje im se karijera u umetnosti i sličnim pozivima.\nNe postoji verniji prijatelj od šestice. Možete i da im priznate da ste ubili nekoga, neće vas odati. Tuđe tajne čuvaju kao da su njihove. Skloni su korišćenju psovki i vulgarnog jezika. Ponekad su sklone i porocima, što je rezultat njihovog emotivno teškog života.\nMogu da se nađu u profesijama vezanim za rad sa ljudima, nastavnički poziv, sve vrste poslova vezanih za socijalni rad, dobri su timski igrači.\nPoznate šestice: Maraja Keri,Keri Grant, Goldi houn, Ben Aflek, Greta Garbo.

LIČNI BROJ 7:Planeta: Uran\n\nSedmice  su osobe koje imaju zanimljivu, tajanstvenu i najnepridvidljiviju prirodu od svih. Previše poverenja ukazuju okolini i to je je gotovo uvek kontraproduktivno. Često ispadaju žrtve nepromišljenih prijateljstava i uzimanja tuđih životnih problema na vaša leđa. Umeju da se povučku u neki svoj svet i okrenu duhovnosti.\nZa njih su svojstvene iznenadne i nagle  promene pravca u svim životnim sferama.\nTo su osobe koje uvek imaju komentar na sve i svakoga.\nOsobe sa ličnim brojem sedam dosta daju ljudima oko sebe, društvu, porodici, kolektivu u kom se nalaze. Dobri su i pouzdani prijatelji, širokogrudi i prilagodljivi. Veoma su intuitivni i njihova duhovna snaga je ogromna.\nSedmice su okrenute budućnosti i misle dva koraka unapred. Trude se da budu što obrazovaniji, ali imaju problem nejasnog izražavanja. Oni nisu svesni svog nastupa pred drugima i mogu delovati konfuzno.\nSedmice mogu imati podeljenu ličnost, jer u principu nemaju poverenja u druge. Sa jedne strane druželjubivi i velokodušni, sa druge strane sitničavi i netolerantni. To dovodi do velikih oscilacija u raspoloženju.\nNegativne osobine su brzopletost, sebičnost, trenutna prejaka reakcija i izgovaranje besmislenih stvari bez kontrole. Loši su u finansijkim partnerstvima jer svojim nepromišljenim reakcijama mogu dovesti do gubitaka.\nSedmice život prihvataju zdravo za gotovo, ne razmišljaju puno i ne oslanjaju se ni na koga.\nŽene su blaže naravi, romantične i nežne i trude se da čuvaju porodične vrednosti. Pozdane su i odgvorne prema porodici.  Muškarci su tvrdoglavi, buntovnici, veoma nepoverljivi prema prijateljima i zbog nrpredvivive prirode deluju nepouzdano. Mnoge prilike mogu da im se izmaknu baš zbog te promenljivosti i nepromišljenosti.\nPrepoznaju se u stihovima Riblje čorbe: ,,Imam svoj mali svet i oko njega Kineski zid”. Sedmice se često zatvaraju u sebe, teško se opuštaju pred drugima. Zbog toga deluju hladno i nezainteresovano. Predlaže im se da više rade na sebi, da ponekad popričaju sa psihoterapeutom, da čitaju knjige za samopomoć i obvezno da u toku dana barem pola sata posvete sebi i nekim aktivnostima koje vole. To će dosta pomoći u kontrolisanju ličnog nezadovoljstva.\nJako su pametni, ali ne umeju to da pokažu drugima. U tome ih najviše koči nesigurnost.\nMogu da se nađu u profesijama vezanim za politiku, nauku, u vojnim poslovima, sudovima, policiji….\nPoznate sedmice: Princeza Dajana, Edi Marfi, Fara Fosit, Mel Gibson, Sindi Kraford.

LIČNI BROJ 8:Planeta: Mars\n\nOsmice  su osobe koje imaju dobre organizatorske sposobnosti, jaku volju, vredne su u jako okrenute poslu. Okrenute su materijalnom svetu, ali na neobičan način, ne gomilaju zaradu. Da bi se razumela osmica potrebno je dosta strpljenja i razumevanja. Obično su uspešne u drugoj polovini života, jer iako su radni ne veruju previše u sebe.\nNjih je teško prevariti, kao da umeju da čitaju tuđe misli. Umeju da prevare druge pričajući im neke neverovatne priče.\nTo su osobe koje daju vrednost i stvarima koje su drugi odbacili kao bezvredne.\nOsobe sa ličnim brojem osam ostvaruju prijateljske veze na sebi svojstven način, spremni su da urade sve da privuku određene ljude. Mogu da se transformišu na dnevnom nivou, a sve kako bi postigli zacrtani cilj.\nOsmice su mogu ponekad preterivati u svemu. Imaju svoj način logičkog zaključivanja, svoj osobeni stil. O fizičkom izgledu ne vode preterano računa, pa često se kreću svuda veoma neobavezno odeveni a ponekad i odrpano i aljkavo.\nOsmice zbog svoje skromnosti i asketske prirode lako se nametnu okolini i budu prihvaćeni. Na okolinu ne deluju eksplozivno, nervozno, već miroljubivo, i pozitivno. Mogu biti verbalno dominantni i magnetski privlače ljude. Velike probleme rešavaju mirnim putem, ne izazivaju dodatni stres u teškim situacijama.\nNegativne osobine su sramežljivost, rezervisanost, obično ne stižu na vreme, ponekad preterano tračare….\nOsmice za nadogradnju nisu sposobne same zbog toga su im neophodni pravi prijatelji za razmenu misli i ideja.\nŽene su više zabrinute za budućnost od muških osmica. Veoma su emotivne, empatične, pune brige za porodicu, partnera, okolinu… U ljubavnom životu nemaju uglavnom problema, umeju da zavode kad treba i muškarci a žene posebno.\nOni su magnet za novac, oko kojeg uglavnom ne moraju da brinu. Čak i kad se nađu bez dinara u džepu, stvori se neki iznenadni priliv. Uglavnom su finansijski potpomognuti tuđim novcem, tipa imaju bogate roditelje ili partnera. Imaju sreće i u ljubavi, pogotovo kada je seks u pitanju. Osmice su osobe velikih ljubavnih apetita. Na žalost, one nekako nisu svesne ovih prednosti u životu. To vidi uglavnom njihova okolina, zadivljena energijom koju nose u sebi.\nVrlo lako mogu postati previše opuštene i nezahvalne, zato se roditeljima svake osmice predlaže da slobodno budu malo strožiji kako bi im usadili disciplinu.\nMogu da se nađu u profesijama vezanim za finansije, industriju, berzu, poljoprivredu.\nPoznate osmice: Izabel Ađani, Grejs Keli, Gregori Pek, Sandra Bulok, Hali Beri.

LIČNI BROJ 9:Planeta: Neptun\n\nDevetke su osobe koje imaju prodoran nastup, veliku energiju, principijalnost. Devetka je vezana za rastanak, čišćenje, oslobađanje, iskušavanje… Disciplinovano idu do svojih zacrtanih ciljeva, upornost  im je naglašena osobina. Pružaju pomoć svima oko sebe ali  retko prihvataju pomoć drugih.\nPonekad njihova energija iritira okolinu, a oni to naravno ne primećuju. Oni su odlučni i beskompromisno idu ka rezultatima.\nTo su osobe takmičarskog, sportskog duha. Snalaze se u svim situacijama, i izazovi u pravom smislu te reči su prava stvar za njih…\nOsobe sa ličnim brojem devet ne vole da im se iko meša u život preterano. Ne podnose da ih neko savetuje, a još teže podnose kritiku. Od okoline očekuju da se složi sa njihovim mišljenjem i da ih obavezno pohvali. Zbog svoje nagle prirode odbijaju mnoge ljude jer ne mogu da ih prate u njihovim gotovo mazohističnim poduhvatima.\nDevetke mogu ponekad preterivati u svemu. Imaju svoj način logičkog zaključivanja, svoj osobeni stil. O fizičkom izgledu ne vode preterano računa, pa često se kreću svuda veoma neobavezno odeveni.\nDevetke su sjajni organizatori, mogu mnogo da rade i da istrpe svašta. Oni su rođeni pobednici. Ako dobiju samo prave prilike ostvare ogroman uspeh. Njih nije lako pridobiti, a još teže ih prevariti.\nNegativne osobine su nestalnost u odnosima, treba da se čuvaju sami sebe i nametanja tereta koji prevazilazi njihova pleća, osvetoljubivost, bes…\nDevetke treba da nauče da slušaju druge, da malo siđu na zemlju, da ne budu grubi prema slabijima od sebe. Najbitnije da ne nameću svoju volju uvek…\nŽene su gostoljubive, brižne, i prijateljski nastrojene. Dobre su domaćice, i vernost joj je naglašena. Muškarac bi trebalo da osnuje porodicu i da kroz tu zajednicu nauči da sputa svoju preagresivnu prirodu.\nVeliki su idealisti, bore se za više ciljeve kao što su mir u svetu, očuvanje prirode i slično. Ako vam na prvi pogled deluju nezainteresovano, varate se. To je samo maska. U dubini duše su emotivci, koji se lako uznemire na nepravdu. U stanju su svakog da razumeju, pa čak i one koje ceo svet osuđuje. Sve to zahvaljujući mudrosti koju nose u sebi. I za najkomplikovanije probleme mogu naći najjednostavnije moguće rešenje.\nKod njih je dobro što ne očekuju da se iko menja zbog njih, tako da mogu biti idealni partneri i prijatelji, ali i kolege. Ipak ako uđete u sukob sa njima, nećete sigurno izaći kao pobednik, čak ni ako vam se čini da su sve šanse na vašoj strani. Za razliku od osmica kojima se nekako sve pruži na zlatnoj tacni, devetka mora da se izbori za sve u životu. Zato još u mladosti na sebi imaju ožiljke od starih borbi. Njihova izdržljivost se do samog kraja testira.  Ipak, one hrabro idu dalje u nove pobede…\nMogu da se nađu u profesijama vojnika, policajca, profesionalnog sportiste, trenera…\nPoznate devetke: Majka Tereza, Čak Noris, Adel, Džastin Biber.

LIČNI BROJ 11:Ovaj broj je povezan s duhovnom osvešćenošću. Glavni fokus životnog puta je prosvetljenje. Jedanaest ima sve kvalitete dvojke (jer je 1+1=2), koje pritom  uravnotežuju njene negativne strane kao što su anksioznost i sramežljivost, sa kvalitetima kao što su harizma i inspriracija.\n\nJedanaestice inspirišu ljude i uvek su spremni priteći u  pomoć. Nežni su, predusretljivi, tolerantni, skromni, iskreni. Vrlo su osetljivi i obzirni. Imaju jako dobar smisao za humor i odlični su prijatelji.\nJedanaestica je jako moćna i sposobna za velike stvari, ali isto tako može biti samo-sabotirajuća. Ona mora biti usmerena na jako specifičan, konkretan cilj jer u suprotnom oseća anksioznost i strah.\nKao jedan od dva lična broja, 11 ima razumevanje i znanja izvan dometa drugih. Stav prema životu onih koji imaju taj životni put je ekstreman, ekstremno intuitivan, avangardan, idealistički, vizionarski. Ove krajnosti ih čine zanimljivim, i krajnje neobičnim osobama koje mogu mnogo ponuditi društvu.\nDuboki su mislioci zainteresovani za razumevanje mnogih životnih misterija i drugih zanimljivih aspekata. Njihov inventivni um i širokoumni pogled im omogućava da uspeju u životu u bilo kojem od poduhvata. Veliki deo njihovog idealizma je orijentisan prema ljudima i prilično su humani po prirodi. Mogu očekivati mnogo od sebe ali i onih sa kojima su bliski.\nZnaju imati široke promene raspoloženja, između depresije i ushićenja,  što ih može sputavati pri donošenju odluka. Njihovi grandiozni ciljevi obično imaju smisla, ali mogu isto tako sići s puta i biti vrlo nepraktični. Ovo je broj vere i uveliko je povezan s vidovnjačkim i proročkim sposobnostima.\n\nŠto se ljubavi tiče broj 11 se slaže sa svim brojevima. Osobe s brojem 11 su vrlo strastvene, razumeju svoje partnere i učiniće sve za njih.   Zbog promenljivog raspoloženja ponekad jako teško biti s njima, jer se lako iznerviraju.\n\nMogu se nači u profesijama umetnika,naučnika, učitelja, duhovnih vođa, i iscelitelja. Takođe mogu biti odlični pisci, filozofi, astrolozi, kompozitori, ali isto tako mogli bio se baviti i psihologijom, elektronikom, računarstvom.\n\nPoznate jedanaestice: Dejvid Bekam, Mišel Obama, Mozart.

LIČNI BROJ 22:Numerološki broj dvadeset i dva je najuzvišeniji i najmoćniji među brojevima. Ovaj broj je izuzetno redak i životni cilj ovog broja ponekad je teško ispuniti.\nDvadesetdvojka je obdarena sa mnogo veština i može da dostigne neslućene visine. Ljude rođene pod ovim brojem uglavnom smatraju “velikim graditeljima” pošto od njihovih rezultata mnogi imaju koristi. Rođeni u ovom broju su pokretači u društvu. Oni su lideri i uzori. Obrazovanje je skoro uvek osnovno sredstvo za dvadesetdvojku da u potpunosti ostvari svoje potencijale. Naoružani ovim, ne postoji ograničenje za njihovu kreativnost. Iako idealisti, ove osobe su utemeljene na praktičnosti. Oni su u isto vreme i idealistične i prizemne i praktične. Ne samo što su umešne u razumevanju stvari već imaju i dar primene tih znanja. Ključne reči za pripadnike ovog broja su postojanost, snažne sklonosti ka vođstvu i to što su “veliki graditelji”.\nSvrha postojanja ovih osoba je stvaranje viših dobara kroz materijalna postignuća i praktična primena znanja za svačije dobro. Izazovi se mogu javiti na dve različite strane. Prvi je u prihvatanju tog životnog puta, a drugi je u vežbanju kontrole emocija. Dvadesetdvojka je tu da bi doprinela celom čovečanstvu. Skromnost i ravnoteža su ključne osobine koje doprinose ovom moćnom broju.\nSvesni su svoji jakih i slabih tačaka. Snažne su i optimistične osobe, velikog potencijala.\nLjubav im je vrlo bitna. Romantičari su, ali retko to pokazuju. Broj 22 je poseban broj i slaže sa svim brojevima u numerologiji. Ponekad se više vole fokusirati na posao nego na vezu. Mogu postati plašljivi i nesigurni u ljubavnoj vezi u kojoj se nalaze i biti nezahvalni i neraspoloženi.\nMogu se naći u poslovima: politike, preduzetništva i svuda gde su potrebni jaki lideri.\nPoznate dvadesetdvojke: Pol Mekartni, Brajan Adams, Vil Smit.


