@@@@@
ЈЕВАНЂЕЉЕ ПО МАТЕЈУ
Писац: Матеј
Место писања: Израел
Писање завршено: око 41. н. е.
Обухвата време: 2. пре н. е.33. н. е.
@@@@@

1	Ово је родослов Исуса, Давидовог сина, који је био Аврамов син.
2	Од Аврама се роди Исак, а од Исака се роди Јаков, од Јакова се родише Јуда и његова браћа.
3	Од Јуде и Тамаре се роди Фарес и Зара, од Фареса се роди Есром, од Есрома се роди Арам.
4	Од Арама се роди Аминадав, од Аминадава се роди Насон, од Насона се роди Салмон.
5	Од Салмона и Раве блуднице роди се Воз, од Воза и Руте роди се Овид, а од Овида се роди Јесеј.
6	Од Јесеја се роди Давид, а од Давида и жене Уријине роди се Соломон.
7	Од Соломона се роди Ровоам, од Ровоама се роди Авија, а од Авије се роди Аса.
8	Од Асе се роди Јосафат, од Јосафата се роди Јорам, од Јорама се роди Озија.
9	Од Озије се роди Езекија.
10	Од Езекије се роди Манасија, од Манасија се роди Амон, од Амона се роди Јосија.
11	Од Јосије се роди Јехонија и браћа његова у вавилонском изгнанству.
12	Од Јехоније се роди Салатило, од Салатила се роди Зоровавељ.
13	Од Зоровавеља се роди Авиуд, од Авиуда се роди Елијаким, од Елијакима се роди Азор.
14	Од Азора се роди Садок, од Садока се роди Аким, од Акима се роди Елиуда.
15	Од Елиуде се роди Елеазар, од Елеазара се роди Матан, од Матана се роди Јаков. 16 Од Јакова се роди Јосиф. То је Јосиф муж Марије, мајке Исуса, прозваног Месија,
односно Христос.*


*1,16 Грчка реч „Христос” има исто значење као и хебрејска реч „Месија” (дословно: Машиах) и значи „Помазаник” или „неко ко је одређен за неку мисију”. 1,21 Хебрејски „Јешуа”, што значи
„Господ је спасење". 1,23 Види: Исаија 7,14.
 


17 И укупно родослов броји од Аврама до Давида четрнаест колена. Од Давида до вавилонског изгнанства четрнаест колена, и од вавилонског изгнанства до Исуса четрнаест колена.
18 Исусово рођење збило се овако: Док је његова мајка била заручена за Јосифа, а још пре него што је он легао са њом, нађе се да је трудна од Светог Духа. 19 А Јосиф, пошто је био праведан човек, није желео да живи са њом, али ни да је разоткрије наневши јој срамоту или осудивши је на смрт, већ је хтео да је прикрије. 20 Док је размишљао о овој ствари у свом срцу, одједном му се приказа у сну анђео и рече: „Јосифе сине Давидов, не бој се узети жену своју Марију јер је од Духа Светог она зачела. 21 Она ће родити сина и даћеш му име Исус,* јер ће он спасити мој народ од њихових преступа.” 22 Све ово се дешава да би се испунило оно што је записао пророк по Божјим упутствима: 23 „Гле, девојка ће затруднети и родиће сина и даће му име Емануило, што значи, с нама Бог.”*
24 Јосиф се пробуди из сна, те учини све како му је заповедио Божји анђео и узе своју жену. 25 И није легао с њом све док не роди сина, свог првенца, те му даде име Исус.
2 Било је то када се родио Исус, у јудејском Витлејему у време власти цара Ирода. Једног дана, они који гледају у звезде дођоше са истока у Јерусалим. 2 Затим рекоше: „Где је јудејски цар који се родио? Ви-
дели смо његову звезду на истоку.” Дошли су са богатим даровима да му се поклоне. 3 Чувши ово, цар Ирод се уплашио, као и сви становници Јерусалима с њим. 4 Потом је сакупио све своје великаше и затражио од њих да му кажу у којем месту се родио Месија. 5 Они му одговорише: „У јудејском Витлејему, као што је записано преко пророка: 6 ‘А ти Витлејеме јудејски, земљо цењена јудејска, иако си најмањи међу хиља-
 
дама јудејских градова, из тебе ће ми изаћи будући владар Израела’.”*
7 Тада цар Ирод позва мудраце да их у тајности упита за тачно време када су видели звезду. 8 Потом их посла у Витлејем и рече им: „Идите и добро се распитајте за то дете, па кад га будете нашли, кажите ми да и ја одем да му се поклоним.” 9 Пошто су чули цара, кренули су. Кад наједном, звезда коју су видели на истоку, поче да иде пред њима, све док нису стигли до места. Кад су стигли у Витлејем, звезда стаде код места где је било дете. 10 Видевши звезду, њиховој срећи није било краја. 11 Дошавши, нашли су кућу и Марију, његову мајку. Клекнули су пред њим и поклонили му се. Затим су отворили своје велике вреће и изнели пред њега златан дар, тамјан и миро. 12 Након тога, у сну им заповеди анђео да се не враћају Ироду, тако да се вратише у своју земљу другим путем.
13 Кад ови одоше, изненада се анђео Божји приказа Јосифу у сну: „Устани и узми дете и његову мајку и бежи у Египат. Остани тамо док ти не кажем, јер Ирод тражи дете да га убије.” 14 Тако он поведе дете и његову мајку. 15 Био је тамо до Иродове смрти, да се испуни што је речено преко пророка: „И из Египта ћу позвати сина свог.”*
16 Кад је Ирод видео да су га мудраци преварили, наљути се веома и растужи у срцу, те заповеди да се пошаљу сви његови кнезови да побију сву децу у Витлејему и околини, која су рођена у време кад је рођено дете, које су му казали мудраци. 17 Тако се испунила реч коју рече пророк Јеремија: 18 „Глас у Рами чује се, нарицање и горки плач. Рахела плаче за својом децом...”*
19 Када је цар Ирод умро, анђео Божји се приказа Јосифу у сну у Египту, 20 говорећи: „Устани, узми дете и мајку његову и иди у Израел јер умреше они који су тражили дете да усмрте.” 21 Тако устаде и узе дете

*2,6 Види: Михеј 2,5. 2,15 Види: Осија 11,1. 2,18
Види: Јеремија 31,15. 2,23 Реч „Назарећанин” потиче од хебрејске речи „нецер”, која значи
„изданак”. Види: Исаија 11,1. 3,1 Дословно: „Јоханан Купач”онај који врши обредно купање.
„Јоханан” на хебрејском значи „Господ милостиво даје”. 3,3 Види: Исаија 40,3. 3,6 Дословно: „обредно се купали”. 3,7 Фарисеји и садукеји су били припадници двеју утицајних верских струја у јудаизму првог века наше ере. 3,10 Овде се за Јована Крститеља користи име „Јован Обрезивач”онај који врши обрезање.
 
и његову мајку, те се вратише у Израел. 22 Пошто је чуо да је Хоркан, по имену Аргелаус, цар у Јудеји уместо Ирода његовог оца, уплашио се отићи тамо, те га анђео опет у сну упозори да оде у Галилеју. 23 Стигао је тамо и населио се у граду који се зове Назарет, да се испуни што је казао пророк: „Назарећанин ће се звати.”*
3 У те дане дође Јован Крститељ,* тумач Светог писма, у Јудејску пустињу, 2 и рече:
„Вратите се вери, јер царство небеско само што није дошло.” 3 Да се испуне речи пророка Исаије: „Глас се чу у пустињи који каже: ‘Окрените се Господу. Раскрчите у пустињи стазу Богу нашем’.”* 4 Јован је био обучен у камиљу длаку и црном кожом опасан по слабинама, док су му храна били скакавци и шумски мед. 5 Тада изађе пред њега народ из Јерусалима, и из читаве Јудеје, и из свих царстава око реке Јордан. 6 Потом су одбацивали своје грехе и крштавали* се у Јордану по његовом казивању.
7 И видевши како многи од фарисеја и од садукеја* долазе да се крштавају рече им:
„Семе змијско, ко вам рече да побегнете од гнева који се спрема да дође од Бога? 8 Рађајте плодове савршеног покајања. 9 И не говорите у срцима својим: ‘Отац наш је Аврам.’ Заиста вам кажем да Бог може подићи свог сина Аврама од овог камења. 10 Већ је секира дошла до корена дрвета које не даје добар род. Посећи ће га и ватром спалити.” И упита га мноштво: „Ако је тако, шта да радимо?” А Јован им одговори: „Ко има две хаљине нека да ономе ко нема.” А народ дође да се крсти, те га многи упиташе: „Шта да радимо?” И одговори им: „Не жалите се ни на једног човека и не кажњавајте их, и будите срећни својим животом.” И сав народ помисли у свом срцу да можда Јован Крститељ* није Исус. 11 А Јован одговори свима: „Заиста, ево ја вас крстим у дане покајања, али после долази јачи од мене коме ја нисам достојан одвезати везице на сандалама. И он ће вас крстити ватром Духа Светог, 12 у чијој руци су виле да направи гумно и скупиће жито у житнице своје, а плеву ће сажећи ватром.”
13 Тада дође Исус из Галилеје на реку Јордан да га Јован крсти. 14 Јован се поколеба да га крсти, говорећи: „Ти треба мене да крстиш, а ти долазиш код мене.” 15 А Исус одговори и рече му: „Дозволи, јер смо обавезни да испунимо сваку правду.” И тада га Јован крсти. 16 И чим изађе из воде, от-
 
ворише му се небеса и виде како Дух Божји силази ка њему као голуб да га благосиља. 17 Одједном, глас са неба проговори: „Ово је Син мој којег волим веома много и моја жеља је у њему.”
4 Тада одведе Дух Свети Исуса у пустињу да га искуша Сотона. 2 И постио је четрдесет дана и четрдесет ноћи, и након тога је огладнео. 3 Пришао му је кушач и рекао му:
„Ако си Син Божји, кажи овом камењу да се претвори у хлеб.” 4 А Исус одговори и рече му: „Записано је: ‘Не живи човек од самог хлеба’.”*
5 Тада га одведе Сотона у свети град и постави га на највише место у храму, 6 и рече му: „Ако си ти Бог, скочи доле јер пише: ‘Јер сам анђелима својим заповедио за тебе, да те чувају на свим путевима твојим’.”* 7 И одговори му Исус опет: „Не искушавај Господа Бога својега.”
8 И понесе га Сотона на гору веома високу и показа му сва царства земаљска и славу њихову, 9 и рече му: „Све ово ћу ти дати, ако ми се поклониш.” 10 Тада му одговори Исус: „Иди Сотоно, јер је записано: ‘Господу се моли и само њему служи’.”* 11 Тада га остави Сотона, и гле, анђели му приђоше и служаше му.
12 И у те дане чу Исус да је затворен Јован у затвор и пође у Галилеју. 13 И прође Назарет и настани се у Капернауму, на ободу земље Зевулонове, 14 да би се испуниле речи пророка Исаије: 15 „Земља Зевулон и земља Нефтали према мору, преко реке Јордан, и Галилеја паганска. 16 Народ који хода по мраку виде светлост велику, житеље земље сенке обасја светлост.”* 17 Од тада па надаље поче Исус проповедати и говорити: „Вратите се вери јер је близу царство небеско.”
18 Пође Исус обалом Галилејског језера и виде два брата: Симона, прозваног Петар, и Андрију његовог брата, како бацају своје мреже у језеро, пошто су били рибари. 19 Потом им рече: „Хајте замном, и начинићу вас рибарима људи.” 20 Они оставише мре -

*4,4 Види: 5. Мојсијева 8,3. 4,6 Види: Псалам
91,11. 4,10 Види: 5. Мојсијева 6,13. 4,16 Види:
Исаија 9,1. 4,23 Синагогама: дословно „скупштинама”. 4,23 Мевангејељо: Мисли се на „јеванђеље”. 5,6-7 Део текста који је означен косим словима указује на текст који недостаје у копији хебрејског текста, због оштећења документа, па је убачен текст грчког превода. То ће бити случај на још неким местима у овом јеванђељу.
 
же истог часа и пођоше за њим. 21 Отишавши одатле, видео је друга два брата: Јакова и брата његовог Јована, Зеведејеве синове, и њиховог оца у чамцу, како сређују своје мреже, те их позва. 22 Они брзо оставише мреже и свога оца и пођоше за њим.
23 Почео је тако Исус да обилази земљу галилејску подучавајући у њиховим синагогама* и проповедајући им добри дар, на страном језику Мавангејељо,* о царству небеском и лечећи све болесне и све слабе у народу. 24 Рашири се тако глас о њему по целој земљи Сирији, па почеше да доносе к њему све болесне од разних облика болести, опседнуте демонима, измучене злим духом и потресене, и он их је излечио. 25 За њим су кренули многи из Декаполиса и Галилеје, из Јерусалима и Јудеје, и од преко Јордана.
5 Након свега тога, у то време, видевши много људи попе се на гору и седе. А његови ученици му се приближише. 2 Отворивши своја уста рече им говорећи:
3	„Благо онима скромнога духа, јер је њихово царство небеско.
4	Благо онима који чекају на то, јер ће се утешити.
5	Благо кроткима, јер ће наслeдити земљу.
6	Благо онима који су гладни и жедни праведности, јер ће се наситити.
7	Благо онима који су милосрдни, јер ће им бити указано милосрђе.*
8	Благо онима чистога срца, јер ће Бога видети.
9	Благо онима који траже мир, јер ће се синови Божји назвати.
10	Благо прогоњенима правде ради, јер је њихово царство небеско.
11	Благо вама када вас прогоне и проклињу и говоре вам свакојако зло због мене, 12 радујте се и веселите се јер је плата ваша веома велика на небесима јер су тако прогонили и пророке.”
13 У то време рече Исус својим ученицима: „Ви сте со свету. Ако со изгуби свој укус, чиме ће се солити? Не вреди низашта осим да се баци напоље и изгази ногама.
14 Ви сте светло свету. Град саграђен на гори се не може сакрити. 15 Не пали се свећа да би се ставила на скривено место да не би осветљавала, него је стављају на свећњак да обасјава све укућане. 16 Тако да светли светло ваше пред свим људима,
 
да обасја ваша добра дела, да хвале и славе оца вашег на небесима.”
17 У то време рече Исус својим ученицима: „Немојте мислити да сам дошао да укинем Закон,* већ да га испуним. 18 Заиста вам кажем да док су небеса и земља, слово једно ни тачка једна неће се укинути из Закона или Пророчких књига док се све не испуни. 19 И ко преступи и најмању реч из тих заповести и тако научи друге, ништавним ће се звати у царству небеском. А ко испуни и поучи, великим ће се звати у царству небеском.” 20 У то време рече Исус својим ученицима: „Заиста вам кажем, ако ваша праведност не буде већа од оне код фарисеја и мудраца, нећете ући у царство небеско.
21 Нисте ли чули да је казано прецима: ‘Не почини злочин убиства’, и ко почини злочин убиства заслужује смртну казну. 22 А ја вам кажем да сваки који љути свога пријатеља, заслужује казну, а који назове свога брата ‘безвредним’ заслужиће казну синагоге, а који га назове ‘будалом’ заслужује ватру уништења.
23 И ако донесеш дар свој за олтар, и сетиш се да имаш расправу са својим пријатељем, а он је још и љут на тебе из одређеног разлога, 24 остави дар свој пред олтаром, иди и помири се с њим прво, а после тога принеси свој дар.”
25 Тада рече Исус својим ученицима:
„Гледај да пожуриш да се помириш са својим непријатељем док идеш с њим путем, да те не преда судији, а тај судија те преда слуги да те стави у затвор. 26 Заиста ти кажем: ‘Нећеш изаћи одатле док не даш и последњу пару’.”
27 Још им рече: „Чули сте шта је речено прецима: ‘Не учини прељубе’, 28 а ја вам кажем да сваки који гледа жену и пожели је, већ је учинио прељубу с њом у свом срцу.* 29 И ако те искушава око твоје десно, ишчупај га и баци од себе. 30 И тако, ако те искушава рука твоја, откини је. Боље ти је да изгубиш један од својих удова него цело тело у огњу уништења’.”
31 Још рече Исус својим ученицима: „Чули сте како је казано прецима, да свако ко

*5,17 Дословно „Тору”, мисли се на првих пет књига Библије познатих као „Мојсијево петокњижје”. 5,28 Види: 2. Мојсијева 20,17. 5,31
Види: 5. Мојсијева 24,1. 5,33 Види: 3. Мојсијева
19,12. 5,38 Види: 2. Мојсијева 21,24. 5,43 Види:
5. Мојсијева 23,6. 5,44 Види: Приче Соломонове
25,21.
 
остави своју жену разводи се дајући јој разводни лист,* 32 а ја вам кажем, да свако ко остави своју жену мора да јој да разводни лист, али кад је реч о прељуби, он је тај који чини прељубу, а и онај који је узима чини прељубу.
33 Још сте чули како је речено прецима: ‘Не куните се именом мојим лажно, и испуни Богу своје заклетве.’* 34 А ја вам кажем да се не кунете низашта узалуд. Ни небесима, јер су Божји престо, 35 ни земљом, јер је подножје његовим ногама, ни Јерусалимом јер је град Божји, 36 а не куни се ни својом главом, јер ниси у стању учинити ни длаку једну белом или црном. 37 Већ нека ваше да буде да, а не нека буде не. Свако ко би додао нешто на ово, он је зао.
38 И још сте чули шта је речено у Закону: ‘Око за око, зуб за зуб.’* 39 А ја вам кажем да не плаћате зло за зло, већ кад те неко удари по десном образу, окрени му леви. 40 А ко хоће да се с тобом тужи по суду и да ти узме кошуљу, остави му и огртач. 41 А ко тражи од тебе да идеш с њим хиљаду корака, иди с њим две хиљаде, 42 ко тражи од тебе, дај му, а ко жели да позајми од тебе, немој се противити.”
43 Још каза Исус својим ученицима: „Чули сте како је речено прецима: ‘Воли оног који те воли и мрзи оног који те мрзи.’* 44 А ја вам кажем, волите своје непријатеље* и чините услуге онима који вас мрзе и љуте, и молите се за ваше прогонитеље и силеџије, 45 да бисте били синови вашег Оца који је на небесима који обасјава сунцем својим добре и лоше, и шаље кишу на зле и праведне. 46 Ако волите само оне који вас воле, чему вам то служи? Па зар и бестидници не воле оне који њих воле?
47 И ако поздрављате само своју браћу, шта то нарочито чините? Зар то исто не раде и незнабошци?
48 Будите савршени као што је савршен и ваш Отац.
6 Чувајте се да не чините правду вашу пред људима само зато да би вас хвалили, јер ако то чините нећете имати награду од вашег Оца који је на небу.” 2 Још им рече Исус: „Кад чините нешто праведно, немојте
разглашавати ни трубити као што то раде лицемери, који чине праведне ствари по улицама и трговима само да би их људи гледали. Заиста вам кажем да су такви већ примили своју ‘плату’. 3 А ви кад чините праведне ствари, немојте да зна лева рука
 
шта ради десна. 4 Нека твој дар буде у тајности, а Отац твој који види такву скромност, платиће ти.”
5 Тада рече Исус својим ученицима и следеће: „У часу кад се молите, не вичите и не будите као жалосни лицемери који воле да се моле у синагогама и по ободима паркова, који се моле наглас да би их људи чули и хвалили их. Заиста вам кажем да су примили своју ‘плату’. 6 А ти када се молиш, иди до свог кревета, затвори врата за собом и Отац твој који види такву скромност платиће ти. 7 И кад се молите, немојте множити речи, као што мисле јеретици да ће понављањем мноштва речи бити услишени. 8 Зар не видите да ваш Отац који је на небесима, зна ваше речи пре него што их уопште и изговорите?
9 А овако се молите: ‘Оче наш, нека се свети име твоје, 10 нека буде благословено твоје царство, нека се испуњава твоја воља на небу и на земљи, 11 и дај нам хлеб наш стално, 12 и опрости нам наше грехе као што ми опраштамо онима који су се о нас огрешили. 13 И не дај нас у руке искушења, и чувај нас од сваког зла. Амин.’
14 Ако људима опростите дугове њихове, Отац ваш који је на небесима опростиће дугове ваше. 15 А ако не опростите, неће ни Он вама опростити дугове ваше.”
16 Још им је рекао: „А кад постите, не будите као жалосни лицемери који намештају жалостан изглед лица пред другим људима, да би се видео њихов пост. Заиста вам кажем да су већ примили своју ‘плату’. 17 А ви кад постите, оперите главе своје, 18 да се не види мучење ваше пред другим људима већ пред Оцем вашим који је у тајности, и Отац ваш који је у тајности платиће вам.”
19 Још им је рекао: „Не претерујте са скупљањем богатства на земљи јер ће их изјести трулеж и црви, или обити и покрасти лопови. 20 Начините себи богатство на небесима, на месту где их ларва и црв не могу појести и на месту где лопови неће обити и покрасти. 21 На истом том месту на којем је богатство твоје, тамо нека буде срце твоје. 22 И твоје очи су као свећа твоме телу.
Ако очи твоје гледају исправно преда се, твоје тело неће бити у тами. 23 А ако се светлост у теби помрачи, сви твоји путеви ће бити мрачни.
24 У то време рече Исус ученицима својим: „Не може човек служити два господара, јер ће једног мрзети, а другог волети или ће једног поштовати, а другог презира-
 
ти. Нећете моћи служити и Богу и овом свету.
25 Зато вам кажем да се не бринете за храну душа ваших, ни за одећу тела ваших, јер је душа вреднија од хране, а тело од одеће. 26 Погледајте на птице небеске које не сеју и не жању нити скупљају житнице, а Отац ваш узвишени их храни. Па зар ви нисте вреднији од њих? 27 Ко од вас, који се бринете, може да дода својој висини макар педаљ један. 28 Ако је то тако, зашто се бринете за одевање? Погледајте љиљан саронски, који нити преде нити везе, а расте. 29 А ја вам кажем да цар Соломон у свој својој слави није био обучен као љиљан. 30 И ако Бог одева сламу која преостаје од жетве, која је данас свежа, а сутра је сува и баца се у пећ, како неће нас маловерне. 31 И ако Бог тако брине о вама, немојте се ви бринути, говорећи шта ћемо јести и шта ћемо пити, 32 јер је нормално да тела траже све то. А и Отац ваш зна да све то вама треба.
33 Тражите пре свега царство Божје и његову правду, а све остало ће вам се додати. 34 Не брините се за сутрашњи дан, јер ће се сутрашњи дан бринути за себе. Доста је сваком дану својих невоља.
7 Не судите, да вам не буде суђено. 2 Каквим судом будете судили и којом мером мерили, мериће се тако и вама. 3 Зашто видите сламку у оку другог, вама ближњег чове-
ка, а не видите греду у вашем оку. 4 И како кажеш ближњем свом: ‘Причекај мало да ти извадим сламку из ока, а гле, греда је у твом оку.’ 5 Безбожниче, извади прво греду из очију својих, а након тога извади сламку из ока ближњега твога.”
6 Још и рече: „Не дајте свето месо псима, и не стављајте бисере пред свиње, да их не поједу на ваше очи па се окрену да растргну и вас саме.
7 Питајте Бога и биће вам дато, тражите и наћи ћете, куцајте и отвориће вам се. 8 Свако ко пита добиће, тако да ко тражи наћи ће, и онај који зове отвориће му се. 9 Ко ће од вас сину дати камен, кад му затражи комад хлеба? 10 Или ако тражи рибу, дати змију? 11 И ако ви са лошим особинама идете да дајете богате дарове, а камоли неће дати Отац ваш који је на небесима Духа својег доброг онима који га замоле.
12 И све што желите да вам чине људи, чините и ви њима. То је по Закону и по Пророчким књигама.”
 
13 У то време рече Исус својим ученицима: „Дођите на уска врата, зато што су врата уништења широка, али и дубока, а многи иду управо ка њима. 14 Како су само уска врата и тежак пут који води право у живот, а мало је оних који га проналазе.”
15 Још им рече: „Чувајте се лажних пророка који вам долазе у вуненој одећи као овце, а изнутра су вукови који прождиру. 16 И по делима њиховим препознаћете их. Да ли бере човек са трња грожђе и са жбуња смокве? 17 Јер свако добро дрво даје добре плодове, а свако лоше дрво даје лоше плодове. 18 И дрво добро не може давати плодове лоше, и дрво лоше не може давати плодове добре. 19 И свако дрво које не даје плодове добре у ватри ће изгорети. 20 Зато ћете их препознати по плодовима њиховим.
21 Јер неће свако ко ми каже: ‘Господе’, ући у царство небеско, већ ће у њега ући онај који чини вољу Оца мога. 22 Многи ће ми говорити у дан онај: ‘Господе, Господе, зар нисмо у твоје име пророковали и у твоје име демоне истеривали и многе ствари у твоје име чинили?’ 23 А тада ћу им ја рећи: ‘Никад вас нисам познавао. Боље бежите од мене сви ви који чините неправду’.”
24 Још им рече: „Сваки који слуша речи ове и ради по њима, налик је паметном човеку који гради кућу на стени. 25 Иако ће на њу пасти киша и ударити ветрови, неће се срушити јер јој је темељ од камена. 26 А сваки који слуша речи ове и не ради по њима, налик је лудом човеку који гради своју кућу на песку. 27 Када на њу падне киша и надођу бујице, срушиће је, а она ће пасти падом великим.”
28 И док је Исус говорио све ово, народ је био задивљен обиљем доброг у његовом поучавању, 29 јер им је проповедао веома моћно, а не као други јеврејски мудраци. 8 Било је то када је сишао Исус са плани-
не заједно са мноштвом народа са собом. 2
Одједном, приђе један губавац и поклони му се, говорећи: „Господе, да ли можеш да ме излечиш?" 3 Исус му пружи тада руку и дотаче га говорећи: „Хоћу да се очистиш.” И у исти час губавац се очисти од губе. 4 И рече му Исус: „Чувај се да не причаш никоме, и иди свештенику да принесеш жртву као што је заповедио Мојсије* у вашем Закону.

*8,4 Види: 3. Мојсијева 14,3. 8,17 Види: Исаија
53,4.
 
5 Било је то када је дошао у Капернаум, приђе му један војни чиновник преклињући га, 6 говорећи: „Господе, син мој лежи кући болестан од парализе и вене због болести.” 7 А Исус му рече: „Идем да га излечим.” 8 А војни чиновник му одговори следеће: „Господе, није прикладно да долазиш под мој кров, јер је довољно само да наредиш и он ће оздравити. 9 Јер ја сам грешан човек пошто имам власт над фарисејима, коњаницима и јахачима. Ако кажем неком од њих: ‘Иди’, он ће ићи, или ‘дођи’, он ће доћи, или својим слугама: ‘Урадите то’, они ће урадити.” 10 Кад је Исус чуо ово, задивио се, и рекао онима који су дошли с њим: „Заиста вам кажем, до сада нисам нашао овако велику веру у Израелу. 11 Јер вам кажем да ће доћи многи са истока и са запада да бораве заједно са Аврамом и Исаком и Јаковом у царству небеском, 12 а племство ће бити бачено у најмрачније крајеве огња који уништава. А тамо ће бити плач и шкргут зуба.” 13 Потом рече Исус војном чиновнику: „Иди, и каква ти је вера, тако ће ти и бити.” Тако се младић и излечио.
14 У то време дође Исус у Петрову кућу, кад оно, његова ташта болује од грознице. 15 Он јој је само дотакао руку, а грозница ју је прошла. Одмах затим је устала и послужила их. 16 Негде предвече дођоше му опседнути демонима те је и њих излечио само речима. Свака је болест нестала, 17 да би се обистинило оно што је рекао пророк Исаија: „Стварно, болести наше он понесе, болове наше он поднесе.”*
18 Након ових догађаја угледа Исус мноштво народа око себе и заповеди им да оду преко Галилејског језера. 19 Приђе му један мудрац говорећи: „Господе, идем за тобом у свако место у које одеш.” 20 А Исус му одговори: „Лисице имају јаме, а птице гнезда, док човек, Син девице, нема места где своју главу да наслони.” 21 А један од његових ученика му рече: „Пусти ме да одем да сахраним свога оца.” 22 А Исус му одговори: „Иди за мном, и пусти нека мртви закопавају своје мртве.”
23 Једном тако уђе Исус у барку, па за њим дођоше и његови ученици. 24 А на мору је била велика олуја и таласи се узбуркаше тако јако да се барка замало поломила. 25 Приђоше му ученици, молећи га следеће: „Господе наш, спаси нас да се не подавимо.” 26 А он им рече: „Зашто се плашите маловерни.” Он устаде и заповеди мору и ветровима да се смире, и они се одмах
 
смирише. 27 А људи који су били тамо, задивише се, говорећи: „Ко је он, да ветрови и море раде по његовој вољи.”
28 Десило се то док је прелазио море. Стигавши у царство гергесинско, налетеше на њега двојица опседнута демонима који су излазили из гробова лудујући тако да нико није могао проћи тим путем, 29 и повикаше на њега следеће: „Шта ћеш нам ти, Исусе Сине Божји, дошао си пре времена да нас ожалостиш и уништиш?" А Исус им рече: „Излазите одатле, гомило злобе.” 30 А тамо близу њих пасла су велика стада свиња. 31 Потом навалише демони на њега:
„Ако треба да изађемо одавде, дај нам дозволу да уђемо у ове свиње.” 32 И рече им:
„Идите.” Тада изађоше демони из тих људи и уђоше у свиње, тако да читаво крдо крену панично и упаде у море, где је и угинуло.
33 А пастири се препадоше побегавши у град где су све и испричали. Читав град се узрујао. 34 Кренули су пред Исуса, па кад су га видели, замолише га да више не прелази њихову границу.
9 Тада је Исус ушао у барку и отпловио, вративши се у свој град. 2 И тада су му принели једног болесног од парализе, који је лежао на свом кревету. Видевши Исус њихову веру рече болеснику: „Држи се сине.
Вером Божјом сви греси ти се праштају.” 3 А неколицина мудраца тада помислише у себи: „То он хули.” 4 Прочитавши Исус њихове мисли, рече им: „Зашто размишљате тако лоше? 5 Шта је лакше рећи: ‘Опраштају ти се греси’ или ‘Устани’? 6 Али да бисте научили да Син човечији може опраштати грехе на земљи”, тада рече болеснику:
„Устани, узми свој лежај и иди.” 7 Он устаде и оде својој кући. 8 Угледавши то, народ се веома уплаши, те поче да хвали Бога што је дао моћ људима да раде овакве ствари.
9 Када је Исус отишао одатле, угледао је једног човека који је седео за мењачким столом. Матеј* му је било име, и рече му:
„Пођи за мном.” Он устаде и пође за њим. 10 Исус га одведе својој кући да ручају. А током ручка је за столом било доста других зликоваца и неваљалаца, који су такође јели са Исусом и његовим ученицима. 11 Када су то видели, фарисеји рекоше Исусовим ученицима: „Зашто ваш рабин седи и руча са зликовцима и неваљалцима.” 12 Исус,

*9,9 „Матеј” значи „дар од Господа”. 9,13 Види: Осија 6,6.
 
чувши то рече: „Здравима не треба оздрављење него болеснима. 13 Идите и научите што је записано: ‘Јер доброчинство желим, а не жртву.’* А уосталом, ја нисам дошао да обратим праведне, него зле.”
14 Тада му приђоше ученици Јованови и рекоше му: „Зашто ми и фарисеји постимо доста пута, а ученици твоји не посте.” 15 А Исус им одговори следеће: „Не могу пријатељи младожењини плакати и постити док је он још са њима. Доћи ће дани када ће остати без младожење па ће постити. 16 Не узима човек парче за закрпу са нове одеће за стару одећу, јер ново парче је јаче. Откинуће се од изношене одеће и подераће се још више. 17 И не ставља се ново вино у старе посуде, јер се старе могу разбити и вино ће се просути, а посуде ће пропасти. Само се ново вино треба ставити у нову посуду, и обоје ће се сачувати.”
18 И док им је он све ово говорио, приђе му један кнез и поклони му се, те рече:
„Господе, моја кћи је овога часа умрла. Дођи, молим те, и стави своју руку на њу да оживи.”
19 Исус је одмах устао и пошао, као и његови ученици с њим. 20 У једном тренутку, једна жена болесна од течења крви дванаест година, дође за њим и такну ивицу његовог огртача. 21 Јер рече она у свом срцу:
„Ако дотакнем само његову одећу, оздравићу одмах.” 22 А он је погледа и рече: „Држи се кћери, благословен био Господ, вера те је твоја излечила.” И тог трена се излечила. 23 Када је стигао код кнеза у кућу, видео је многе људе како плачу, 24 па им рече:
„Изађите сви напоље и не плачите јер девојчица је само заспала и није мртва.” Њима је то било смешно па почеше да се дошаптавају: „Па зар ми не видимо да је мртва?” 25 Пошто их је истерао напоље, Исус дође до ње, такну јој руку и девојчица устаде. 26 Ова се прича раширила по читавој тој земљи.
27 Када је отишао одатле, наједном два слепца почеше да трче за њим вичући:
„Смилуј нам се сине Давидов.” 28 И пошто дође кући, приђоше му слепци, а он им рече: 29 „Вера ваша ће вас излечити.” 30 Очи им се одмах отворише обојици, те прогледаше. И заповеди им следеће: „Чувајте да нико за ово не сазна.” 31 А они кренуше и ипак га открише у читавој тој земљи.
32 И пошто је Исус отишао одатле, доведоше му немог човека који је био и опседнут демоном. 33 Избацивши Исус демона,
 
неми је проговорио. Сви окупљени су се задивили и викали: „Овако нешто није виђено у Израелу.” 34 А фарисеји рекоше:
„Стварно, он у име демона и изгони те демоне.”
35 Он је ипак обишао све градове и тврђаве, поучавајући по синагогама и наговештавајући добре вести, али и лечећи сваку слабост и сваку болест. 36 У једном тренутку Исус је погледао на окупљени народ, и сажалио се на њих, пошто су били уморни и полегали као овце без пастира.
37 Тада рече својим ученицима: „Зрелог жита је много, али је жетеоца мало. 38 Требало би да молите господара жита да пошаље пуно жетеоца да пожању то његово зрело жито.”
10 Потом је позвао својих дванаест ученика и дао им моћ да истерују нечисте духове из људи, и да лече сваку болест и сваку слабост.
2 А ово су имена дванаест посланика, који су названи апостоли: Симон, који је прозван Петар, и његов брат Андрија, 3 Филип и Вартоломеј, Јаков који је назван Гајми и његов брат Јован, обојица Зеведејеви синови, Тома и Матеј који је био зеленаш, Јаков Алфејев и Тадија, 4 Симон Кананит и Јуда Искариотски, који га после и издаде.
5 Ову дванаесторицу посла Исус заповедивши им: „Немојте ићи у нејеврејске земље, и у самарићанске градове не улазите. 6 Идите изгубљеном стаду произашлом из израелског народа. 7 Проповедајте им да ће доћи царство небеско. 8 Болесне лечите, мртве дижите, губаве чистите, демоне из људи изгоните. Не узимајте накнаду, јер бесплатно сте ово добили, бесплатно и дајте. 9 Не примајте ни злато, ни сребро, ни бакар у своје џепове, 10 ни огртач, ни обућу, нити узимајте штап у руке. Довољно је раднику кад добије нешто да једе.
11 А када дођете у било који град или село, испитајте ко је у том месту добар човек. Код њега останите док не одете. 12 Улазећи у кућу поздравите укућане на следећи
 
16 Ево, ја вас шаљем као стадо међу вукове. Будите дакле мудри као змије и безазлени као голубови. 17 Чувајте се од људи да вам не би судили, и у својим синагогама шибали. 18 Због мене вас могу водити пред управнике и цареве, само да сведочите њима и многобошцима. 19 А кад вас ухапсе, не размишљајте шта ћете рећи, јер ће вам идеја доћи чим вам буде затребала. 20 Јер не говорите ви, него Дух Оца вашега говори из вас. 21 Брат ће брата послати у смрт, и отац своје дете, и устајаће деца на родитеље и убијаће их. 22 Сви ће вас заувек мрзети због мога имена, али онај који истраје до краја, тај ће бити спашен.” 23 Исус је својим ученицима рекао и следеће: „Када вас појуре у једном граду, бежите у други. Заиста вам кажем, нећете завршити ни са свим израелским градовима, а доћи ће Син човечији.
24 Не постоји ученик који је изнад учитеља, нити слуга над својим господаром. 25 Доста је ученику да буде као његов учитељ и слуги као његов господар. Ако су домаћина називали Велзевулом,* како ли ће тек његове укућане звати. 26 Не бојте их се, јер ништа није скривено што се неће открити, нити тајно што се неће сазнати. 27 Што вам говорим у мраку, кажите на светлости, и што на ухо чујете, објавите са капија. 28 И не бојте се оних који убијају тело, јер душе не могу убити. Него се више бојте онога који може и душу и тело да упропасти у огњу уништења. 29 Зар се не продају две птице за једну пруту?* Па ни једну не можете устрелити ако то није по жељи Оца вашега који је на небу. 30 Зар није чак и сва ваша коса на глави избројана? 31 Не бојте се, па ви врeдите више као људи, него те птице.
32 Свако ко мене призна пред људима, признаћу и ја њега пред Оцем својим који је на небесима, 33 а ко се год одрекне мене пред људима, и ја ћу се одрећи њега пред својим Оцем који је на небесима.* 34 Тада је Исус рекао својим ученицима и следеће:
„Не мислите да сам дошао да донесем мир
 
начин: ‘Мир кући овој, мир свакоме ко у њој 	
 
борави.’ 13 Ако кућа буде достојна, доћи ће ваш мир на њу, а ако не буде достојна, мир ваш ће се вратити вама. 14 Уколико вас неко не прими, уколико вас неко не послуша, изађите из његове куће и отресите прах са својих ногу. 15 Заиста вам кажем, боље ће бити Содому и Гомору на дан суда, него том граду.
 
*10,25 Дословно „Баалзевув” што значи „господар мува” или „господар прљавштине”. У питању је једно од имена за Сотону којим је Исус погрдно назван од стране својих непријатеља. 10,29 Врста валуте. 10,33.38 Део текста који је означен косим словима указује на текст који недостаје у копији хебрејског текста, због оштећења документа, па је убачен текст грчког превода. То ће бити случај на још неким местима у овом јеванђељу.
 
на земљу, него мач. 35 Јер сам дошао да раставим човека од његовог оца и кћер од њене мајке. 36 А човеку ће непријатељи бити његови омиљени. 37 Ко воли оца или мајку више него мене, није мене достојан.
38 Ко не прихвати свој крст и не иде за мном, није ме достојан.* 39 Ко воли свој живот, изгубиће га, и ко изгуби живот свој због мене, наћи ће га.
40 Ко вас прима, заправо мене прима, а ко прима мене, прима у ствари Онога који ме је послао. 41 Ко прима пророка у име пророчко, примиће награду пророчку, и ко прима праведника у име праведничко, примиће награду праведничку. 42 И ко напоји једнога од ових малих ученика само чашом свеже воде, зато што је мој ученик, заиста вам кажем, неће изгубити награду своју.
11 Исус је одлучио да заврши са подучавањем заповести дванаесторице својих ученика, па је потом отишао одатле да учи и проповеда по њиховим градовима.
2 А Јован чувши у затвору за сва дела Исусова, посла своја два ученика поручивши му: 3 „Јеси ли ти онај који треба да дође, или да се надамо другоме?” 4 Исус им одговори и рече: „Идите и јавите Јовану шта слушате и гледате: 5 слепима се враћа вид, хроми проходају, губави се чисте и глуви чују, мртви устају, а сиромашнима се проповеда јеванђеље. 6 А блажен је онај који се не саблазни о мене.”
7 А када ови одоше, поче Исус да говори народу о Јовану: „Шта сте изашли у пустињу да видите? Трску коју ветар љуља? 8 Или шта сте дошли да видите? Мислили сте да је Јован обучен у фину одећу? Они који носе фину одећу су у царским кућама. 9 Него зашто сте изашли? Да видите пророка? Стварно вам кажем, он је више од пророка. 10 Ово је онај за кога је написано: ‘Ево шаљем изасланика свога, који ће припремити пут за мене’.*” 11 Исус им је још рекао и ово: „Заиста вам кажем, међу свом децом рођеном од жена није се јавио већи од Јована Крститеља. 12 Од времена Јована Крститеља до сада, царство небеско трпи насиље и цепају га. 13 Јер су сви пророци и Закон пророковали о Јовану, 14 и ако хо -

*11,10 Види: Малахија 3,1. 12,1 „Шабат” значи
„починак, одмор, мировање”. Шабат почиње у петак, са заласком сунца, и траје до суботе, до заласка сунца. Према библијском календару Шабат је седми дан у седмици. Види: 2. Мојсијева 16,23. 12,3 Види: 1. Самуилова 21,6.
 
ћете да га прихватите, он је тај Илија који треба да дође. 15 Ко има уши да слуша, чуће.”
16 Исус рече и следеће: „С ким ћу упорeдити ову генерацију? Слична је деци која седе по трговима довикујући се и говорећи: 17 ‘Свирасмо вам, а нисте играли, јадиковасмо, а нисте јаукали.’ 18 Јер дође Јован који нити једе нити пије, а људи кажу да је опседнут демонима. 19 А кад неки човек дође који једе и пије, они кажу: ‘Гле човека изелице и пијанице, развратника, цариника и грешника.’ ‘Мудри’ суде паметнима.” 20 Тада поче Исус да куди градове у којима се догодила већина његових чуда, што се нису вратили вери. 21 „Тешко теби Хоразине, тешко теби Витсаидо, јер да су се у Тиру и Содому догодила чуда која су се догодила код вас, одавно би се вратили вери, у то време, у врећи и пепелу. 22 Али вам стварно кажем, Тиру и Содому ће бити лакше него вама. 23 И ти Капернауме, зар ћеш се до неба подићи? Одатле ћеш и пасти. Јер да су се у Содому догодила чуда која су се догодила у теби, можда би опстао. Али, до гроба ћеш пасти. 24 Стварно ти кажем да ће содомској земљи бити лакше на дан суда
него теби.”
25 У том тренутку исправи се Исус ка небу и рече: „Хвалим те, Створитељу неба и земље, што си сакрио све ово од учених и паметних, а открио сиромашнима. 26 Оче, јер тако је то било исправно за тебе. 27 Све ми је дато од мог Оца, и нико не познаје Сина већ само Отац. Нити Оца ко познаје као што га Син зна, и онај коме хоће Син да га открије. 28 Дођите мени сви који сте уморни и оптерећени, и ја ћу вам помоћи да носите ваш терет. 29 Узмите мој терет на себе и научите од мене, јер ја сам добар и смеран и имам срца, па ћете наћи у мени одмор за своје душе. 30 Јер је мој јарам нежан и мој терет је лак.”
12 У то време прође Исус кроз њиве на Шабат,* а његови ученици огладнеше, па су кренули да кидају класје, трљајући их међу длановима и да једу плод. 2 А фари-
сеји кад су то видели рекоше му: „Види, твоји ученици чине оно што није дозвољено чинити на Шабат.” 3 А он им рече: „Зар нисте читали шта су учинили Давид и његови људи, када су огладнели?* 4 Ушли су у дом Божји и појели постављене хлебове које нису смели јести ни он ни његови људи, већ само свештеници? 5 Или зар нисте чи -
 
тали у Закону да свештеници на Шабат у храму ‘скрнаве’ Шабат, а то за њих није грех?* 6 А кажем вам да је овде реч о нечему већем од храма. 7 Кад бисте пак знали шта значи: ‘Милосрђе хоћу, а не жртве’,* не бисте осудили невине. 8 Јер је Син човечији господар Шабата.”
9 Није прошло ни неколико дана, Исус је отишао оданде и дошао у њихову синагогу. 10 Ту се задесио човек са сувом руком и запиташе Исуса следеће: „Да ли је слободно лечити га на Шабат?” 11 А он им рече:
„Уколико имате само једну овцу, ко је не би од вас извадио ако би упала у јаму на Шабат? 12 А колико само човек више вреди од овце. Зато је дозвољено и треба се на Шабат добро чинити.” 13 Тада рече човеку:
„Пружи своју руку.” Он је испружи, а она поста опет здрава као и друга. 14 Потом дођоше фарисеји и одлучише да га убију. 15 Али Исус је дознао за то, те се уклонио оданде. Са њим су пошли многи болесни и он их је све излечио. 16 Он им је наредио да не разгласе другима за њега, 17 да се испуни што је рекао пророк Исаија:
18 „Ево га слуга мој кога сам изабрао, миљеник мој који је по вољи моје душе. Ставићу Дух свој на њега, а он ће јавити правду свим народима. 19 Неће се препирати, нити викати, нити ће ко чути гласа његова по улицама. 20 Чак ни трску стучену неће преломити, нити ће пламичак који тиња угасити, док не доведе правду до победе. 21 А у његово име ће се уздати сви народи.”*
22 Тада му донеше једног човека који је био слеп и нем, а још и опседнут демоном, а Исус га излечи, тако да је неми проговорио и видео га. 23 А сав народ се дивио и говорио је: „Није ли ово син Давидов?” 24 А фарисеји, чувши то рекоше: „Овај не изгони демоне, већ помоћу Велзевула влада демонима.” 25 А Исус, пошто је знао њихове мисли, одговори им следећом причом:
„Свако царство које се разделило против самога себе, опустеће, зато и сваки град или дом који се разделио против самога себе, неће се одржати. 26 И ако Сотона Сотону истерује, разделио се против самога себе, како би се онда одржало његово царство? 27 И ако ја у име Велзевула истерујем демоне, зашто онда ваши синови не изгоне онако како треба? Зато ће вам они и

*12,5 4. Мојсијева 28,9. 12,7 Види: Осија 6,6.
12,21 Види: Исаија 42,1.
 
бити судије у вези свега овога. 28 Али ако ја Божјим Духом истерујем демоне, онда је стварно дошло до краја Сотониног царства. 29 Или како може неко да уђе у кућу некаквог хероја и да покраде његов кућни намештај, ако га прво не свеже. Тек тада ће његову кућу опленити. 30 Ко није са мном, против мене је, и ко се не дружи са мном, он траћи своје време.
31 Зато вам кажем, сваки грех и хуљење опростиће се људима, али хуљење на Духа неће се опростити. 32 И ако ко каже реч против Сина човечијега, опростиће му се, а ономе који каже нешто против Светог Духа, неће се опростити ни на овом свету, ни у будућем.
33 Или учините добро дрво и плод његов добрим, или учините лоше дрво и плод његов рђавим, јер се по роду дрво познаје. 34 Змијски породе, како можете добро да говорите кад сте зли? Јер уста говоре оно што им срце каже. 35 Добар човек, од блага из доброг срца износи добро, а зао човек од лошег блага износи зло. 36 Али вам кажем да ће за сваку реч, коју изговоре људи, одговарати на дан суда, 37 јер ће ти по твојим речима бити суђено, а по твојим делима пресуђено.
38 Тада Исусу приђоше неки од књижевника и фарисеја и рекоше: „Желимо да видимо од тебе знак са неба.” 39 А он им рече: „Зли и варљиви људи траже знак, а неће им се дати знак осим знака пророка Јоне. 40 Јер као што је Јона био у утроби морске немани три дана и три ноћи, тако ће бити и Син човечији у утроби земље три дана и три ноћи. 41 Ниневљани ће се судити са људима као што сте ви, и прогласиће их кривим, јер су се вратили вери на основу Јонине проповеди, а ја сам од Јоне већи! 42 Царица Савска судиће се са људима као што сте ви, и прогласиће их кривим, јер је она дошла с краја земље да чује Соломонову мудрост, а ја сам већи од Соломона.
43 А када нечисти дух изађе из човека, иде по наређењу тражећи мира, али га не налази. 44 Тада каже: ‘Вратићу се у своју кућу, откуда сам и изишао.’ Када се врати налази је празну, сигурну и исправну. 45 Потом узима са собом седам духова још горих од себе, па оду и станују тамо, и последње стање тога човека бива горе него што му је раније било. Тако ће и вама бити.”
46 Док је он још говорио народу, кад његова мајка и браћа стајаше напољу желећи
 
да говоре с њим. 47 Један човек му рече:
„Гле твоја мајка и твоја браћа желе да те виде.” 48 А он одговори том човеку: „Ко је моја мајка и ко су моја браћа?” 49 Затим рашири своје руке у правцу својих ученика и рече: „Ево моје мајке и моје браће, 50 јер ко год чини вољу мога Оца који је на небу, он је мој брат и сестра и мајка.”
13 Тога дана Исус је изишао из куће да седи крај мора. 2 Око њега се окупило мноштво народа, тако да је морао ући у чамац, док је сав народ стајао на обали. 3 Почео је да им казује многе приче у поређе-
њима: 4 „Изађе човек ујутро из свог дома да сеје. И док је сејао, нешто зрна паде крај пута и птице га поједоше. 5 Нешто зрна паде на каменито тло, где нема много земље. Зрна одмах изникоше, јер није било дубине земље. 6 А када сину сунце, изгореше, и пошто нису имали корена, осушише се. 7 Нека зрна падоше у трње, а и трње је нарасло и угушило их. 8 Али нека су пак пала на добру земљу и донела су плод и род, једни по стотину, други по шездесет, а трећи по тридесет. 9 Ко има уши да слуша, чуће!” 10 Потом приђоше његови ученици и рекоше му: „Зашто им говориш у причама?” 11 А он им рече: „Вама је дато да упознате тајне царства небескога, а њима није. 12 Јер ко има даће му се још више, а ко нема оно што он мисли да треба да има, узеће му се и оно што има. 13 Зато им говорим у
причама, јер гледајући не виде, и слушајући не чују. 14 И испуњава се на њима Исаијино пророчанство које гласи: „Иди и реци им: ‘Слушаћете и нећете разумети, гледаћете и нећете видети. 15 Јер је окорело срце овог народа, и уши су им заглувеле, и очи им затворене.’*
16 А ваше очи су блажене што гледају, и уши што слушају. 17 Јер заиста вам кажем да су многи пророци и праведници зажелели да виде што ви гледатеи не видеше, и да чују што ви слушатеи не чуше.
18 А ви, чујте причу о сејачу. 19 Сејач је Син човечији, а семе које је пало на пут је у ствари свако ко је чуо о царству небеском, а није разумео. Доћи ће Сотона и отети све што је посејано у његовом срцу. Ето, то је семе што је пало крај пута. 20 А семе што је пало на каменито тло, то је заправо онај који реч Божју слуша и одмах је с ра-

*13,15 Види: Исаија 6,9. 13,33 Сеа је мера за запремину и износи око 13,3 литара. 13,35 Види: Псалам 78,2.
 
дошћу прима, 21 али нема корена у себи, па када настане невоља и мука, Сотона му из срца све избрише. 22 А оно семе што је у трње посејано, то је онај који реч чује, али су му дража богатства Сотоне, која му реч Божју бришу из срца, те неплодно бива. 23 А посејано на добру земљу, то је онај који слуша реч и разуме је, који род рађа и доноси, добрим делима. Тако изађе од једног стотину, од другог шездесет, а од трећег тридесет. Овај што даје стотину тај је чистог срца и светог тела. Онај што даје шездесет, тај је одвојен од жене. А трећи што даје тридесет, тај је у светом браку и телом и срцем.”
24 Још једну причу им је испричао: „Царство небеско је слично човеку који је посејао добро семе на својој њиви. 25 Али док су његови људи спавали, дође непријатељ и посеје коров усред пшенице и оде. 26 А када је усев изникао и када дође време да донесе род, тада се показа и коров. 27 И домаћинови радници приђоше и рекоше му: ‘Газда, зар ниси посејао добро семе на својој њиви? Одакле сада коров?’ 28 А он им рече: ‘Моји непријатељи су то учинили.’ Слуге му пак рекоше: ‘Хоћеш ли да почупамо коров?’ 29 А он им рече: ‘Не, да не бисте заједно с њим ишчупали и пшеницу. 30 Оставите нека обоје расту заједно до жетве, и у време жетве рећи ћу жетеоцима: ‘Скупите прво коров и свежите га у снопове да се спали, а пшеницу снесите у моју житницу’.”
31 И још једну им је причу испричао:
„Царство небеско је слично горушичином зрну, које је човек узео и посејао на својој њиви. 32 Иако је најмање од свих семена, када израсте, веће је од све траве и буде попут дрвета, тако да се птице небеске гнезде на његовим гранама.”
33 Испричао им је још једну причу: „Царство небеско је слично квасцу, који жена стави у три сее* брашна, док све не ускисне.”
34 Све ово испричао је Исус народу у причама, и без прича им ништа није говорио, 35 да се испуни оно што је рекао пророк:
„Отворићу у причама уста своја, објавићу све тајне од постанка света.”*
36 Након овога, одвојио се од народа и отишао кући. Његови ученици дођоше код њега, те му рекоше: „Разјасни нам причу о корову на њиви.” 37 Он им је одговорио следеће: „Сејач доброг семена је Син човечији, 38 њива је овај свет, добар плодто су праведници, а коров су грешници. 39
 
Непријатељ који га је посејао је Сотона, жетва је крај овога света, а жетеоци су анђели. 40 Као што су жетеоци скупљали коров и ватром га спаљивали, тако ће бити и на свршетку света. 41 Послаће Син човечији своје анђеле да уклони из свога царства сво зло и оне који чине безакоње. 42 Послаће их у огњену пећ, а тамо ће бити плач и шкргут зуба. 43 Тада ће праведници сијати као сунце у царству Оца свога. Ко има уши да слуша, чуће.”
44 Исус је својим ученицима рекао и следеће: „Царство небеско је слично човеку који пронађе благо које је неко сакрио у пољу, па од радости своје продаје све што има да би купио управо то поље.
45 Царство небеско је слично и трговцу који трага за драгим камењем. 46 А када нађе један скупоцени камен, оде и прода све што има те га купи.
47 Царство небеско је опет слично мрежи баченој у море, у коју се ухватило риба од сваке врсте. 48 Када се напуни, извуку је на обалу, па изађу рибари да пребирају добру рибу у посуде, а лошу да избаце. 49 Тако ће бити и на свршетку света: Изићи ће анђели и раздвојиће зле од праведних, 50 те ће их бациту у огњену пећ, где ће бити плача и шкргутања зубима.”
51 Рекао им је: „Да ли сте разумели све ово?” Рекоше му: „Да.” 52 А он им рече:
„Зато ће сваки мудрац личити у царству небеском на домаћина који из своје ризнице износи и ново и старо.”
53 Након свега овога, када је Исус завршио приче и отишао одатле, 54 дошао је у свој завичај да подучава људе по синагогама. Фарисеји су се дивили и говорили у себи: „Откуда овоме оваква мудрост и моћ да чини таква чуда? 55 Није ли ово дрводељин и Маријин син? Зар се не зна да су сви ови његова мајка Марија и његова три брата Јосија, Симон и Јуда, као и његове сестре? 56 Зар се не зна да сви они живе са нама. Па одакле њему све то?” 57 Саблазнили су се због њега. А Исус им рече: „Нема пророка без части осим у својој земљи, у своме граду и у својој кући.” 58 Тамо није хтео да учини никакво чудо због њиховог неверовања.
14 У то доба, Ирод четворовласник чуо је гласине о Исусу. 2 Потом је рекао својим слугама: „Верујем да је то Јован Крститељ.” 3 Ирод је раније ухватио Јована и бацио га у тамницу јер је био приморан да не узме
 
Иродијаду, жену свога брата, 4 пошто му је Јован говорио: „Није она за тебе.” 5 Тада га је Ирод хтео убити, али је одустао, због народа, јер су га сматрали пророком. 6 А на пијанци за свој рођендан, Ирод је позвао велике царске државнике да једу са њим. Међу свима који су јели, била је и његова ћерка, која је играла међу гостима угађајући тако Ироду. 7 Због овога се Ирод заклео да ће јој дати све што буде од њега тражила. 8 А девојка, наговорена од своје мајке, затражила је главу Јована Крститеља на тацни. 9 Цар се веома ражалостио, али због заклетве коју је дао испред гостију, нареди да се то и учини. 10 Послао је да се одсече глава Јовану у тамници. 11 Потом су његову главу донели на тацни и дали девојци, а она је однела својој мајци. 12 Затим су дошли Јованови ученици, узели тело и сахранили га, па су за све ово испричали Исусу. 13 А када је Исус чуо о овоме, отпутовао је одатле чамцем и стигао до Јудејске пустиње. Али, народ из свих земаља, када је за то чуо, пошао је за њим.
14 У једном тренутку је изашао и видео много народа, сажалио се на те људе и излечио све њихове болести. 15 А када је пало вече, дођоше му његови ученици те му рекоше: „Ово место је пусто. Пусти народ нека оде пешице и купи себи хране.” 16 Исус им рече: „Не треба да иду, дајте им ви да једу.” 17 А они му одговорише: „Немамо овде ништа сем пет хлебова и две рибе.” 18 А он им на то рече: „Донесите ми их овамо.” 19 Онда заповеди да народ поседа по трави. Када су сви сели, узео је пет хлебова и две рибе, погледао у небо и благословио их, изломио и дао ученицима хлебове, а ученици су их поделили групи народа. 20 Сви су јели и најели се. Тако су се исто најели и рибе. Када су се заситили, узели су своје котарице и напунили из њих дванаест сеи. 21 Иначе, само оних који су јели било је око пет хиљада људи, не рачунајући жене и децу. 22 Након овога наредио је својим ученицима да уђу у чамац и да оду пре њега у град, док се народ не разиђе.
23 И када је напустио народ, попео се на планину да се моли сам. Пало је и вече, а он је и даље био тамо сам. 24 А чамац је био већ насред мора, у невољи због таласа, јер је ветар био неповољан. 25 А у време четврте ноћне страже, током ноћи, дошао је Исус код њих, ходајући по мору. 26 Видевши га ученици како иде по мору, уплашише се мислећи да је то утвара, и од стра-
 
ха почеше да вичу. 27 Али им Исус одмах рече: „Верујте да сам то ја, не страхујте.”
28 А Петар му одговори овако: „Господе, ако си ти, заповеди ми да дођем к теби по води.” 29 А Исус му рече: „Дођи.” И изишавши из барке, Петар пође по мору и дође Исусу. 30 Али, гледајући јаки ветар, уплашио се, почео да се дави и повикао: „Господе, спаси ме!” 31 Одмах је Исус пружио своју руку, ухватио га и рекао му: „Маловерни човече, зашто си посумњао?” 32 И када су ушли у чамац, престао је ветар. 33 А сви који су били у чамцу падоше пред њега говорећи: „Заиста си Божји Син.”
35 А када су га људи тог места упознали, послали су по целом том царству да му се доведу сви болесници. 36 Ови су га потом понизно молили да само дотакну рукаве његове одеће и свако ко је дотакао био је излечен.
15 Једном тако дођоше код Исуса фарисеји и књижевници и рекоше му: 2 „Зашто твоји ученици врше преступ над првим предањима? Јер они уопште не перу своје руке пре јела.”
3 А он им одговори: „Зашто ви преступате Божју заповест због свога предања? 4 Бог је рекао: ‘Поштуј свога оца и своју мајку’,* и: ‘Ко наружи оца или мајку заувек ће умрети’,* 5 а ви говорите: ‘Када за неку ствар човек каже свом оцу или мајци: ‘Жртвени дар који ћу дати је оно чиме ће се искупити такво злодело.’ 6 И неће такав човек поштовати стога своју мајку и свога оца, те тако укидате Божју реч због вашег предања. 7 Лицемери! Добро је пророковао за вас Исаија и рекао следеће: 8 ‘Као што и Бог рече: ‘Овај народ ме поштује уснама и причом, а њихово срце је далеко од мене. 9 Узалуд ме поштују учећи заправо људске заповести’.”* 10 Потом је Исус позвао народ и рекао: „Слушајте и разумите: 11 Не погани човека оно што улази кроз уста, него оно што излази из уста, то погани човека.”
12 Тада су му пришли његови ученици и рекли: „Знај да су се фарисеји саблазнили када су чули ове речи?” 13 А Исус им је овако одговорио: „Свако дрво које не посади мој небески отац, биће искорењено. 14 Пустите их да слепи воде слепе, а када слепи води слепога, обојица ће пасти у јаму.”
15 А Петар му рече: „Господару, објасни

*15,4 Види: 2. Мојсијева 20,12 и 21,17. 15,9 Ви-
ди: Исаија 29,13.
 
нам ову причу.” 16 Он рече: „Па ви сте и даље без знања? 17 Не разумете ли да све што улази у уста иде у трбух и природно се избацује напоље? 18 А што излази из уста, заправо долази из срца, и то је оно што прља човека. 19 Јер из срца излазе зле мисли, убиства, блуд, крађе, лажи и клетве. 20 Све ово прља човека, а јести неопраним рукама не прља човека.”
21 Након што је све то рекао, Исус се повукао у галилејски Тир и Сидон. 22 Одједном је наишао на жену Хананејку која је дошла из источних земаља. Она поче да му се обраћа вичући: „Смилуј се на мене, господару, сине Давидов, јер моју ћерку тешко муче демони.” 23 А Исус јој не рече ни речи. Тада приђоше његови ученици и рекоше му: „Господару наш, зашто запостављаш ову жену што виче за нама.” 24 А он им каза: „Послали су ме само изгубљеном стаду из дома израелског.” 25 Она ипак поче да му се клања и рече: „Господару, помози ми.” 26 А Исус јој каза: „Није лепо узети хлеб намењен деци и бацити га псима.” 27 А жена на то рече: „Да Господару, али и пси једу мрве које падну са стола њихових господара.” 28 Тада јој Исус одговори: „О жено, велика је твоја вера. Учиниће ти се то што си молила.” Од тог тренутка па надаље њена ћерка је била излечена.
29 И када је Исус оданде кренуо, прешао је Галилеју и попео се на планину. 30 Док је био на тој планини, видео је како му прилази и гледа га мноштво народа, међу којем је било хромих, рањених, убогих и од других болести болесних, који му падоше пред ноге и које излечи. 31 Народ је био згранут од чуда, гледајући убоге како ходају, слепе како гледају и како сви славе Бога.
32 Након овога Исус рече својим ученицима: „Жао ми је народа, јер су већ два дана око мене и немају шта да једу, а нећу да их пустим гладне да иду, да не малаксају на путу.” 33 Ученици му рекоше: „Одакле ми да нађемо у овој пустоши хлеба да нахранимо толики народ?” 34 А Исус их упита:
„Колико векни хлеба имате?” Они одговорише: „Седам, и неколико риба.” 35 Потом Исус заповеди народу да седне на ливаду, 36 узе тих седам векни хлеба, изломи их и даде својим ученицима, а ученици народу. 37 И сви су јели и наситили се, а још је и преостало седам сеи. 38 Иначе, оних што су јели било је око четири хиљаде људи, не рачунајући жене и децу. 39 Након овога,
 
Исус уђе у барку, те дође у земљу Македонију.
16 Тако дођоше код њега фарисеји и мудраци, па изазивајући га затражише од њега да им покаже било какав знак с неба. 2 Он им рече: „Ви сте дволични, јер када настане вече, говорите: ‘Биће ведро сутра,
јер је небо црвено’, 3 а ујутро: ‘Данас ће бити олуја, јер је небо тамно.’ Знате да просудите према изгледу неба, а суд према временима не знате да дате? 4 Зло покољење тражи знак, а знак му се неће дати, осим знака пророка Јоне.”
5 А када је Исус био на обали мора, рекао је својим ученицима да припреме и понесу хлеб. Он потом уђе са својим ученицима у барку, међутим ученици су заборавили да понесу и мало хлеба. 8 Исус им рече: „Ви, који имате мало памети, мислите да немате хлеба? 9 (devet do dvanaest)Зар се не сећате пет векни хлеба на четири хиљаде људи и колико је сеи преостало? И зато разумите! Не говорим вам о кремену или о природном хлебу, већ вам кажем да се чувате обичаја фарисеја и садукеја.”
13 И пође Исус на пут ка земљи Сирији и земљи Филоф, која се још зове и Филивос. Питао је тада своје ученике: „Шта кажу људи о мени?” 14 Они рекоше: „Једни кажу да је Јован Крститељ, другида је Илија, а трећи да је Јеремија или један од пророка.” 15 Потом их опет упита: „А ви, шта ви кажете о мени?” 16 Одговори му Симон звани Петар: „Ти си Месија, Син Бога живота, који си дошао на овај свет.” 17 А Исус му рече:
„Блажен си, Симоне, сине Јонин, јер ти то што си рекао није открило тело и крв, него Отац мој који је на небесима. 18 И ја ти кажем да си ти камен, и на теби сазидаћу мој дом молитве, и врата огња уништења неће моћи ништа против тебе. 19 И даћу ти кључеве царства небескога, и што свежеш на земљи биће свезано на небу, и што развежеш на земљи биће развезано на небу.” 20 Тада заповеди ученицима да никоме не кажу да је он Месија.
21 Од тада па надаље поче Исус откривати својим ученицима да он треба да оде у Јерусалим и много да пострада од старешина и свештеника, да ће бити убијен, и да ће трећег дана устати. 22 А Петар га поведе на страну и поче га корити говорећи: „Боже сачувај, господару, неће ти се то догодити.” 23 А Исус седе и погледа ка Петру и рече:
„Иди од мене Сотоно, саблажњаваш ме, јер
 
ти не познајеш оно што је Божје, него оно што је људско.”
24 Тада рече Исус својим ученицима: „Ако ко хоће да пође за мном, нека се одрекне самога себе и узме свој крст тако да се приближи смрти и пође за мном. 25 Јер ко хоће да спасе своју душуизгубиће је, а ко изгуби свој живот због менеспашће своју душу. 26 Јер шта ће користити човеку ако успе сав свет да добије, а изгуби своју душу? Или какав ће приход имати човек који због тренутних и пропадајућих ствари да своју душу на суд огња уништења? 27 Јер ће доћи Син Божји, у част свога Оца који је на небесима, са својим анђелима, да узврати свакоме по његовим делима. 28 Заиста вам кажем да међу овима што стоје овде има неких који неће окусити смрт све док не виде Сина Божјег како долази доводећи своје царство.”
17 Након шест дана од овог догађаја, поведе Исус са собом Петра, и Јакова, и Јована његовог брата, и изведе их на високу гору да се моли. 2 И док се још молио, наједном се преобразио пред њима, те засија
његово лице као сунце, а његова одећа постаде бела као снег. 3 Одједном се ту створише Мојсије и Илија који рекоше Исусу све шта ће му се догодити у Јерусалиму. Петар и његови пријатељи су задремали. У сну су, а као да нису, будни су, а као да нису. Видели су Исусово тело и двојицу људи с њим. 4 А када су ови отишли, Петар рече Исусу:
„Добро је бити овде. Хајде да направимо овде три колибе, једну теби, једну Мојсију и једну Илији”не знајући шта прича.* 5 Док је Петар још причао, одједном их заклони облак, што их је веома уплашило. Док су били под облаком, зачули су глас из облака који је казивао: „Ово је мој љубљени Син, који је по мојој вољи. Њега слушајте!” 6 И чувши ово, ученици падоше на колена у великом страху. 7 А када је глас престао да се чује, Исус им рече: „Устаните, немојте се бојати.” 8 А када подигоше поглед према горе, не видеше никога више сем Исуса. 9 И док је Исус силазио с горе, наредио им је: „Никоме не говорите за визију коју сте видели, док Син човечији не устане из мртвих.”
10 Потом га његови ученици запиташе:
„Зашто мудраци кажу да прво Илија треба да дође?” 11 А он одговори: „Илија ће доћи

*17,4 Пошто се тек пробудио.
 
и све ће успоставити. 12 Али вам кажем да је Илија већ дошао, а нису га препознали, већ су радили с њим шта су хтели. Тако ће и Син човечији страдати од њих.” 13 Тада ученици разумеше да им је причао заправо о Јовану Крститељу.
14 Једном приликом приђоше народу, те му приступи један човек молећи га на коленима, 15 и рече: „Господару, смилуј се на мога сина, јер је обузет злим духом и веома болестан. Он дроби своје зубе у устима, пени му у устима, често пада на земљу, некада у ватру, а некада у воду. 16 А доводио сам га код твојих ученика и нису могли да га излече.” 17 А Исус одговори: „О лоше ли генерације! Тешко вама који поричете веру. Докле ћу бити с вама? Докле ћу вас подносити? Доведите ми га овамо.”*
(20 Доведоше га и истог часа када га је Исус видео, Сотона га обузе, паде на земљу и поче да се трза и ваља по њој. 21 Исус је потом питао оца овог младића колико дуго траје његова обузетост Сотоном. А отац му објасни да то траје одавно, па све до сада. 22 „И много пута га је бацао у ватру и воду, могао га је убити. И ако ти, господине, на било који начин можеш да му помогнеш, помози му.” Овај човек се веома допао Исусу, те је према њему осетио јаке емоције. 23 Исус му рече: „Ако будеш могао да верујеш, сваку ствар ћеш моћи да учиниш, јер
је ономе ко верује све лако.”
24 И одмах гласно зајеца младићев отац и рече: „Господине, ја верујем, али и поред тога ми помози због моје вере.” 25 Када је Исус видео да је и народ већ почео да се окупља, он рече Сотони снажно и гласно:
„Наређујем ти да изађеш одатле! И од сада па надаље не враћај се овде никада!” 26 И Сотона изађе вриштећи, наносећи бол младићу, који оста да лежи као мртав. Многи су почели да говоркају да је он заиста мртав. 27 Исус га је само узео и подигао, а младић је устао. 28 Када је Исус ушао у кућу…)
19 Тада приђоше Исусу његови ученици насамо и рекоше му: „Зашто ми нисмо могли да га истерамо?” 20 А он им рече: „Због мало вере. Јер заиста вам кажем, ако имате вере колико је зрно горушице, рећи ћете овој гори: ‘Помери се одавде онамо’, и она ће се померити, и ништа вам неће бити не -

*17,17 Текст који следи, у загради, је текст из Јеванђеља по Марку 9. поглавље 20-28. стих, који се налази унутар текста копије Јеванђеља по Матеју на хебрејском језику са којег је рађен превод. 18,11 То јест оне који повређују децу.
 
могуће. 21 А ова врста демона истерује се само помоћу молитве и поста.”
22 Док су ишли по Галилеји, рече им Исус: „Сина човечијег ће предати у људске руке, 23 и убиће га, и трећег дана ће устати.”
24 А када су стигли у Капернаум приђоше Петру порезници и рекоше: „Ваш учитељ се не понаша лепо и не плаћа порез.” 25 Он му је одговорио да је то тачно. Рече: „Да.” И када уђе у кућу, претече га Исус и рече му: „Шта мислиш Петре, од кога земаљски цареви узимају порез, од својих синова или од туђих?” 26 А Петар му одговори: „Од туђих.” А Исус им онда свима рече: „Туђи синови су дакле заточени. 27 Али да их не саблазнимо, иди на море, баци удицу, и прву рибу коју ухватиш узми, па када јој отвориш уста, наћи ћеш новчић. Узми га и дај им за нас.”
18 У једном моменту приђоше ученици Исусу и рекоше: „Ко је, према твом мишљењу, највећи у царству небеском?” 2 Он је тада позвао неко дете, поставио га међу њих, 3 и рекао: „Заиста вам кажем, ако се
не вратите вери и не будете као ово дете, нећете ући у царство небеско, 5 а једино ће ући ово дете, које је такво да може примити мене. 6 Онај који понизи ову, у мене верујућу малу децу, биће му боље да веже млински камен о свој врат и да се удави у морским дубинама.
7 И тешко свету од нереда јер нереди морају доћи, али и тешко човеку због којег неред долази. 8 Ако због твоје руке или ноге духовно посрћеш, одсеци их и баци од себе. Боље ти је да уђеш у живот кљакат и хром, него да те твоје две руке или две ноге баце у огањ вечног уништења. 9 А ако посрнеш због свога ока, извади га и баци. Боље ти је да с једним оком уђеш у живот, него с два ока да те баце у огањ уништења. 10 Гледајте да не осуђујете неко од ове деце, јер вам кажем да њихови анђели стално гледају синове мога Оца, који је на небесима. 11 Јер Син човечији је престао да спашава те непријатеље.*
12 Шта вам се чини? Ако неки човек има сто оваца па једна од њих залута, зар неће оставити њих деведесет и девет у брдима и поћи да тражи залуталу? 13 И ако је пронађе, заиста се радује више њој него оним деведесет и девет које нису залутале. 14 Тако исто неће желети Отац небески да изгуби једно од ове мале деце.”
 
15 У то доба рече Исус Симону, који се зове и Петар: „Ако ти згреши твој брат, иди и расправи се с њим у четири ока. Ако те послуша, добио си свога брата. 16 Ако те ипак не послуша, узми са собом још некога, па се расправи. Ако те и поред тога не послуша, доведи још једног или двојицу, или тројицу сведока, да се устима двојице или тројице сведока утврди свака реч. 17 А ако и њих не послуша, изађи у јавност, па ако не послуша ни публику, нека ти буде као непријатељ, насилник и нечовек.
18 Заиста, кажем вам, што год свежете на земљи биће свезано на небу, и што год развежете на земљи, биће развезано и на небу. 19 Опет вам заиста кажем: ако се двојица од вас на земљи сложе, у свакој ствари коју замоле, даће им Отац мој који је на небесима. 20 Јер где су двојица или тројица сабрани у моје име, тамо сам и ја међу њима.”
21 Тада приђе Петар и рече му: „Господе, уколико ми мој брат згреши седам пута, да ли да му опростим?” 22 Рече му Исус: „Не кажем ти до седам пута, него до седамдесет и седам пута.”
23 У то време рече Исус својим ученицима: „Царство небеско је слично цару који је хтео да се новчано обрачуна са својим слугама и робовима. 24 А када се поче разрачунавати, дође један који је дуговао око десет хиљада златника. 25 И пошто није имао да врати, заповеди господар да продају њега и његову децу и све што је имао, и да се наплата изврши. 26 Тада слуга паде и поче му се клањати говорећи: ‘Господару, сачекај ме још мало и све ћу ти платити.’ 27 А господар се смиловао на слугу, и опростио му дуг. 28 Али онај слуга изађе, те наиђе на једног од својих другова који му је дуговао сто новчића, ухвати га и стаде га повређивати говорећи: ‘Врати све што си дужан.’* 29 Друг му рече: ‘Имај стрпљења према мени и вратићу ти.’ 30 Али он није хтео, него оде и баци га у затвор док не плати дуг. 31 Видевши господареви радници шта се догодило, веома се ожалостише и обавестише свога господара. 32 Тада га позва његов господар и рече му: ‘Зли слуго, опростио сам ти сав онај дуг, јер си ме молио. 33 Зар није требало да се и ти смилујеш на свога друга као што сам се ја на тебе смиловао?’ 34 На то се разгневи његов

*18,28 Овај део текста, означен косим словима, недостаје у копији Јеванђеља по Матеју на хебрејском језику, због оштећења документа, и представља превод са грчког превода.
 
господар и предаде га мучитељима док му не плати сав дуг. 35 Тако ће и Отац мој небески учинити вама, ако свако од вас не опрости своме брату од свег срца свога.” 19 А када је Исус завршио ове говоре,
пошао је из Галилеје и стигао у јудејске
крајеве, који се налазе преко Јордана. 2 За њим је ишло много људи и све их је излечио.
3 Приђоше му фарисеји да га тестирају и почеше да га запиткују: „Да ли сме човек да отпусти своју жену за било какав разлог и да јој да отпусни лист?” 4 А он им одговори: „Зар нисте читали да их је Творац од почетка створио као мушко и женско.” 5 И такође рече: „Зато ће човек оставити оца и мајку своју и прионуће уз своју жену, и постаће једно тело? 6 Тако нису више два него једно тело. Што је Створитељ саставио, човек не може да раставља.” 7 Они му рекоше: „Зашто је онда заповедио Мојсије да се да отпусна листа и да се жена пошаље из куће?” 8 Рече им: „С обзиром на вашу тврдоглавост, Мојсије вам је допустио да отпустите своје жене, али није увек било тако. 9 Него, ја вам кажем да ко остави своју жену, сем због прељубе, и ожени се другом, чини прељубу, и ко се ожени распуштеницом, чини прељубу.”
10 А његови ученици му рекоше: „Ако је тако човеку са женом, није добро женити се.” 11 А он им рече: „Не схватају сви ове речи, него они којима је дато. 12 Јер има ушкопљеника који су се из утробе материне тако родили иако нису згрешили, и има ушкопљеника који су сами себе ушкопили ради царства небескога, и они су веома истакнути. Ко може да схвати, схватиће.”
13 Тада му принеше децу да стави руке на њих и да се помоли за њих, а његови ученици их разјурише. 14 Али Исус рече:
„Пустите децу и не браните им да дођу к мени, јер таквима припада царство небеско. Заиста вам кажем, неће ући у царство небеско онај ко не ради овако.” 15 И стави руке на њих, па оде одатле.
16 Једном му приђе један момак и рече:
„Учитељу, какво добро да учиним да имам вечни живот?” 17 А он му рече: „Што ме питаш за добро? Не постоји добар човек, као сам Бог колико је добар. Ако пак хоћеш да уђеш у живот, држи заповести.” 18 Рече му момак: „Које заповести?” А Исус рече:
„Не почини злочин убиства, не кради, не сведочи лажно, 19 поштуј оца и мајку, и
 
воли свога ближњег као самога себе.” 20 Рече му младић: „Све сам то поштовао, шта ми још недостаје?” 21 Рече му Исус: „Ако желиш да будеш савршен, иди и продај све што имаш и дај сиромашнима, и имаћеш благо на небу, онда хајде самном.” 22 А младић чувши ову реч оде ожалошћен јер је имао велико имање. 23 А Исус рече својим ученицима: „Заиста вам кажем да ће богаташ тешко ући у царство небеско. 24 И опет вам кажем, лакше је камили да прође кроз иглене уши, него да богаташ уђе у царство Божје.”
25 А ученици, када су чули ово, уплашише се јако, те рекоше: „Ко онда може да се спасе?” 26 Исус их погледа и рече им: „Људима је ово немогуће, али је Богу све могуће.”
27 Тада одговори Петар: „Ето, ми смо оставили све и пошли за тобом, шта ћемо добити?” 28 А Исус им рече: „Заиста вам кажем да ћете ви, који сте пошли за мном, у новоме свету, када Син човечији седне на престо славе своје, и сами сести на дванаест престола и судити над дванаест племена Израелских. 29 И сваки који остави кућу или браћу или сестре или оца, или мајку или жену или децу или њиве због мог имена, примиће стоструко и наследиће живот вечни.
30 Али ће многи први бити последњи и последњи први.
20 Јер царство небеско је слично човеку домаћину који изађе рано ујутро да унајми раднике за свој виноград. 2 А кад се погоди са радницима по динар на дан, пошаље их у свој виноград. 3 И када око три сата
поподне види друге где стоје на тргу беспослени, 4 и њима рече: ‘Идите и ви у мој виноград, и ако све буде добро, платићу вам.’ 5 И они оду. А када опет изађе око шест и око девет сати, учини исто тако. 6 И око једанаестога сата изађе и нађе друге где стоје и каже: ‘Што стојите овде цео дан беспослени?’ 7 Они му рекоше: ‘Нико нас није унајмио.’ Он им рече: ‘Идите и ви у виноград.’
8 А када паде мрак, господар винограда рече своме управитељу: ‘Позови раднике и исплати их почевши од последњих до првих.’ 9 И када дођоше унајмљени око једанаестога сата, примише по динар. 10 А када дођоше први, помислише да ће више узети, али им он није дао више од по динар. 11 Кад су добили новац, говорили су про-
 
тив домаћина: 12 ‘Ови последњи одрадише један сат, па си их изједначио са нама који поднесмо тежину целог дана и ову жегу.’ 13 А он одговори једном од њих и рече: ‘Пријатељу, не чиним ти неправду, зар се ниси погодио са мном по динар? 14 Узми своје па иди јер ако хоћу овом последњем да дам као и теби, 15 зар не могу да чиним шта хоћу са својим? Или је око твоје зло што сам ја добар? 16 Тако ће и бити, последњи ће бити први и први ће бити последњи. Многи ће бити позвани, а мало њих изабраних’.”
17 И када се Исус приближио Јерусалиму, поведе својих дванаест ученика у тајности и рече им: 18 „Ево идемо горе у Јерусалим, и Син човечији биће предан свештеницима и књижевницима, и осудиће га на смрт, 19 и такође ће га предати многобошцима да га испребијају, а трећег дана ће васкрснути.”
20 Тада му приђе жена Зеведејева са својим синовима клањајући му се и молећи нешто од њега. 21 А он јој рече: „Шта хоћеш?” Рече му: „Нареди да ова два моја сина седну један с твоје десне, а други с леве стране у твоме царству.” 22 А Исус одговори: „Не знате шта тражите. Моћи ћете да истрпите мучење и умирање које ћу ја трпети?” Рекоше му: „Можемо.” 23 Рече им:
„Чашу моју ћете испити, али сести мени с десне или леве стране, то не дајем ја, него ће припасти онима којима је припремио мој Отац.”
24 И чувши то десеторица браће, расрдише се на ова два своја брата. 25 А Исус им рече да му приђу, па им каза: „Знате да владари многих народа господаре њима, а да их њихови великани тлаче. 26 А код вас нека не буде тако, него ко од вас хоће да буде велики, нека вам служи, 27 и ко хоће да буде међу вама први, нека вам буде слуга, 28 баш као што Син човечији није дошао да му служе, него да он служи и да дâ живот свој као откуп за многе људе.”
29 А када су улазили у Јерихон, пође за њим једна група народа. 30 Тамо, двојица слепих изађоше на пут и чуше галаму мноштва народа, те су се запитали шта би то могло бити. Један пророк им одговори да Исус из Назарета долази. Онда су повикали ка њему и рекли: „Смилуј се на нас, сине Давидов.” 31 А народ им запрети да ућуте, али они још јаче повикаше: „Господе, сине Давидов, смилуј се на нас!” 32 И стаде Исус, дозва их и рече: „Шта хоћете да вам учиним?” 33 Рекоше му: „Господе, да се от -
 
воре наше очи.” 34 Исус се на њих смилова, додирну им очи и рече им: „Ваша вас је вера излечила.” Они одмах прогледаше и захваљиваше Богу, те пођоше за њим. Сав народ је захваљивао Богу за ово.
21 Када су се приближили Јерусалиму и дошли до Витфаге, према Маслинској гори, посла Исус двојицу својих ученика говорећи им: 2 „Идите до утврђења што је пред вама, и одмах ћете наћи једну магарицу и
магаре с њом. Одвежите их и довeдите их мени. 3 И ако вам неко нешто каже, реците да су Господу потребни, одмах ће их пустити.”
4 А ово се догодило да се испуни оно што је рекао пророк: 5 „Кажите кћери Сионовој: ‘Ево цар твој долази ти праведан, победоносан и сиромашан, јашући на магарици и на младунчету њеном’.”*
6 Ученици одоше и учинише како им је Исус наредио. 7 Доведоше магарицу и младунче, он узјаха, а остали ставише на њих опрему и сточну одећу, те пођоше горе. 8 А већина народа простре своју одећу по путу, док су други резали грање са дрвећа и простирали их за њим и пред њим по путу. 9 Неки су викали: „Осана* спаситељу света, нека си благословен ти који долазиш у име Господње. Осана спаситељу наш, прослави се на небу и на земљи.”
10 Након свега овога, ушао је Исус у Јерусалим, а сав град се узбуни, говорећи: „Ко је овај?” 11 А народ је међу собом говорио:
„То је пророк Исус из Назарета, који је у Галилеји.”
12 Потом је Исус ушао у храм Божји и нашао тамо трговце и купце. Видевши то испревртао је табле столова и столице продаваца голубова, 13 и рече им: „Написано је: ‘Мој дом зваће се дом молитве свим народима’,*” а ви од њега чините разбојничку пећину. 14 Одмах му приђоше слепи и хроми у храму, и излечи их.
15 А главари свештенички и књижевници дођоше да виде чуда која је учинио. Видевши чуда која је учинио и младе момке како вичу у храму: „Нека је славан Син Божји”, веома су се расрдили. 16 Зато му рекоше: „Јеси ли чуо шта ови говоре?” А Исус им рече: „Да, чуо сам их. Зар никада нисте читали: ‘Из уста деце и одојчади начинио си себи моћ’*?” 17 Онда их остави и

*21,5 Види: Захарија 9,9. 21,9 „Осана” значи
„спаси нас”. 21,13 Види: Јеремија 7,11. 21,16 Ви-
ди: Псалам 8,2.
 
изађе ван града у Витанију, коју је обилазио и проповедао о Божјем царству. 18 Ујутро се гладан враћао у град. 19 Приметио је једну смокву крај пута, дошао до ње, и на њој није ништа нашао сем лишћа, те јој рече: „Нека од тебе не буде више плода никада!” Смоква се одмах осушила. 20 Ученици су то видели, па су се зачудили говорећи: „Како се одмах смоква осушила?” 21 А Исус одговори следеће: „Ако имате веру без сумње, учинићете не само што се догодило са смоквом, него ако и овом брду кажете: ‘Дигни се и баци се’, догодиће се. 22 И све што будете затражили у молитви, ако будете верујући, добићете.”
23 Када је дошао у храм да подучава, приђоше му главари свештенички, мудраци и народне старешине те му рекоше: „Ко ти је дао право да то радиш?” 24 А Исус им одговори следеће: „И ја ћу вас нешто питати, па ако ми то кажете, и ја ћу вама рећи ко ми је дао право да ово радим. 25 Одакле беше Јованово крштење? Са неба или од људи?” А они почеше да размењују мишљења, те рекоше једни другима: „Ако кажемо: ‘С неба’, рећи ће нам: ‘Зашто му онда не поверовасте?’ 26 А ако кажемо: ‘Од људи’, плашићемо се народа јер Јована сви сматрају пророком.” 27 Они одговорише Исусу и рекоше: „Не знамо.” Рече и он њима: „Ни ја вама нећу казати ко ми даје за право да ово радим.”
28 Те вечери рекао је Исус својим ученицима: „А шта ви мислите? Један човек је имао два сина. Пришао је једноме и рекао му: ‘Синко, иди данас и ради у винограду.’ 29 Одговорио му је: ‘Не желим’, али се после покајао и отишао. 30 Тада приђе другоме и рече му исто тако. А он одговори: ‘Одмах господару’, али ипак није отишао. 31 Који је од њих двојице учинио очеву вољу?” Рекоше: „Први.” Рече им Исус: „Заиста вам кажем да насилници и блуднице улазе пре вас у царство Божје. 32 Јер вам дође Јован путем праведности, и не поверовасте му, а насилници и блуднице му повероваше. Ви сте то видели, али се нисте вратили вери. И после тога се нисте покајали и поверовали му. Ко има уши да слуша, нека чује и стиди се.”
33 У то време рече Исус својим ученицима и групи Јевреја: „Чујте молим и причу о сејачу. Био једном један поштовани човек који посади виноград, и огради га оградом, сагради у њему кулу и ископа у њему муљару за грожђе, па га даде виноградарима и
 
отпутова. 34 А када се приближи време брања плодова, посла своје слуге виноградарима да узму његове плодове. 35 Ухватише виноградари његове слуге, једнога истукоше, другога убише, а трећега каменоваше. 36 Опет посла друге слуге, више њих него првог пута, а ови им учинише исто тако. 37 Најзад посла к њима свога сина рекавши: ‘Уплашиће се ваљда од мога сина.’ 38 Али виноградари, видевши сина рекоше један другом: ‘Ово је наследник. Хајде да га убијемо, па ћемо имати његово наследство.’ 39 И стварно га ухватише, избацише га из винограда и убише. 40 И онда, када дође власник винограда, шта ће учинити виноградарима?” 41 Одговорише му следеће:
„Као злочинце ће их злом побити, а виноград ће дати другим виноградарима који ће му одмах давати његов део плодова.”
42 Рече им Исус: „Зар нисте читали у Списима: ‘Камен који одбацише зидари, управо је постао угаони камен. Од Господа је то и дивно је у нашим очима?’* 43 Зато вам кажем да ће се узети од вас царство Божје и дати другом народу који своје плодове доноси. 44 И ко падне на овај камен разбиће се, а на кога он падне сатрће се.”
45 Главари свештенички и фарисеји, чувши његове приче увидеше да у ствари о њима говори. 46 Затражили су да га убију, али су се уплашили народа, јер га је народ сматрао пророком.
22 Опет поче Исус да у причама говори: 2 „Царство небеско је слично цару који прави свадбу. 3 Он шаље своје слуге да позову званице на свадбу, али званице не хтеше да дођу. 4 Он поново посла друге слуге и
рече им: ‘Реците званицама: ‘Ево, спремио сам гозбу, заклао сам бикове и кокоши, све је спремно, дођите на свадбу.’ 5 Међутим, они опет нису хтели и одоше, једни у град, а други на посао. 6 Остали ухватише његове слуге, мучише их и убише.
7 Када је цар то чуо, веома се наљутио. Зато је послао војску да спали све куће тих убица. 8 Тада рече својим слугама: ‘Свадба је спремна, али званице нису биле достојне. 9 Зато идите на путеве, и кога год да нађете позовите на свадбу.’ 10 Слуге изађоше на путеве и скупише све које нађоше, и зле и добре. Тако се напуни свадба гостију.

*21,42 Види: Псалам 118,22. 22,24 Види: 5.
Мојсијева 25,5. 22,32 Види: 2. Мојсијева 3,6.
 
11 Када је цар ушао да види госте, угледа човека који није био обучен у свадбену одећу. 12 И рече му: ‘Пријатељу, како си дошао овамо без свадбеног одела?’ Он занеме. 13 Тада цар рече слугама: ‘Свежите му руке и ноге и избаците га у највећу таму. Тамо ће бити плач и шкргут зуба.’
14 Много је званица, али је мало изабраних.”
15 Тада фарисеји кренуше и почеше да се договарају како да га ухвате у речи. 16 Потом му послаше своје ученике са Иродовим насилницима, који му се обратише:
„Учитељу, знамо да си истинит и у истини учиш путу Божјем, ничега се не плашиш, и потпуно си независтан. 17 Реци нам шта мислиш, да ли је допуштено дати цезару порез, или није?” 18 Али Исус схвати њихову злу намеру и рече: „Дволични, што ме искушавате? 19 Покажите ми порески новац.” Они му показаше. 20 Онда им он рече: „Чији је ово лик и натпис?” 21 Рекоше му: „Цезарев.” Тада им рече: „Дајте онда цезару цезарево, а Богу Божје.” 22 Када су то чули, задивили су се. Потом га оставише и одоше.
23 Тога дана приступише му садукеји и истраживачи васкрсења, те га упиташе: 24
„Учитељу реци нам нешто. Мојсије је говорио: ‘Ако неко умре без деце, нека брат његов узме његову жену и подигне пород своме брату.’* 25 А код нас је било седморо браће: први се ожени и умре, па како није имао порода, остави своју жену свом брату. 26 Тако и други и трећи, све до седмога. 27 А после свих умре и жена. 28 Када васкрсну, чија ће од њих седморице она бити жена?”
29 А Исус одговори: „Варате се јер не знате Писмо нити силу Божју. 30 Јер када васкрсну, неће се људи женити нити ће се жене удавати, него ће бити као анђели Божји на небу. 31 Зар нисте читали о васкрсењу мртвих шта вам је Бог рекао: 32 ‘Ја сам Бог Аврамов и Бог Исаков и Бог Јаковљев?’* Бог није Бог мртвих него Бог живих.” 33 Народ, чувши то, задивио се његовој мудрости.
34 А кад су фарисеји чули да је ућуткао садукеје, скупише своје слуге 35 и послаше једног мудрог од њих да га искуша: 36
„Учитељу, реци која је највећа заповест у Закону?” 37 А он му рече: „Воли Господа Бога свога свим срцем својим, свом душом својом и свом мисли својом. 38 Ово је највећа и прва заповест. 39 А друга је слична првој: Воли ближњега свога као самога се-
 
бе. 40 Од ове две заповести зависи сав Закон и Књиге пророка.”
41 А када су се фарисеји окупили, упита их Исус: 42 „Шта ви мислите о Месији? Чији ће син он бити?” Рекоше му: „Давидов.” 43 Рече им: „Како га онда називају Давидом у Духу Светом, говорећи: ‘Господе’, 44 као што је написано: ‘Седи мени с десне стране док ти положим непријатеље под ноге твоје?’* 45 Кад Давида називају Господом, како ће му онда бити син?” 46 И нико није могао да му одговори ни речи, нити се ко усуди од онога дана да га више ишта пита.
23 Онда Исус поче да прича народу и својим ученицима следеће: 2 „На Мојсијеву столицу седоше књижевници и фарисеји. 3 И сада, све што вам он* каже, држите и чините, али по њиховим прописима и њихо-
вим примерима не чините, јер они говоре, али не чине. 4 Него везују и стављају тешке и несношљиве терете на људска леђа, а сами својим прстом неће да мрдну. 5 А сва своја дела чине да их људи виде и облаче скупоцену гардеробу и велике ресе стављају, 6 воле чело стола на гозбама и прва места у синагогама, 7 поздраве на трговима и да их људи зову рабинима. 8 Ви немојте желети да вас зову рабинима, јер је један ваш рабин, а ви сте сви браћа. 9 И никога на земљи не називајте оцем, јер је један Отац ваш небески. 10 Нити се називајте учитељима, јер је један ваш учитељМесија. 11 А највећи међу вама нека вас служи. 12 Ко самога себе уздижебиће понижен, а ко самога себе унизибиће уздигнут.
13 Тешко вама књижевници и фарисеји, лицемери, што затварате царство небеско пред људима јер ви не улазите, нити пуштате унутра оне који хоће да уђу. 14 Тешко вама, књижевници и фарисеји, лицемери, што једете и раздељујете имања удовица и тобоже се молите дуго. Зато ћете, када то прође, дуго казну патити.
15 И што прелазите и море и копно да срце макар једног човека вежете за вашу веру, и кад му га вежете, он постане дупло гори него што је пре тога био.
16 Тешко вама, вође слепих, који говорите: ‘Ако се ко закуне храмом, то се не важи ништа. Ако се пак закуне неком ствари која је посвећена у храму, онда је дужан да пла -

*22,44 Види: Псалам 110,1. 23,3 Мисли се на Мојсија. 23,35 Види: 2. Дневника 24,20.
 
ти.’ 17 Будале и слепци, шта је веће: храм или предмет који је посвећен храму? 18 И кажете: ‘Ако се ко закуне жртвеником, није ништа дужан, а ако се закуне даром који је на њему, обавезан је нешто дати.’ 19 Слепци, шта је веће, жртва, светилиште или жртвеник? 20 Ко се заклео жртвеником, куне се њиме и свим што је на њему, 2122 и који се заклео престолом на којем Бог седи, куне се престолом, али и оним који на њему седи.
23 Тешко њима, књижевницима и фарисејима, што дају десетак од мирођије и нара, а пљачкају и не дају грожђе, које је цењеније. То је и по прописима Закона, а они су правда, истина и вера. Ово је требало чинити и не заборављати. 24 Потомци вођа слепих, водите рачуна да сте тачни у стварима величине комарца, а камилу бисте целу гутали.
25 Тешко вама, књижевници и фарисеји, лицемери, што чистите споља чаше и посуде, а изнутра су пуне прљавштине и неморала. 26 Очисти прво оно што је у чаши, да би после и њена спољашност била чиста.
27 Тешко вама, књижевници и фарисеји, лицемери, што личите на окречене гробове, који споља изгледају лепи, а изнутра су пуни мртвачких костију и прљавштине. 28 Тако се и ви споља показујете људима праведни, а изнутра сте пуни дволичности и безакоња.
29 Тешко вама лицемери, књижевници и фарисеји, што градите гробове пророка и украшавате споменике праведника, 30 и говорите: ‘Да смо живели у време својих отаца, не бисмо били њихови саучесници у убијању пророка.’ 31 Тако сведочите за себе да сте синови оних који су побили пророке. 32 И ви се исто тако понашате као ваши преци.
33 Змије, змијски породе, како да побегнете од суда огња уништења ако се вери не вратите?” 34 У то време рече Исус групама Јевреја: „Ево вам шаљем пророке, и мудраце и књижевнике. Од њих ћете неке убити, неке шибати у вашим синагогама и гонити од града до града. 35 Нека дође на вас крв сваког праведника проливена на земљи, од крви Авеља праведнога до крви Захарије сина Варахијиног,* кога убисте између храма и жртвеника. 36 Заиста вам кажем, све ће то доћи на ову генерацију.
37 И на Јерусалим који убија пророке и каменује изасланике. Колико сам само пута хтео да скупим твоју децу, као што квочка
 
скупља своје пилиће под крила, и нисте хтели. 38 Ето, остављају вам се куће ваше празне. 39 Заиста вам кажем, од сада надаље ме нећете видети док не будете рекли: ‘Нека је благословен наш Спаситељ’.*”
24 И Исус изађе из храма и пође даље. Приђоше му његови ученици да му покажу грађевине храма. 2 А он им рече: „Видите ли све ово? Заиста вам кажем, све ће се овде срушити, неће остати ни камен на каме -
ну.”
3 Када је седео на Маслинској гори, која се налази преко пута храма, приђоше му ученици Петар, Јован и Андрија насамо и питаше: „Кажи нам када ће све то бити, и шта ће бити знак да ће се све ово десити или почети да се дешава, и када ће бити свршетак света и твој долазак?”
4 И одговори им Исус: 5 „Гледајте да вас ко не заведе. Јер ће многи доћи у моје име говорећи: ‘Ја сам Месија’, и многе ће вас завести. 6 А чућете за ратове и велике војне силе. Пазите, не плашите се, јер то мора да буде, али још није крај.
7 И устаће народ на народ и царство на царство, и биће велике глади и земљотреса по разним местима. 8 Али је све то само почетак невоља.
9 Тада ће вас предати на муке и убијаће вас, и сви народи ће вас мрзети због мога имена. 10 Тада ће се многи расрдити, један другога издати и један другога мрзети. 11 Појавиће се и многи лажни пророци и завешће многе. 12 Када буде било много безакоња, код многих ће охладнети љубав. 13 А ко истраје до краја, тај ће бити спашен. 14 И проповедаће се ова бешура, на страном језику јеванђеље, по свакој земљи за сведочанство о мени свим народима, и тада ће доћи крај.
15 То је антихристос и он је гадост која пустоши, о којој је говорио пророк Данило,* који стоји на светом месту, а читалац ће разумети. 16 Тада становници Јудеје нека беже у планине, 17 а ко буде на крову нека не силази да узме нешто из своје куће, 18 и ко буде у пољу нека се не враћа да узме свој огртач. 19 Тешко трудним женама и дојиљама у те дане. 20 Молите се да то ваше бежање не буде у зиму или на Шабат, 21 јер ће тада бити велика невоља, какве није било од постања света до сада, нити ће икада такве бити. 22 И ако се не би

*23,39 Види: Псалам 118,26. 24,15 Види: Данило 9,27; 11,31; 12,11.
 
скратили ти дани, не би се спасао ни један човек. Али само због изабраних, ти дани ће се скратити.
23 И у то време, ако вам неко каже: ‘Ево, Месија је овде или тамо’, немојте поверовати. 24 Јер ће се јавити лажне месије и лажни пророци, па ће чинити велике знаке и чуда, да заведу и изабране. 2526 Ако вам кажу: ‘Ено га у пустињи’, немојте изаћи, ‘Ево га у собама’, немојте поверовати. Ето, рекао сам вам све и пре него што ће се догодити.” 27 Поред тога, Исус је својим ученицима рекао и следеће: „Јер као што муња излази од истока и сева до запада, тако ће бити и долазак Сина човечијег. 28 Где год буде леш, тамо ће се орлови скупити.
29 Одмах после тих дана, сунце ће потамнети, а месец неће давати своје светлости. И звезде ће падати с неба, а небеске силе ће се уздрмати. 30 И тада ће се на небу појавити знак Сина човечијег, па ће тада заплакати све породице на земљи, и угледаће Сина човечијег на небеским облацима са великом војском и страшном славом. 31 И послаће своје анђеле да са гласном трубом сакупе његове изабранике од сва четири небеска ветра, од једног краја неба до другог.
32 А од смоквиног дрвета научите причу: када њена грана већ омекша и пролиста, 33 знате да је лето близу. 34 Заиста вам кажем да ова генерација неће проћи док се све ово не деси. 35 И небо и земља ће проћи.
36 А о том дану и часу нико не зна, ни анђели небески, него само Отац.” 37 Још рече Исус својим ученицима: „Као у Нојево време, такав ће бити и у наше време долазак Сина човечијег. 38 Јер као што су у време пред потопом јели и пили, женили се и множили, до дана када је Ноје ушао у барку, 39 и нису знали док није наишао потоп и подавио их, тако ће бити и долазак Сина човечијег. 40 Тада ако буде двоје у њиви, један праведан, један злочинац, један ће бити прихваћен, а други ће бити остављен. 41 Две жене ако буду млеле на једном млину, једна ће бити прихваћена, а друга ће бити остављена. Ово ће се догодити јер ће анђели на крају света склонити заштитне балване и раздвојиће зле од добрих.” 42 Онда рече Исус и следеће: „Пазите заједно са мном, јер не знате у којем часу ће Господ ваш доћи.
 
43 А и ово знајте: када би домаћин знао у којем тренутку ће лопов доћи, бдио би и не би дозволио да се поткрада његова кућа. 44 Зато и ви будите спремни, јер ће Син човечији доћи у тренутку за који нећете знати.
45 Шта мислите, ко ће бити верни и мудри слуга, кога постави господар крај своје деце, да им даје храну на време. 46 Богат је онај слуга кога његов господар, када дође, затекне да тако и чини. 47 Заиста вам кажем да ће га онда поставити неговатељем све своје деце.
48 Ако би слуга био зао и казао у себи: ‘Мој господар ће се дуго задржати’, 49 те почне тући своје другове у служби, и јести и пити са пијаницама, 50 доћи ће господар тог слуге у дан када не очекује и у час који не зна, 51 па ће га исећи и ставити његове делове међу лицемере. Тамо ће бити плач и шкргутање зубима.”
25 Исус је својим ученицима рекао и следеће: „Царство небеско ће личити на десет девојака девица, које су узеле своје светиљке и изашле у сусрет младожењи да
постану његова млада. 2 Пет од њих су биле неразумне, а пет њих врло мудре. 3 Јер пет неразумних су узеле своје светиљке, али нису узеле са собом уља за светиљке, 4 а мудре су узеле уље у посудама са својим светиљкама. 5 Пошто је младожења закаснио, све су задремале и заспале. 6 А око поноћи наста вика: ‘Ево младожење, изађите му у сусрет.’ 7 Тада усташе све оне девојке девице и уредише своје светиљке. 8 А неразумне рекоше мудрима: ‘Дајте нам мало вашега уља, јер се наше светиљке гасе.’ 9 Али мудре одговорише: ‘Да не буде мало нама и вама, идите и купите код трговаца.’ 10 Када су оне отишле да купе, дође младожења и оне спремне девојке уђоше с њим на свадбу, и затворише се врата. 11 А касније дођоше и остале, оне неразумне девојке, и повикаше: ‘Господару, господару, отвори нам.’ 12 Али он одговори и рече: ‘Заиста вам кажем, не знам ко сте ви.’
13 Бдијте зато, јер не знате ни дан ни час када ће младожења доћи.”
14 Још је Исус испричао својим ученицима и следећу причу: „Царство небеско личи и на човека који полази на далеки пут и позива своје слуге и предаје им своје имање. 15 Једном слуги је дао пет златника, другоме два, а трећем један, свакоме према његовој заслузи, те је отпутовао. 16 Онај
 
што прими пет златника одмах оде те заради још пет. 17 Исто тако и онај са два је кренуо, куповао је и продавао и тако зарадио још два. 18 А онај који је примио један, кренуо је и он, али је ископао јаму у земљи и сакрио новац свога господара.
19 После неког времена дође господар тих слугу и затражи рачун од њих. 20 И прво му приђе онај што је добио пет златника, донесе још других пет и рече: ‘Господару, пет златника си ми дао и зарадио сам још пет.’ 21 А његов господар му рече: ‘Ти си слуга добар и веран. У малим стварима си био веран, над многим ћу те поставити да будеш главни. Дођи у срећу свога господара.’ 22 Такође му приђе и онај слуга што је добио два златника те му рече: ‘Господару, два златника си ми дао и зарадио сам још два.’ 23 Рече му његов господар: ‘Добро, слуго добри и верни, у малим стварима си био веран, над многим ћу те поставити да будеш главни. Дођи у срећу свога господара.’
24 Потом му приђе и онај што је добио један златник па рече: ‘Господару, знао сам да си чврст и тежак човек, и да жањеш где ниси посејао, и скупљаш где ниси вејао. 25 Плашећи се тога, отишао сам и сакрио твој златник у земљу и ево ти га, имаш сада своје.’ 26 А његов господар му одговори: ‘Зли и лењи слуго, иако си знао да жањем где нисам посејао и скупљам где нисам вејао, 27 ниси дао мој новац мењачима. Јер бих сада по доласку узео своје с каматом.
28 Зато узмите од њега златник и дајте ономе што је зарадио пет златника. 29 Јер свакоме који има даће му се, а од онога који немаузеће се и оно што има. 30 А лењог слугу избаците у крајњу таму. Тамо ће му бити плача и шкргута зуба’.”
31 Исус је својим ученицима испричао и ово: „А када дође Син човечији у својој слави и сви анђели с њиме, онда ће сести на престо своје славе 32 и биће окупљени пред њим сви народи, и он ће их одвојити једне од других, као што пастир одваја овце од коза, 33 и поставиће овце себи с десне стране, а козе с леве стране.
34 Тада ће рећи онима с десне стране: ‘Дођите, благословени Оца мога, наслeдите царство небеско које вам је припремано од постанка света до сада. 35 Јер сам огладнео и дадосте ми да једем, ожеднео сам и напојисте ме, био сам гост и угостисте ме, 36 био сам го и обукли сте ме, болестан и посетисте ме, у тамници сам био и долази-
 
ли сте ми.’ 37 Тада ће му одговорити праведници: ‘Господе наш, када смо те видели гладног и нахранили те, или жедног и напојили те? 38 Када смо те видели као госта и угостили те, или голог и оденули те? 39 Када смо те видели болесног или у тамници и обишли те?’ 40 А цар ће им одговорити и рећи: ‘Заиста вам кажем, уколико сте учинили макар једном оно што му је требало од ове моје најмање браће, мени сте учинили.’
41 Тада ће рећи и онима с леве стране: ‘Идите од мене, проклети, у ватру вечног уништења припремљену вама, код Сотоне и његових анђела. 42 Јер сам био гладан и нисте ми дали да једем, ожеднео сам и нисте ми дали да пијем, 43 гост сам био и нисте ме угостили, го сам био и нисте ме обукли, болестан и у тамници сам био и нисте ме посетили.’ 44 Тада ће и они одговорити и рећи: ‘Када смо те видели Господе наш, гладног или жедног, или као странца или голог или болесног, или у тамници и не послужисмо ти?’ 45 Тада ће им одговорити и рећи: ‘Заиста вам кажем, уколико само једном нисте учинили од ових најмањих шта му је било потребно, као да ни мени нисте учинили.’ 46 Тако ће ови отићи у вечну осуду, а праведници у вечни живот.”
26 А када је Исус завршио све ове говоре, рече својим ученицима: 2 „Знате да је за два дана Пасха, и Сина човечијег ће предати Јеврејима да га разапну.”
3 Тада се окупише главари свештенички и народне старешине у двору првосвештеника који се звао Кајафа, 4 па се договорише да Исуса на превару ухвате и убију, 5 али рекоше само да не буде за празник, да се народ не би побунио.
6 А када је Исус био у селу Хананија у кући Симона губавог, 7 приђе му једна жена са судом пуним скупоценог уља, те га изли на његову главу док је био за столом. 8 Када су то видели његови ученици, почели су да негодују, те рекоше: „Чему ова штета? 9 Ово се могло скупо продати и дати сиромашнима.” 10 Али Исус је схватио због чега је то урађено, па им рече: „Зашто причињавате непријатности овој жени? Добро и дивно дело је учинила, 11 јер сиромахе ћете увек имати са собом, а мене нећете. 12 Када је она излила ово уље на моје тело, то је уствари за моју сахрану учинила. 13 Заиста вам кажем, где год се ова бешура, на страном језику јеванђеље, буде проповеда-
 
ла по целом свету, причаће се и ово што је она учинила, за сећање на мене.”
14 Тада један од дванаесторице, који се зове Јуда Искариотски, оде главарима свештеничким и рече: 15 „Шта ћете ми дати да вам изручим Исуса?” И они му платише тридесет сребрника. 16 И од тада је тражио згодну прилику да га изручи њима. 17 А првога дана Пасхе приђоше ученици Исусу те му рекоше: „Где хоћеш да ти спремимо да једеш оброк за Пасху?” 18 А он им рече: „Идите у град до једног човека који је заинтересован да ради и реците му да је Учитељ рекао следеће: ‘Моје време је близу, код тебе ћу празновати Пасху са својим ученицима’.” 19 И ученици су учинили како им је Исус заповедио и припремили су све
за Пасху.*
20 А када је дошло вече, сео је за сто са дванаесторицом његових ученика. 21 И док су јели, рече им: „Заиста вам кажем да ће ме један од вас издати.” 22 И веома ожалошћени, почеше говорити један за другим:
„Господе, да нисам то ја?” 23 А он им одговори: „Онај који умочи са мном руку у зделу, управо тај ће ме продати.” Зато су сви јели из једне посуде. И зато га ни један није гледао, мислећи да онај који га гледа тај ће га и убити. 24 Рече им Исус: „Син човечији заиста идекао што је написано за њега,* али тешко ономе човеку који посредује у издајству Сина човечијег. Боље би било да се тај човек није ни родио.” 25 А Јуда, који га је продао на то одговори: „Да нисам можда ја тај, учитељу?” А он му рече: „Ти си то рекао.”
26 А када су јели, узе Исус хлеб, благослови га, изломи га, па га даде ученицима и рече: „Узмите, јeдите, ово је моје тело.” 27 Тада узе и чашу и захвали своме Оцу, па им је даде и рече: „Пијте из ње сви, 28 јер ово је моја крв за нови савез, која се пролива за многе за опраштање грехова. 29 Али вам кажем, од сада па надаље нећу пити од овога рода винове лозе до онога дана када ћу га с вама пити новог, у царству небеском.” 30 Након тога кренуше и изађоше на Маслинску гору.
31 Тада рече Исус својим ученицима: „Дођите, сви ви, прежалите ме ноћас, јер је написано: ‘Ударићу пастира, па ће се разбе -

*26,19 Овај стих, означен косим словима, недостаје у хебрејској копији Јеванђеља по Матеју (због оштећења копије), па је убачен грчки превод. 26,24 Види: Исаија 53,1.
 
жати и овце.’* 32 А после када устанем из мртвих, појавићу вам се у Галилеји.” 33 Тада му Петар рече: „Ако те сви прежале, ја те никада нећу прежалити.” 34 А Исус му рече: „Заиста ти кажем да ћеш ме се три пута одрећи ове ноћи пре него што запева петао.” 35 Рече му Петар: „И ако треба да умрем с тобом, нећу се тебе одрећи.” Тако му рекоше и сви остали ученици.
36 Тада дође Исус с њима у село које се зове Ге Шемоним* и рече ученицима: „Изволите, сeдите овде док ја одем тамо и помолим се.” 37 Са собом је повео Петра и двојицу Зеведејевих синова, па је почео туговати и бринути. 38 Тада им рече: „Моја душа тугује. До смрти останите овде и бдите са мном.” 39 И пође полако мало даље, те паде на своје лице молећи се и говорећи: „Оче мој, ако је могуће, нека ме мимоиђе ова чаша, али не како ја хоћу, него како ти желиш.”
40 Потом дође код ученика и нађе их како спавају, па рече Петру: „Нисте могли ни један сат пробдети са мном? 41 Бдите и молите се да не дођете у искушење, што је могуће више, дух је издржљив за ноћ, али је тело слабо и болесно.” 42 Опет, по други пут оде и помоли се говорећи: „Оче мој, ако не може да ме мимоиђе ова чаша, да је не пијем, нека буде твоја воља.” 43 И опет дође те их нађе како спавају, јер им очи беху отежале. 44 И остави их опет. Отишао је поново и помолио се по трећи пут и изговорио поново исте речи као и претходни пут. 45 Тада дође ученицима и рече им:
„Спавајте само и одморите се, јер ево приближио се час када Сина човечијег предају у руке грешника. 46 Устаните, хајдемо, ево приближио се његов издајник.” 47 Док је он још говорио, кад оно Јуда Искариотски, један од дванаесторице његових ученика, дође. А с њим једна велика група људи са мачевима и батинама, послани од главара свештеничких и народних старешина.
48 А његов издајник им даде знак говорећи: „Кога пољубим, тај је, држите га.” 49 И одмах пришавши Исусу рече: „Здраво учитељу”, и пољуби га. 50 А Исус му рече:
„Пријатељу, шта си то урадио?” Тада приђоше, пружише руке на Исуса и ухватише га. 51 А један из Исусовог друштва пружи руку, извади свој мач и удари њиме свештениковог слугу, те му одсече ухо. 52 Тада

*26,31 Види: Захарија 13,7. 26,36 Најчешћи превод је „Гециманија”. 26,56 Види: Плач Јеремијин 4,20. 26,61 Види: Јован 2,19.
 
му рече Исус: „Врати свој мач на његово место, јер сви који се маше за мачод мача ће и погинути. 53 Или мислиш да не могу да замолим свога Оца, па ће ми одмах послати више од дванаест легија анђела? 54 Како би се онда испунила Писма, када бих то урадио?” 55 Тог тренутка рече Исус групи људи: „Изашли сте као на разбојника са мачевима и батинама да ме ухватите. Свакодневно сам седео у храму и учио, и нисте ме ухватили. 56 Али све се ово догодило да се испуне пророчка Писма.”* Тада га сви ученици оставише и побегоше.
57 А они који су ухватили Исуса, одведоше га у двор првосвештеника Кајафе. Потом се окупише књижевници и фарисеји. 58 А Петар је за њим издалека ишао све до првосвештениковог двора, ушао је унутра и сео са слугама да види крај.
59 А главари свештенички и фарисеји су желели од некога лажно сведочење против Исуса да би га могли убити, 60 и нису успели да нађу никога, иако су многи лажни сведоци дошли. 61 Најзад, двојица рекоше:
„Овај је говорио: ‘Имам моћ да разрушим храм Божји и да га за три дана саградим’.*” 62 Тада устаде првосвештеник и рече му:
„Ништа не одговараш на то што ови сведоче против тебе?” 63 А Исус је ћутао. И првосвештеник му рече: „Заклињем те Богом живим да нам кажеш јеси ли ти Месија, Син Божји?” 64 Рече му Исус: „Ти си то рекао, али вам заиста кажем, од сада ћете видети Сина човечијег како седи с десне стране силе Божје и долази на небеским облацима.”
65 Тада првосвештеник исцепа део своје одеће и рече: „Похулио је на Бога. Шта ће нам још сведока? Ето сад сте сви чули хуљење на Бога. 66 Шта мислите, шта треба да се ради?” А они одговорише: „Заслужио је смрт.” 67 Тада му пљунуше у лице и ударише га по леђима, а други га ударише по образу, 68 говорећи му: „Прореци нам Месијо, ко те је ударио?”
69 А Петар је седео напољу у дворишту када му приђе једна слушкиња и рече: „Зар ниси и ти био са Исусом Галилејцем?” 70 Али он пред свима рече: „Не знам уопште о чему причаш.” 71 А када изађе у предворје, виде га друга слушкиња и рече људима који су туда пролазили: „Овај човек је био с Исусом Назарећанином.” 72 А он опет рече уз заклетву: „Не познајем тог човека.” 73 Мало после приђоше они што су стајали у предворју и рекоше Петру: „Заиста си и ти из те групе, јер те твој говор, који подсећа
 
на пророчки, одаје.” 74 Тада поче Петар да га се одриче и да се куне да га никада није упознао. И одмах запева петао. 75 А Петар се сети Исусових речи: „Пре него што петао запева, три пута ћеш ме се одрећи.” Потом изађе напоље и горко заплака.
27 Када је свануло, сви главари свештенички и народне старешине се договорише против Исуса да га убију. 2 Зато га свезаше и одведоше команданту Понтију Пилату.
3 Тада Јуда Искариотски, када је све то видео, поче да се каје и враћа вери. Потом је вратио тридесет динара првосвештенику и старешинама народа. 4 Рекао је: „Згрешио сам што сам просуо невину крв.” А они му рекоше: „Шта се то нас тиче?” 5 Тада баци новчиће у храм, оде, узе један канап и обеси се. 6 А главари свештенички узеше сребрнике и рекоше: „Не ваља их ставити у храмску благајну, јер је њима плаћена Исусова крв.” 7 Него се договорише те купише за њих лончареву њиву за гробље странцима. 8 Зато се та њива до данас зове Логор Крви. 9 Тада су се испуниле речи пророка Захарије: „А ја им кажем: ‘Ако је то добро у вашим очима, увећајте ми плату, а ако не, отпустите ме.’ И одредише ми плату од тридесет сребрника. Онда ми рече Бог: ‘Пошаљи га лончару.’ Ето сад је у рукама човека лончара, 10 јер ми је Бог тако наредио.”*
11 Исус је стајао пред Пилатом, који га је питао: „Јеси ли ти јеврејски цар?” А Исус рече: „То си ти рекао.” 12 И када су га оптуживали главари свештенички и старешине народа, није рекао ни речи на све њихове нападе. 13 Тада му рече Пилат: „Видиш ли шта све сведоче против тебе?” 14 А Исус му на то није рекао ни речи, што је Пилата веома чудило.
15 А у част великог празника Пасхе, према њиховом обичају, командант града је обично ослобађао једног затвореника кога је народ хтео. 16 Тада је у рукама Пилата био један затвореник који је био скоро луд и који се звао Варава. Он је био ухваћен у убиству и бачен у подрум затвора. 17 И када се окупише, рече им Пилат: „Кога хоћете да вам ослободим, Вараву или Исуса који се зове Христос?” 18 Јер је Пилат знао да су га предали из зависти. 19 А када је седео на судијској столици, поручи му његова жена: „Молим те, немој ни случајно ништа

*27,10 Види: Захарија 11,12. 27,35 Види: Псалам 22,18.
 
лоше да кажеш о оном праведнику јер сам ноћас у сну много препатила због њега.” 20 Али главари свештенички и старешине наговорише народ да затраже Вараву, а Исуса да погубе. 21 А Пилат им одговори: „Којег од ове двојице хоћете да вам ослободим?” А они рекоше: „Вараву.” 22 На то им рече Пилат: „А шта да урадим са Исусом који се зове Христос?” И сви су рекли: „Да буде разапет.” 23 А он на то рече: „Какво је зло учинио?” Али они још јаче повикаше: „Распните га, распните га, распните га!”
24 А Пилат видевши да ништа не помаже, и да не може направити са њима никакав договор, него бука постаје све већа и већа, узе воду па опра руке пред народом и рече:
„Ја нисам крив. Пазите шта радите.” 25 А сав народ одговори: „Крв његова на нас и на наше потомке.” 26 Тада им пусти Вараву, а Исуса даде на шибање и распеће.
27 Тада дворски коњаници поведоше Исуса у склониште и скупише око њега много људи од разних народа. 28 Свукли су га и огрнули му зелени плашт, 29 исплели су венац од трња те му ставили на главу и дали му трску у десну руку. Онда су пред њим клекли и почели да му се ругају говорећи:
„Здраво да си цару Јевреја.” 30 И пљували су га у лице, потом му узели трску и ударали га њоме по глави. 31 И када су му се наругали, свукли су са њега плашт и обукли га у његову одећу, па су наредили да га разапну.
32 И када су излазили из града, наишли су на човека који се звао Симон Канаани. Њега су натерали да му носи крст. 33 И кад су дошли на место које се зове Голгота, које је на брду Калвари, 34 дадоше му да пије вино помешано са жучи. Када је пробао, осетио је горчину и није хтео више да пије. 35 А када су га распели, поделили су његову одећу бацајући коцку,* 3637 и ставише му више главе један натпис на којем је писало: „Ово је Исус, цар Израела.”
38 Тада распеше с њим двојицу лопова, једнога с његове десне, а другога с леве стране. 39 А пролазници су га грдили машући својим главама 40 и говорећи: „Ти што рушиш храм и за три дана га саграђујеш, спаси самога себе, и ако си Син Божји, сиђи с крста.” 41 Исто тако су говорили главари свештенички заједно са народним старешинама исмевајући му се: 42 „Друге је спасао, себе не може да спасе. Ако је цар Израела, нека сиђе сад с дрвета па ћемо веровати у њега. 43 Уздао се у Бога, нека
 
га сад Он избави, ако га жели, јер је говорио: ‘Ја сам Син Божји’.” 44 А исто тако су га вређали и лопови распети с њим.
45 А од шест сати* настала је тама по свој земљи која је трајала до девет сати.* 46 Око девет сати повика Исус веома гласно на светом језику: „Ели, Ели, лама азавтани?” (“Боже мој, Боже мој, зашто си ме оставио?”) 47 А један од оних што су тамо стајали чувши то рече: „Мора да зове Илију.” 48 И одмах отрча, узе сунђер, натопи га сирћетом, и даде му да пије. 49 А остали рекоше: „Изгледа да ће доћи Илија да га спасе.” 50 А Исус још једном повика гласно и посла душу своме Оцу.
51 И одмах се завеса у храму расцепи на два дела од горе до доле, и земља се затресе, и стене се распадоше, 52 и гробови се отворише те васкрснуше многа тела из сна праха земаљског. 53 И изишавши из гробова после његовог васкрсења уђоше у Свети град и показаше се многима. 54 А капетан и они који су с њим чували Исуса видевши земљотрес и шта се догодило, уплашише се врло и рекоше: „Овај заиста беше Божји Син.” 55 А тамо су биле и гледале све то из далека многе жене, које су пратиле Исуса од Галилеје и служиле му. 56 Међу њима је била и Марија Магдалена, и Марија, Јаковљева и Јосифова мајка, као и мајка Зеведејевих синова.
57 А када је пао мрак, дође богати човек из Карнасије, по имену Јосиф, који је и сам био Исусов ученик. 58 Он оде код Пилата и затражи Исусово тело. Тада Пилат нареди да му се тело преда. 59 И узе Јосиф тело, уви га у веома фино свилено платно, 60 па га стави у његов нови гроб који је био направљен од камена, и стави велики камен на врата од гроба. 61 А Марија Магдалена и друга Марија остале су тамо, седећи пред гробом.
62 А сутрадан, после Пасхе, скупише се главари свештенички и фарисеји код Пилата, 63 и рекоше: „Господару, сетисмо се да она варалица још за живота рече: ‘После три дана устаћу и оживећу.’* 64 Нареди стога да се осигура гроб до трећега дана, да не дођу његови ученици, украду га, и народу кажу: ‘Устао је из мртвих, па ће та превара бити гора од оне прве’.” 65 Рече им Пилат: „Ево вам стража па идите и осигу-
 
рајте што боље знате.” 66 А они одоше и завршише изградњу гроба, запечатише камен и поставише стражу.
28 А у први дан седмице, у зору, дође Марија Магдалена и друга Марија да погледају гроб.
2 И гле, земљотрес велики поче, јер анђео Господњи сиђе с неба до гроба, одвали камен и стаде. 3 А појава му је била као сунце, а одећа као снег. 4 Од страха пред њим, уздрхташе стражари и посташе као мртви.
5 Тада анђео проговори женама: „Не бојте се, знам да тражите Исуса који је разапет. 6 Нема га овде. Јер је већ жив, као што је и рекао. Зато дођите и видите место где је лежао Господ. 7 И идите брзо па реците његовим ученицима да је тамо некад било тело Господа, и да он иде пред њих, и да ће га тамо видети, као што им је и рекао.”
8 Жене су отишле одмах од гроба са страхом јер су виделе анђела, и са великом радошћу јер је Господ устао из мртвих. Трчале су да јаве његовим ученицима. 9 И док су оне трчале, Исус изађе пред њих и рече:
„Нека вас Бог спаси.” А оне му приђоше, клекнуше пред њега и поклонише му се. 10 Тада им Исус рече: „Не бојте се. Идите и јавите мојој браћи нека иду у Галилеју, и тамо ће ме видети.”
11 А када су оне ишле, неки стражари дођоше у град и јавише главарима свештеничким све што се догодило. 12 Главари свештенички су се састали са народним старешинама, те су се договорили и дали фарисејима много новца, 13 и рекли им:
„Кажите да су његови ученици дошли ноћу и украли га док смо спавали. 14 И ако то дочује Пилат, ми ћемо га убeдити и вас опростити бриге.” 15 А они узеше новац и учинише како су их и научили. И ова прича се код Јевреја чува у тајности до данашњих дана.
16 А после овога, дванаесторица ученика оде у Галилеју, а он им се приказао у планини 17 како се моли. Када су га видели, поклонише му се, а неки и посумњаше у њега. 18 Тада приђе Исус и рече им: „Мени је дата сва власт на небу и на земљи. 19 Зато идите и 20 учите их да поштују заувек све што сам вам заповедио.”
 

 
*27,63 Види: Матеј 16,21; 17,23; 20,19. 27,45
„Шест сати” је представљало време око поднева, а „девет сати” око 3 сата поподне, јер су се сати бројали од ујутру, од изласка сунца.

@@@@@
ЈЕВАНЂЕЉЕ ПО МАРКУ
Писац: Марко
Место писања: Рим
Писање завршено: око 6065. н. е.
Обухвата време: 2933. н. е.
@@@@@


1 Почетак добре вести* о Исусу Христу: 2 Као што су написали пророци: „Ево, шаљем свог гласника пред твојим лицем, који ће припремити твој пут.* 3 Слушајте! Неко виче у пустињи: ‘Припремите пут Господу! По-
равнајте му стазе!’*” 4 Тако се Јован Крститељ појавио у пустињи, проповедајући људима да треба да се крсте* у знак покајања које је потребно за опроштење греха. 5 Зато су к њему долазили сви из јудејског краја и сви становници Јерусалима и он их је крстио у реци Јордану, а они су отворено признавали своје грехе. 6 Јован је био обучен у одећу од камиље длаке, имао је кожни појас око струка и јео је скакавце и дивљи мед. 7 И проповедао је: „За мном долази неко ко је јачи од мене. Ја нисам достојан да се сагнем и да му одвежем ремење на сандалама. 8 Ја сам вас крстио водом, а он ће вас крстити Светим Духом.”
9 У те дане дошао је Исус из Назарета у Галилеји и Јован га је крстио у Јордану. 10 И одмах, док је излазио из воде, видео је како се раздвајају небеса и како Дух, као голуб, силази на њега. 11 С неба се чуо глас: „Ти си мој Син, вољени, ти си по мојој вољи!”
12 Одмах затим Дух га је навео да оде у пустињу. 13 Тако је четрдесет дана остао у пустињи, где га је Сотона искушавао, и био је с дивљим животињама, а анђели су му служили.
14 Након што је Јован био ухваћен, Исус је отишао у Галилеју, проповедајући Божју добру вест 15 и говорећи: „Навршило се време и приближило се Божје царство. Покајте се и верујте у добру вест.”
16 Док је ишао уз Галилејско море, видео је Симона и Андрију, Симоновог брата, како

*1,1 Или на грчком: „јеванђеље”. 1,2 Види: Малахија 3,1. 1,3 Види: Исаија 40,3. 1,4 Дословно: „да се обредно окупају”. 1,22 Дословно: „писмозналци”, „они који познају Писмо (Библију)”. 1,34 Или:
„Месија, Помазаник”. Грчка реч „Христос” има исто значење као и хебрејска реч „Месија” (дословно: Машиах) и значи „Помазаник” или „неко ко је одређен за неку мисију”.
 


бацају мреже у море, јер су били рибари. 17 Исус им је рекао: „Пођите за мном, и учинићу вас рибарима људи.” 18 И одмах су оставили своје мреже и пошли за њим. 19 Кад је отишао мало даље, видео је Јакова, Зеведејевог сина, и Јована, његовог брата, како у чамцу крпе мреже. 20 И одмах их је позвао. На то су оставили свог оца Зеведеја у чамцу с најамницима и отишли су за њим. 21 Упутили су се у Капернаум.
Одмах на Шабат ушао је у синагогу и почео да поучава. 22 Били су задивљени његовим учењем, јер их је поучавао као онај који има ауторитет од Бога, а не као књижевници.* 23 Баш тада се у њиховој синагоги затекао човек који је био опседнут нечистим духом, и повикао је: 24 „Шта ми имамо с тобом, Исусе Назарећанине? Јеси ли дошао да нас уништиш? Знам тачно ко си: Свети од Бога!” 25 Исус га је прекорио: „Ућути и изађи из њега!” 26 И након што га је нечисти дух бацио у грч и повикао из свег гласа, изашао је из њега. 27 Сви су били толико запањени да су почели да расправљају међу собом: „Шта је ово? Ново учење! Има власт да заповеда чак и нечистим духовима, и они га слушају.” 28 Тако се вест о њему одмах проширила на све стране по целој галилејској околини.
29 Затим су изашли из синагоге и отишли с Јаковом и Јованом у Симонов и Андријин дом. 30 Симонова ташта је лежала у грозници, и одмах су му рекли за њу. 31 Пришао јој је, узео је за руку и подигао је. И грозница је престала, и она је почела да их служи.
32 А увече, кад је зашло сунце, људи су почели да му доводе све који су били болесни и опседнути демонима. 33 Цео град се скупио пред вратима. 34 Тако је излечио многе који су боловали од разних болести и истерао је многе демоне, али није дозвољавао демонима да говоре, јер су знали да је он Христос.*
35 Рано ујутру, док је још био мрак, устао је, изашао напоље и отишао на једно пусто место и тамо се молио. 36 Али Симон и они који су били с њим пожурили су за њим, 37
 
нашли су га и рекли му: „Сви те траже.” 38 А он им је рекао: „Пођимо негде другде, у оближња места, да и тамо проповедам, јер сам зато дошао.” 39 И пошао је и проповедао у њиховим синагогама по целој Галилеји и истеривао демоне.
40 Један губавац је дошао код њега и молио га на коленима: „Ако хоћеш, можеш ме очистити.” 41 Он се сажалио на њега, испружио руку, дотакао га и рекао му: „Хоћу. Очисти се.” 42 И губа је истог часа нестала с њега, и очистио се. 43 Одмах га је отпустио и заповедио му: 44 „Пази да никоме ништа не кажеш, него иди, покажи се свештенику и принеси за своје очишћење оно што је Мојсије прописао,* за сведочанство њима.” 45 Али чим је отишао, почео је свуда да говори и шири глас о томе, тако да Исус више није могао јавно ући ни у један град, него се задржавао на пустим местима. Ипак, људи су му долазили са свих страна.
2 После неколико дана опет је ушао у Капернаум и прочуло се да је у једној кући. 2 Зато су се многи скупили, толико њих да више није било места, чак ни пред вратима. Он је почео да им говори Божју реч. 3 И дошли
су људи и донели му парализованог човека. Носила су га четворица. 4 Пошто га због народа нису могли донети до Исуса, открили су кров над местом где је био, направили су отвор и спустили носила на којима је парализовани лежао. 5 Кад је Исус видео њихову веру, рекао је парализованоме: „Сине, опроштени су ти греси.” 6 А тамо су били неки књижевници, који су седели и размишљали у својим срцима: 7 „Зашто овај тако говори? Он хули. Ко може да опрашта грехе осим једнога Бога?” 8 Исус је одмах прозрео да тако размишљају у себи, па им је рекао:
„Зашто тако размишљате у својим срцима? 9 Шта је лакше? Рећи парализованоме: ‘Греси су ти опроштени’, или рећи: ‘Устани, узми своја носила и ходај’? 10 Али знајте да Син човечији има власт да опрашта грехе на земљи!” Тада је рекао парализованоме: 11
„Теби говорим, устани, узми своја носила и иди кући.” 12 И он је устао, одмах узео своја носила и изашао пред свима. Сви су се задивили и славили су Бога, говорећи: „Тако нешто никада нисмо видели.”
13 Он је поново изашао на море. Сав народ је долазио к њему, а он их је поучавао. 14 Док је пролазио туда, угледао је Левија,

*1,44 Види: 3. Мојсијева 14,3. 2,25 Види: 1. Са -
муилова 21,6.
 
Алфејевог сина, како седи на месту где се сакупља порез, и рекао му је: „Пођи за мном.” Он је устао и пошао за њим. 15 Када је Исус био за столом у његовој кући, многи порезници и грешници били су за столом с њим и његовим ученицима. Тамо је било много оних који су пошли за њим. 16 Али када су га књижевници, који су били фарисеји видели да једе с грешницима и порезницима, рекли су његовим ученицима: „Зар он једе с порезницима и грешницима?” 17 Када је Исус то чуо, рекао им је: „Не треба лекар здравима, него болеснима. Нисам дошао да позовем праведнике, него грешнике.” 18 Јованови ученици и фарисеји имали су обичај да посте. Зато су дошли и рекли му:
„Зашто Јованови ученици и фарисејски ученици посте, а твоји ученици не посте?” 19 А Исус им је рекао: „Зар младожењини пријатељи могу да посте док је младожења с њима? Све док је младожења с њима, не могу да посте. 20 Али доћи ће дани кад ће се младожења узети од њих, и тада ће постити, у тај дан. 21 Нико на стару хаљину не пришива стару закрпу, иначе се нова закрпа отцепи са старе тканине и рупа постане још већа. 22 И нико не ставља ново вино у старе мехове. Иначе вино поцепа мехове, па пропадну и вино и мехови. Него се ново вино ставља у нове мехове.”
23 Једном је на Шабат пролазио кроз житна поља, а његови ученици су путем кидали класје. 24 Зато су му фарисеји рекли: „Гледај их! Зашто на Шабат раде оно што се не сме?” 25 Он им рече: „Зар никад нисте читали шта је Давид учинио* кад му је нестало хране и кад су огладнели он и његови људи? 26 Како је ушао у Божји дом, према извештају о Авијатару, свештеничком поглавару, и појео хлебове који су били стављени пред Бога, које не сме да једе нико осим свештеника, а дао их је и својим људима?” 27 Затим им рече: „Шабат је створен ради човека, а не човек ради Шабата. 28 Дакле, Син човечији је Господар и Шабата.”
3 Опет је ушао у синагогу. Тамо је био један човек са усахлом руком. 2 Фарисеји су посматрали Исуса да виде хоће ли га излечити на Шабат, да би могли да га оптуже. 3 Он је рекао човеку са усахлом руком: „Стани
на средину.” 4 Затим их је упитао: „Да ли се на Шабат сме чинити добро или чинити зло, спасти живот или га погубити?” А они су ћутали. 5 С гневом их је погледао све унаоколо, дубоко ражалошћен због неосетљивости њиховог срца, па је рекао човеку: „Ис-
 
пружи руку.” Он ју је испружио, и рука му је опет постала здрава. 6 Тада су фарисеји изашли и са Иродовим присталицама одмах почели да се договарају како да га погубе.
7 Исус се са својим ученицима повукао према мору. Пратило га је мноштво народа из Галилеје и из Јудеје. 8 И из Јерусалима и из Идумеје и с оне стране Јордана и из околине Тира и Сидона, мноштво народа је долазило к њему кад су чули шта све чини. 9 Рекао је својим ученицима да за њега увек буде спреман чамац како га народ не би гурао. 10 Јер многе је излечио, тако да су сви који су били тешко болесни наваљивали на њега да га дотакну. 11 Чак су и нечисти духови, кад год би га видели, падали ничице пред њим и викали: „Ти си Син Божји!” 12 Али он им је више пута забранио да шире глас о њему.
13 И попео се на гору и позвао оне које је хтео, и они су пошли к њему. 14 Изабрао је дванаесторицу, које је назвао апостолима, да буду с њим и да их шаље да проповедају
15 и да имају власт да истерују демоне.
16 Дванаесторица које је изабрао били су: Симон кога је назвао Петар, 17 Зеведејев син Јаков, Јаковљев брат Јован (њих је назвао и Воанергес, што значи „синови грома”), 18 Андрија, Филип, Вартоломеј, Матеј, Тома, Алфејев син Јаков, Тадија, Симон Кананеј
19 и Јуда Искариотски, који га је касније издао.
И ушао је у кућу. 20 Опет се скупио народ, тако да нису могли ни да једу. 21 Кад су његови рођаци чули за то, дошли су да га одведу, јер су говорили: „Сишао је с ума.” 22 А књижевници који су дошли из Јерусалима говорили су: „Опседнут је Велзевулом,* уз помоћ владара демона истерује демоне!” 23 Тада их је позвао к себи и почео да им говори у поређењима:* „Како може Сотона да истерује Сотону? 24 Ако се царство подели у себи, то царство не може да опстане. 25 И ако се кућа подели у себи, та кућа неће моћи да опстане. 26 Исто тако, ако Сотона устане сам на себе и подели се, не може да опстане, него ће пропасти. 27 Нико не може да уђе у кућу јаког човека и да опљачка његову имовину ако га прво не свеже. Тада ће опљачкати његову кућу. 28 Заиста, кажем вам, све ће се опростити синовима људским, какви год били греси и хуле којима похуле. 29 Али, ко хули на Светог Духа, неће му би -

*3,22 Дословно „Баалзевув” што значи „господар мува” или „господар прљавштине”. У питању је једно од имена за Сотону којим је Исус погрдно назван. 3,23 Или: „у параболама”.
 
ти опроштено довека, него је крив за вечни грех.” 30 То је рекао зато што су говорили:
„Опседнут је нечистим духом.”
31 Дошли су његова мајка и његова браћа. Стојећи напољу, послали су некога да га позове. 32 А око њега је седело мноштво људи. И рекли су му: „Напољу су твоја мајка и твоја браћа, траже те.” 33 На то им рече:
„Ко су моја мајка и моја браћа?” 34 И погледавши оне који су седели око њега, рече:
„Ево моје мајке и моје браће! 35 Ко год врши Божју вољу, он ми је брат и сестра и мајка.” 4 Опет је почео да поучава поред мора.
Око њега се скупио силан народ, тако да је
ушао у чамац на мору и сео, а сав народ је био поред мора на обали. 2 Поучавао их је много чему у поређењима. Док их је поучавао, говорио им је: 3 „Слушајте! Сејач је изашао да сеје. 4 Док је сејао, нешто је семена пало поред пута и дошле су птице и позобале га. 5 А нешто је семена пало на каменито тло где није било много земље, и одмах је изникло јер земља није била дубока. 6 Али кад је изашло сунце, опржило га је, и пошто није имало корена, осушило се. 7 Нешто је семена пало међу трње и трње је нарасло и угушило га, и није донело плод. 8 А нешто је пало на добру земљу. Изникло је, нарасло и почело да доноси плод и давало је тридесет, шездесет и сто пута више од посејаног.” 9 И још је рекао: „Ко има уши да слуша, нека слуша.”
10 А кад је остао сам, они који су с дванаесторицом били око њега питали су га за поређења. 11 И рекао им је: „Вама је дато да разумете тајну Божјег царства, а онима који су напољу све се говори у поређењима, 12 да очима гледају, а не виде, и ушима слушају, а не разумеју, и да се не обрате и не добију опроштење.” 13 И још им је рекао:
„Кад не схватате ово поређење, како ћете онда разумети сва друга поређења?
14 Сејач сеје реч. 15 Оно уз пут, где је посејана реч, то су они који је чују, али одмах затим долази Сотона и узима реч која је била посејана у њих. 16 А посејано на каменито тло, то су они који кад чују реч, одмах је радосно прихвате, 17 али немају корена у себи, него се одрже само неко време, а кад настане невоља или прогонство због речи, одмах се поколебају. 18 Оно које је посејано међу трње, то су они који чују реч, 19 али им се у срце увуку бриге овог света, преварно богатство и жеље за свим осталим и угуше реч, и она остане без плода. 20 А оно које је посејано на добру зем -
 
љу, то су они који слушају реч и прихвате је и доносе плодтридесет, шездесет и сто пута више од посејаног.”
21 Још им је рекао: „Зар се светиљка доноси да се стави под корпу или под кревет? Зар се не доноси да се стави на свећњак? 22 Јер све што је тајно треба да се открије и све што је скривено треба да изађе на видело.
23 Ко има уши да слуша, нека слуша.”
24 Још им је рекао: „Пазите на ово што слушате! Каквом мером мерите, таквом ће вам се мерити, и још ће вам се додати. 25 Јер ко има, даће му се још, а ко нема, узеће му се и оно што има.”
26 Још је рекао: „Божје царство је као кад човек баци семе на земљу, 27 и ноћу спава и дању устаје, а семе ниче и расте, а да он и не зна како. 28 Земља сама од себе доноси плодпрво стабљику, затим клас и на крају пуно зрно у класу. 29 А чим плод сазри, он замахује српом, јер је дошло време за жетву.”
30 Још је рекао: „С чиме да упоредимо Божје царство, или каквим поређењем да га прикажемо? 31 Оно је као зрно горушице, које је, кад се посеје у земљу, најситније од свег семења на земљи. 32 Али када се једном посеје, израсте и буде веће од сваке друге биљке у врту и потера велике гране, тако да се птице небеске могу настанити под његовом сенком.”
33 И у многим таквим поређењима говорио им је реч Божју, колико су могли разумети. 34 Увек им је говорио у поређењима, а насамо је својим ученицима све објашњавао.
35 Тог дана, кад се спустило вече, рекао им је: „Пређимо на другу обалу.” 36 И кад су отпустили народ, повезли су га чамцем у ком је био. А пратили су га и други чамци. 37 Одједном се подигла јака олуја и таласи су ударали у чамац, тако да се скоро потопио. 38 Он је био на крми и спавао је на јастуку. Тада су га пробудили и рекли му: „Учитељу, зар те није брига што ћемо изгинути?” 39 Он је тада устао, запретио ветру и рекао мору:
„Умири се! Ућути!” И ветар је утихнуо и настала је потпуна тишина. 40 И рекао им је:
„Зашто се плашите? Зар још немате вере?” 41 А њих је обузео велики страх и говорили су један другоме: „Ко је овај, да га чак ветар и море слушају?”
5 Дошли су на другу страну мора у гада -
 
ни ланцима. 4 Често је био везан оковима и ланцима, али је сваки пут кидао ланце и ломио окове. Нико није могао да га укроти. 5 И ноћу и дању, стално је викао по гробовима и по брдима и ударао се камењем. 6 Али кад је издалека угледао Исуса, дотрчао је, поклонио му се 7 и повикао на сав глас:
„Шта ја имам с тобом, Исусе, Сине Свевишњег Бога? Заклињем те Богом, не мучи ме!”
8 Јер Исус му је говорио: „Нечисти душе, изађи из овог човека!” 9 И упитао га је: „Како ти је име?” А он му је одговорио: „Име ми је Легион,* јер нас је много.” 10 И упорно га је преклињао да их не истера из тог краја.
11 А тамо је на брду пасло велико крдо свиња. 12 Преклињали су га: „Пошаљи нас у свиње, да уђемо у њих.” 13 Он им је допустио. Тада су нечисти духови изашли и ушли у свиње. И крдо је јурнуло преко литице у море. У крду је било око две хиљаде свиња и све су се утопиле у мору. 14 А свињари су побегли и пронели глас о томе по граду и околини. И људи су дошли да виде шта се догодило. 15 Кад су дошли код Исуса и видели како опседнути човек седи обучен и здравог ума, онај у коме је био легион демона, уплашили су се.
16 А очевици су им испричали шта се догодило са опседнутим човеком и са свињама.
17 И молили су га да оде из њиховог краја.
18 Док је улазио у чамац, човек који је раније био опседнут демонима молио га је да пође с њим. 19 Али он му није дозволио, него му је рекао: „Иди кући својим рођацима, и јави им шта је Господ учинио за тебе и како ти се смиловао.” 20 Тај човек је отишао и почео да објављује у Декапољу* све што је Исус учинио за њега. И сви су се дивили.
21 Кад је Исус чамцем поново прешао на другу обалу, око њега се скупио силан народ. А био је поред мора. 22 Дошао је један од старешина синагоге који се звао Јаир. Кад га је угледао, пао је пред његове ноге 23 и усрдно га молио: „Кћеркица ми је на самрти. Молим те, дођи и положи руке на њу да оздрави и живи.” 24 И Исус је пошао с њим. За њим је ишло мноштво људи и гурало га.
25 Једна жена је дванаест година патила од крварења, 26 и много је пропатила од многих лекара и потрошила је све што је имала и ништа јој није користило, него јој је било све горе. 27 Кад је чула за Исуса, при-
 
рински крај. 2 Чим је изашао из чамца, у 	
 
сусрет му је с гробља дошао један човек опседнут нечистим духом. 3 Он је боравио међу гробовима и нико га није могао свезати
 
*5,9 Легион је био највећа борбена јединица римске војске; овде означава велики број. 5,20 Или:
„Десет градова”.
 
шла му је с леђа у мноштву људи и дотакла његову хаљину. 28 Мислила је: „Ако дотакнем само његове хаљине, оздравићу.” 29 И истог часа је престала да крвари и осетила је у телу да је оздравила од своје мучне болести.
30 Исус је одмах осетио у себи да је из њега изашла сила, па се окренуо према народу и упитао: „Ко је дотакао моје хаљине?” 31 Његови ученици су му одговорили: „Видиш да те народ притиска, а ти питаш: ‘Ко ме је дотакао?’ ” 32 Али он је погледао уоколо да би видео жену која је то учинила. 33 А она је, сва у страху и дрхтећи, јер је знала шта јој се догодило, дошла и пала пред њега и рекла му све како је било. 34 Он јој је рекао:
„Кћери, твоја вера те је излечила. Иди с миром, и буди здрава од своје мучне болести.” 35 Док је још говорио, дошли су неки људи из куће старешине синагоге и рекли: „Кћи ти је умрла! Зашто да још мучиш учитеља?” 36 Кад је Исус чуо тај разговор, рекао је старешини синагоге: „Не бој се, само веруј.” 37 И није дозволио да га ико прати осим Петра,
Јакова и Јована, Јаковљевог брата.
38 Кад су дошли у кућу старешине синагоге, видео је пометњу и људе како плачу и наричу на сав глас. 39 Ушао је и рекао им:
„Зашто стварате пометњу и плачете? Дете није умрло, него спава.” 40 А они су му се подсмевали. Тада их је све истерао напоље и узео са собом дететовог оца и мајку и оне који су били с њим, и ушао је тамо где је било дете. 41 Узео је девојчицу за руку и рекао јој: „Талита куми”, што значи: „Девојчице, теби говорим, устани!” 42 Девојчица је одмах устала и почела да хода, а имала је дванаест година. И били су ван себе од усхићења. 43 Он им је неколико пута заповедио да нико не сазна за то. И рекао је да јој дају да једе.
6 Отишао је оданде и дошао у свој завичај, а његови ученици су ишли за њим. 2 Кад је дошао Шабат, почео је да поучава у синагоги. Многи који су га слушали били су задивљени и рекли су: „Откуд то овоме? Откуд му
таква мудрост и како то да његове руке чине таква чуда? 3 Зар није ово тесар, Маријин син и Јаковљев, Јосифов, Јудин и Симонов брат? И зар нису његове сестре овде с нама?” И нису хтели да верују у њега. 4 А Исус им је рекао: „Пророк није без части нигде осим у свом завичају, међу својим рођацима и у свом дому.” 5 Зато тамо није учинио ниједно чудо, осим што је положио руке на неколико болесних и излечио их. 6 Чудио се
 
што немају вере. И обилазио је околна села и поучавао људе.
7 Затим је позвао дванаесторицу, и почео да их шаље два по два, дајући им власт над нечистим духовима. 8 И заповедио им је да не носе на пут ништа сем штапани хлеб, ни торбу, ни новац у појасу9 него да обују сандале и да не носе две хаљине. 10 Још им је рекао: „У коју кућу уђете, останите тамо све док не одете из тог места. 11 А у месту у ком вас не приме и не послушају вас, одлазећи оданде отресите прашину испод својих ногу њима за сведочанство.” 12 Тако су кренули и проповедали да би се људи покајали.
13 Истеривали су многе демоне и мазали уљем многе болесне и лечили их.
14 То је дошло до ушију цара Ирода, јер је Исусово име постало познато и говорило се:
„Јован Крститељ је васкрснуо из мртвих и зато чини чуда.” 15 А други су говорили: „То је Илија.” Трећи су говорили: „То је пророк попут пророка из прошлости.” 16 Кад је Ирод то чуо, рекао је: „То је Јован коме сам одрубио главу, он је васкрснуо.” 17 Јер сам Ирод је послао да ухвате Јована и да га везаног баце у затвор због Иродијаде, жене свог брата Филипа, којом се био оженио. 18 Јер Јован је говорио Ироду: „Закон ти не дозвољава да имаш жену свог брата.” 19 А Иродијада га је мрзела и хтела је да га убије, али није могла, 20 јер се Ирод бојао Јована, знајући да је он праведан и свет човек, па га је штитио. Кад год га је слушао, био је у великој недоумици шта да уради, али ипак га је радо слушао.
21 Али Иродијади се пружила прилика кад је Ирод на свој рођендан приредио вечеру својим великашима, војним заповедницима и галилејским првацима. 22 И ушла је Иродијадина кћи и заиграла. Свидела се Ироду и његовим гостима. Цар је рекао девојци:
„Затражи од мене што год хоћеш, и даћу ти.” 23 И заклео јој се: „Што год затражиш од мене, даћу ти, па било то и пола мог царства.” 24 Она је изашла и питала своју мајку:
„Шта да тражим?” А она јој је одговорила:
„Главу Јована Крститеља.” 25 И одмах је пожурила код цара и рекла: „Хоћу да ми сместа даш на послужавнику главу Јована Крститеља.” 26 Цар се веома ражалостио, али због заклетве и гостију није хтео да је одбије. 27 Зато је цар одмах послао једног од телесне страже и заповедио му да донесе Јованову главу. И овај је отишао и одрубио му главу у затвору 28 и донео је на послужавнику и дао је девојци, а девојка ју је дала својој мајци. 29 Кад су његови ученици чули
 
за то, дошли су и узели његово тело и положили га у гроб.
30 Апостоли су се скупили код Исуса и известили га о свему што су чинили и чему су поучавали. 31 Тада им је рекао: „Пођите са мном на једно пусто место и мало се одморите.” Јер су многи долазили и одлазили, па нису имали времена ни да једу. 32 Тако су сами отишли чамцем на једно пусто место. 33 Али људи су их видели како одлазе, па су многи сазнали за то и из свих градова похрлили су пешице и престигли их. 34 А кад је изашао, видео је силан народ, па се сажалио на њих, јер су били као овце без пастира. И почео је да их поучава много чему.
35 Кад је већ било касно, пришли су му ученици и рекли: „Ово је пусто место, а већ је касно. 36 Отпусти их, нека иду у околне засеоке и на имања да купе себи нешто за јело.” 37 Тада им он рече: „Ви им дајте да једу.” А они му рекоше: „Да одемо да купимо хлеба за двеста денара* па да им дамо да једу?” 38 Он им рече: „Колико хлебова имате? Идите и видите!” Кад су погледали, рекли су: „Пет, и две рибе.” 39 И рекао је свима да поседају у групама по зеленој трави. 40 Поседали су у групама по сто и по педесет. 41 Он је узео пет хлебова и две рибе, погледао у небо и изрекао благослов па изломио хлебове и дао их ученицима да их поделе људима. И две рибе је разделио свима. 42 Сви су јели и наситили се. 43 Сакупили су остатке, дванаест пуних корпи, и остатке од риба. 44 Оних који су јели хлебове било је пет хиљада мушкараца.
45 И одмах је натерао своје ученике да уђу у чамац и да крену на другу обалу према Витсаиди, док је он отпустио народ. 46 Опростио се с њима и отишао у гору да се моли. 47 Увече је чамац био насред мора, а он је сам био на копну. 48 Кад их је видео како се муче веслајући, јер су пловили насупрот ветру, око четврте ноћне страже* дошао је к њима, ходајући по мору. Али хтео је да их мимоиђе. 49 Кад су га угледали како хода по мору, помислили су: „То је утвара!” И почели су да вичу. 50 Јер сви су га видели и уплашили се. Али он им се одмах обратио и рекао им: „Будите храбри, ја сам! Не бојте се.” 51 И ушао је к њима у чамац и ветар је утихнуо. А они су били веома задивљени, 52 јер нису схватили шта је значило чудо са хлебо-

*6,37 Римски сребрник који је тежио 3,85 грама. Види додатак на крају књиге. 6,48 У питању је римска подела ноћи на четири дела од по три сата, од заласка до изласка сунца. 7,7 Види: Исаија 29,13.
 
вима, него им срце то и даље није могло разумети.
53 Кад су прешли на копно, дошли су у Генизарет и усидрили чамац у близини. 54 Чим су изашли из чамца, људи су га препознали, 55 па су се растрчали по целом том крају и почели да на носилима доносе болесне тамо где су чули да се он налази. 56 И где год би улазиоу села, у градове, у насељана тргове би стављали болесне, и они би га молили да дотакну барем руб његове хаљине. И ко би га дотакао, оздравио би.
7 Око њега су се скупили фарисеји и неки књижевници који су дошли из Јерусалима. 2 Видели су да неки његови ученици једу нечистим рукама, то јест да их не перу према обреду. 3 А фарисеји и сви Јудејци не једу
док не оперу руке до лаката, држећи се предања својих старих. 4 Кад се врате с трга, не једу ако се не очисте шкропећи се водом. Има још много тога чега се због предања држе: обредног прања чаша, бокала и бакарног посуђа. 5 Зато су га ти фарисеји и књижевници упитали: „Зашто твоји ученици не поступају по предању наших старих него једу, а да нису опрали руке према обреду?” 6 А он им је рекао: „Добро је Исаија пророковао о вама, лицемери, кад је написао: ‘Овај народ ме поштује уснама својим, али срце му је далеко од мене. 7 Узалуд ме обожавају, јер су учења која научавају људске заповести.’* 8 Остављате Божју заповест, а држите се људског предања.”
9	Још им је рекао: „Лукаво укидате Божју заповест да бисте сачували своје предање. 10 На пример, Мојсије је рекао: ‘Поштуј свог оца и своју мајку’, и ‘Ко прокуне оца или мајку, нека се погуби.’ 11 А ви кажете: ‘Ако човек каже оцу или мајци: ‘Све што имам, а чиме бих ти могао помоћи, то је корван (то јест, одређено је за дар Богу)...’ 12 Тиме му више не дозвољавате да ишта учини за оца или мајку. 13 Тако обезвређујете реч Божју својим предањем које сте пренели другима. И још много тога сличног радите.” 14 Тада је опет позвао народ к себи и рекао им: „Слушајте ме сви и разумите! 15 Ништа што споља улази у човека не чини га нечистим, него оно што излази из човека, то га чини нечистим. 16 Ко има уши да чује, разумеће.”
17 А када је отишао од народа и ушао у кућу, његови ученици су га питали за смисао поређења. 18 Тада им рече: „Зар ни ви не разумете? Зар не знате да човека не чини нечистим ништа што споља улази у њега, 19 јер му не улази у срце, него у утробу, и одла-
 
зи напоље?” 20 Још је рекао: „Оно што излази из човека, то човека чини нечистим. 21 Јер изнутра, из људског срца, излазе зле мисли, блуд, крађе, убиства, 22 прељубе, лакомство, злоба, превара, бесрамност, завидно око, хула, охолост, неразумност. 23 Сва та зла излазе изнутра и човека чине нечистим.”
24 Устао је и отишао оданде у подручје Тира и Сидона. Ушао је у једну кућу и није хтео да ико сазна да је тамо. Али није могао проћи неопажено, 25 него је одмах за њега чула једна жена чија је кћеркица била опседнута нечистим духом, па је дошла и пала ничице пред његове ноге. 26 Та жена је била Сирофеничанка грчког порекла. И молила га је да истера демона из њене кћери. 27 Али он јој је рекао: „Пусти да се прво насите деца, јер није у реду да се од деце узме хлеб и да се баци псима.” 28 А она му рече:
„Да, господине, али и пси испод стола једу од дечјих мрвица.” 29 Тада јој рече: „Зато што си то рекла, иди! Демон је изашао из твоје кћери.” 30 И она је отишла кући и нашла дете како лежи на кревету, а демон је био изашао.
31 Кад се враћао из подручја Тира, ишао је преко Сидона до Галилејског мора кроз подручје Декапоља. 32 Тамо су му довели једног глувог човека који је тешко говорио, и молили су га да положи руке на њега. 33 Он га је узео из народа насамо и ставио му своје прсте у уши, а затим је пљунуо и дотакао му језик. 34 Погледао је у небо, дубоко уздахнуо и рекао му: „Ефата”, то јест: „Отвори се!” 35 Тада су му се отвориле уши, и одвезала се свеза његовог језика, и почео је нормално да говори. 36 Исус им је забранио да икоме говоре о томе, али што им је више бранио, то су они више о томе говорили. 37 Били су веома задивљени и говорили су: „Све добро чини. Глувима даје да чују и немима да говоре.”
8 Тих дана опет се окупио силан народ. Пошто нису имали шта да једу, позвао је ученике и рекао им: 2 „Жао ми је народа, јер су већ три дана код мене, а немају шта да једу. 3 Ако их пошаљем кући гладне, малаксаће
на путу. А неки од њих су дошли издалека.” 4 Ученици су му одговорили: „Откуд би неко на овом пустом месту могао те људе да нахрани хлебом?” 5 Још их је упитао: „Колико хлебова имате?” Одговорили су: „Седам.” 6 Тада је рекао народу да поседа по земљи. И узео је седам хлебова, захвалио Богу, изломио их и дао својим ученицима да их поделе.
 
И поделили су их народу. 7 Имали су и неколико риба. Благословио их је и рекао да и њих поделе. 8 И јели су и наситили се. Затим су сакупили оно што је преосталоседам пуних корпи. 9 Тамо је било око четири хиљаде мушкараца. На крају их је отпустио.
10	Одмах је ушао у чамац са својим ученицима и дошао је у далманутске крајеве. 11 Тамо су дошли фарисеји и почели да се препиру с њим, тражећи од њега знак с неба, да би га искушали. 12 Тада је дубоко уздахнуо и рекао: „Зашто овај нараштај тражи знак? Заиста, кажем вам, неће се дати знак овом нараштају.” 13 Тада их је оставио, ушао у чамац и отишао на другу обалу.
14 Али заборавили су да понесу хлеб, тако да су код себе у чамцу имали само један хлеб. 15 И упозоравао их је: „Будите опрезни, чувајте се квасца фарисејског и квасца Иродовог.” 16 А они су међу собом расправљали о томе што немају хлеб. 17 Исус је то запазио, па им је рекао: „Зашто расправљате о томе што немате хлеб? Зар још не разумете и не схватате? Зар ваше срце не може то разумети? 18 Зар ‘очи имате, а не видите, и уши имате, а не чујете’? Зар се не сећате, 19 кад сам изломио пет хлебова за пет хиљада људи, колико сте корпи пуних остатака сакупили?” Одговорили су му: „Дванаест.” 20 А кад сам изломио седам за четири хиљаде људи, колико сте корпи пуних остатака сакупили?” Одговорили су му: „Седам.” 21 На то им је рекао: „Зар још не схватате?”
22 Дошли су у Витсаиду. Тамо су му довели једног слепог човека и замолили су га да га дотакне. 23 Он је узео слепог човека за руку, извео га изван села, пљунуо му на очи, положио руке на њега и упитао га: „Видиш ли нешто?” 24 Човек је погледао и рекао:
„Видим људе, у ствари видим нешто као стабла која ходају.” 25 Затим му је опет положио руке на очи, и човек је потпуно прогледао. Оздравио је и све је јасно видео. 26 Тада га је послао кући и рекао му: „Не улази у село.”
27 Исус и његови ученици кренули су у села Цезареје Филипове. Путем је он упитао своје ученике: „Шта говоре људи, ко сам ја?” 28 Они су му одговорили: „Неки кажу да си Јован Крститељ, други да си Илија, а трећи да си један од пророка.” 29 А он их упита: „А ви, шта ви кажете, ко сам ја?” Петар му одговори: „Ти си Христос.” 30 Тада им је заповедио да никоме не говоре о њему. 31 И почео је да их поучава да Син човечији мора много да претрпи и да буде одбачен од старешина, свештеничких главара и књижевника, да бу -
 
де убијен и да после три дана васкрсне. 32 То им је отворено говорио. А Петар га је одвео на страну и почео да га прекорава. 33 Али он се окренуо, погледао своје ученике и прекорио Петра: „Одлази од мене, Сотоно, јер твоје мисли нису Божје, него људске.”
34 Позвао је к себи народ и своје ученике и рекао им: „Ако неко хоће да иде за мном, нека се одрекне себе и узме свој крст и нека иде за мном. 35 Јер ко хоће да спасе свој живот, изгубиће га, а ко изгуби свој живот ради мене и ради добре вести, спашће га. 36 Заиста, шта вреди човеку да добије цео свет, а изгуби живот? 37 Јер, шта човек може дати у замену за свој живот? 38 Јер ко се постиди мене и мојих речи у овом прељубничком и грешном нараштају, и Син човечији ће се постидети њега кад дође у слави свог Оца са светим анђелима.”
9 Још им је рекао: „Заиста, кажем вам, неки од оних који овде стоје неће окусити смрт док не виде да је Божје царство дошло у сили.” 2 Тако је шест дана касније Исус узео Петра, Јакова и Јована и повео их на високу
гору, где су били сами. Тада се преобразио пред њима. 3 Хаљине су му постале блиставе, много беље него што би их иједан белилац на земљи могао убелити. 4 Показали су им се Илија и Мојсије како разговарају са Исусом. 5 Петар је рекао Исусу: „Учитељу, добро нам је овде. Зато подигнимо три шатора, један за тебе, један за Мојсија и један за Илију.” 6 У ствари, није знао шта да каже, јер су се много уплашили. 7 И створио се облак и засенио их је, а из облака је дошао глас: „Ово је мој Син вољени! Њега слушајте!” 8 И одједном, погледавши уоколо, више нису видели никога поред себе осим Исуса.
9 Док су силазили с горе, заповедио им је да никоме не причају шта су видели све док Син човечији не устане из мртвих. 10 И они су узели к срцу те речи, али међу собом су расправљали шта значи то да ће устати из мртвих. 11 Упитали су га: „Зашто књижевници кажу да прво мора да дође Илија?” 12 А он им је одговорио: „Заиста најпре мора да дође Илија и да обнови све. Али како то да је о Сину човечијем написано да мора много претрпети и да ће бити презрен?* 13 Али кажем вам: Илија је већ дошао и учинили су му оно што су хтели, као што је написано о њему.”

*9,12 Види: Исаија 53.
 
14 Кад су дошли к другим ученицима, приметили су силан народ око њих и књижевнике како се препиру с њима. 15 Чим га је сав тај народ угледао, изненађено су притрчали к њему и почели да га поздрављају. 16 А он их је упитао: „О чему се препирете с њима?” 17 Неко из народа му је одговорио: „Учитељу, довео сам ти свог сина јер је опседнут духом због кога не може да говори. 18 Где год га ухвати, тресне га о земљу, а он запени, шкрипи зубима и губи снагу. Рекао сам твојим ученицима да га истерају, али нису могли.” 19 А он им је рекао: „О безверни нараштају! Докле морам бити с вама? Докле вас морам подносити? Доведите га к мени.” 20 И довели су га к њему. Кад га је дух угледао, одмах је дете бацио у грч. И дете је пало на земљу и почело да се ваља и да пени. 21 Исус је упитао његовог оца: „Колико му се дуго то догађа?” Он је рекао: „Од малена. 22 И често га баца и у ватру и у воду да га убије. Него, ако можеш нешто да учиниш, смилуј нам се и помози нам.” 23 Исус му рече: „Кажеш: ‘Ако можеш’! Па све је могуће ономе ко верује.” 24 Отац тог детета је одмах повикао: „Верујем! Али помози ми да имам више вере!”
25 Приметивши да народ хрли к њима, Исус је прекорио нечистог духа: „Душе који га чиниш немим и глувим, заповедам ти, изађи из њега и више не улази у њега!” 26 И изашао је после повика и силног дететовог грчења. А дечак је остао као мртав, тако да је већина говорила: „Мртав је!” 27 Али Исус га је узео за руку и подигао, и он је устао. 28 Кад је ушао у кућу, његови ученици су га насамо упитали: „Зашто ми нисмо могли да га истерамо?” 29 Он им је одговорио: „Ова врста се ничим не може истерати осим молитвом и постом.”
30 Отишавши оданде, пролазили су кроз Галилеју, а он није хтео да то ико сазна. 31 Јер је поучавао своје ученике и говорио им:
„Син човечији биће предат у руке људима. Они ће га убити, али иако ће бити убијен, васкрснуће после три дана.” 32 Али они нису разумели те речи, а бојали су се да га питају.
33 Дошли су у Капернаум. Кад је био у кући, упитао их је: „О чему сте путем расправљали?” 34 А они су ћутали, јер су путем међу собом расправљали ко је већи. 35 Тада је он сео и позвао дванаесторицу и рекао им:
„Ако неко жели да буде први, нека буде од свих последњи и свима слуга.” 36 Узео је дете, ставио га међу њих, загрлио га и рекао им: 37 „Ко прима једно овакво дете у моје
 
име, мене прима. А ко мене прима, не прима само мене него и онога који ме је послао.”
38 Јован му је рекао: „Учитељу, видели смо како један човек истерује демоне у твоје име, па смо му бранили, јер није ишао с нама.” 39 Али Исус је рекао: „Не браните му, јер нико ко учини неко чудо у моје име неће моћи одмах затим зло говорити о мени. 40 Јер ко није против нас, за нас је. 41 Јер ко вам пружи чашу воде зато што припадате Христу, заиста, кажем вам, неће изгубити своју плату. 42 Али ко поколеба у вери једног од ових малих који верују, боље би му било да му се око врата обеси млински камен и да буде бачен у море.
43 Ако те твоја рука наводи на грех, одсеци је. Боље ти је да сакат добијеш живот него да с обе руке одеш у огањ уништења, у ватру која се не може угасити. 44 Где црв њихов не умире и огањ се не гаси. 45 Ако те твоја нога наводи на грех, одсеци је. Боље ти је да хром добијеш живот него да с обе ноге будеш бачен у огањ уништења. 46 Где црв њихов не умире и огањ се не гаси. 47 Ако те твоје око наводи на грех, ископај га. Боље ти је да с једним оком уђеш у Божје царство него да с оба ока будеш бачен у огањ уништења, 48 где црви не умиру и ватра се не гаси.
49 Јер свако ће бити посољен ватром. 50 Со је добра. Али ако со постане неслана, чиме ћете њу осолити? Имајте соли у себи и будите у миру једни с другима.”
10 Оданде је устао и дошао у гранична подручја Јудеје и на ону страну Јордана. Народ је опет дошао к њему, а он их је опет поучавао, као што је имао обичај. 2 Тада су му пришли фарисеји и да би га искушали упи-
тали су га: „Да ли човек сме да се разведе од своје жене из било ког разлога?” 3 А он им је одговорио: „Шта вам је заповедио Мојсије?” 4 Они су рекли: „Мојсије је дозволио мужу да напише потврду о разводу и да се разведе од жене.” 5 Исус им је рекао: „Због окорелости вашег срца написао вам је ту заповест. 6 Али од почетка стварања ‘Он их је начинио као мушкарца и жену. 7 Зато ће човек оставити свог оца и своју мајку, 8 и њих двоје биће једно тело.’ Тако нису више двоје, него једно тело. 9 Дакле, што је Бог саставио, човек нека не раставља.” 10 Кад су опет били у кући, ученици су га испитивали о томе. 11 И он им је рекао: „Ко се разведе од своје жене и ожени се другом, чини прељубу према првој. 12 И ако се жена разведе
 
од мужа па се уда за другога, чини прељубу.”
13 Људи су му доводили децу да их дотакне, али ученици су их прекоравали. 14 Кад је Исус то видео, наљутио се и рекао им:
„Пустите децу да долазе к мени. Не браните им, јер таквима припада Божје царство. 15 Заиста, кажем вам, ко не прими Божје царство попут детета, неће ући у њега.” 16 И узео је децу у крило и благосиљао их, полажући руке на њих.
17 Кад је полазио на пут, дотрчао је један човек, пао пред њим на колена и упитао га:
„Учитељу добри, шта морам да радим да наследим вечни живот?” 18 Исус му рече:
„Зашто ме зовеш добрим? Нико није добар, осим једнога Бога. 19 Заповести знаш: ‘Не почини злочин убиства’, ‘Не учини прељубу’, ‘Не укради’, ‘Не сведочи лажно’, ‘Не варај’, ‘Поштуј свог оца и своју мајку’.” 20 А он му рече: „Учитељу, свега се тога држим још од своје младости.” 21 Тада га Исус погледа и с наклоношћу му рече: „Једно ти недостаје: Иди, продај оно што имаш и новац дај сиромашнима и имаћеш благо на небу. Онда дођи и крени за мном.” 22 Али он се растужио на те речи и отишао жалостан, јер је имао велик иметак.
23 Погледавши уоколо, Исус је рекао својим ученицима: „Како ће тешко богаташу да уђе у Божје царство!” 24 Ученици су били изненађени његовим речима. Зато им је Исус опет рекао: „Децо, како је тешко ући у Божје царство! 25 Лакше је камили да прође кроз иглене уши него богаташу да уђе у Божје царство.” 26 А они су се још више зачудили и упита ли га: „Ко се онда може спасти?” 27 Исус је погледао у њих и рекао:
„Људима је то немогуће, али Богу није. Богу је све могуће.” 28 Тада му Петар рече: „Ми смо све оставили и пошли смо за тобом.” 29 Исус рече: „Заиста, кажем вам, нико није оставио кућу или браћу или сестре или мајку или оца или децу или њиве ради мене и ради добре вести, 30 а да неће сада, у овом времену, добити стоструко: и куће и браћу и сестре и мајке и децу и њиве, с прогонствима, а у свету који долази вечни живот. 31 Али, многи који су први биће последњи, а последњи први.”
32 Путовали су тако у Јерусалим, а Исус је ишао испред њих. Били су задивљени, а они који су ишли за њима бојали су се. Тада је опет узео дванаесторицу на страну и почео да им говори о ономе што треба да га задеси: 33 „Ево, идемо у Јерусалим. Син човечији биће предат свештеничким главарима и
 
књижевницима, и они ће га осудити на смрт и предаће га незнабошцима, 34 и ругаће му се и пљуваће га и бичеваће га и убиће га, а он ће после три дана васкрснути.”
35 Јаков и Јован, два Зеведејева сина, пришли су му и рекли: „Учитељу, хтели бисмо да нам учиниш оно што затражимо од тебе.” 36 Он им рече: „Шта хоћете да вам учиним?” 37 Они му рекоше: „Дај нам да у твојој слави седнемо један с твоје десне стране, а други с леве.” 38 Исус им рече: „Не знате шта тражите. Можете ли да пијете чашу коју ја пијем, или да се крстите крштењем којим се ја крстим?” 39 Они одговорише: „Можемо.” Тада им Исус рече: „Чашу коју ја пијем пићете, и крштење којим се ја крстим крстићете се. 40 Али да седите с моје десне и с моје леве стране, то не могу ја дати, него то припада онима којима је припремљено.”
41 Кад су то чула остала десеторица, наљутили су се на Јакова и Јована. 42 Али Исус их је позвао к себи и рекао им: „Знате да они које сматрају владарима господаре народима и великаши их држе под својом влашћу. 43 А међу вама нека не буде тако. Него ко хоће да буде велик међу вама, нека вам буде слуга, 44 и ко хоће да буде међу вама први, нека буде свима роб. 45 Јер ни Син човечији није дошао да му служе, него да служи и да свој живот да као откупнину за многе.”
46 Дошли су у Јерихон. И кад су он и његови ученици и много народа излазили из Јерихона, Вартимеј (Тимејев син), слепи просјак, седео је поред пута. 47 Кад је чуо да је то Исус Назарећанин, повикао је: „Сине Давидов, Исусе, смилуј ми се!” 48 Многи су га ућуткивали, али он је још јаче викао: „Сине Давидов, смилуј ми се!” 49 Тада се Исус зауставио и рекао: „Позовите га.” И позвали су слепог човека и рекли му: „Буди храбар! Устани, зове те.” 50 Он је збацио са себе своју хаљину, скочио и отишао к Исусу. 51 Тада га Исус упита: „Шта хоћеш да ти учиним?” А слепи човек одговори: „Учитељу, учини да прогледам.” 52 Исус му рече: „Иди, вера те је твоја излечила.” И одмах је прогледао и пошао путем за њим.
11	Кад су се приближили Јерусалиму, Витфаги и Витанији на Маслинској гори, послао је двојицу својих ученика 2 и рекао им:
„Идите у село које видите пред собом. Чим уђете у њега наћи ћете привезано магаре на коме још нико није седео. Одвежите га и до-
 
вратити’.” 4 Тако су отишли и нашли магаре привезано код врата, напољу на улици, и одвезали су га. 5 Неки од оних што су тамо стајали упитали су их: „Зашто одвезујете магаре?” 6 Они су им одговорили онако како им је Исус рекао. И пустили су их да иду.
7 И довели су Исусу магаре, ставили на њега своје хаљине, и он је сео на њега. 8 Многи су простирали своје хаљине по путу, а други су узели зелене гране које су насекли у пољима. 9 Они који су ишли пред њим и они који су ишли за њим викали су: „Спаси нас, молимо те! Благословљен онај који долази у име Господње! 10 Благословљено царство нашег оца Давида које долази! Спаси нас, молимо тебе који си на висинама!” 11 И ушао је у Јерусалим и отишао у храм. Разгледао је све уоколо, и пошто је већ било касно, отишао је у Витанију с дванаесторицом.
12	Сутрадан, кад су изашли из Витаније, огладнео је. 13 Издалека је угледао смокву која је имала лишће, и отишао је да види може ли се на њој нешто наћи. Али кад је дошао до ње, није нашао ништа сем лишћа, јер није било време смоквама. 14 Тада јој је рекао: „Нека нико више никада не једе плода с тебе.” А његови ученици су слушали.
15 Дошли су у Јерусалим. Тамо је ушао у храм и почео да истерује оне који су продавали и куповали у храму, и испревртао је столове мењачима новца и клупе онима који су продавали голубове. 16 И никоме није дозволио да пронесе било какву ствар кроз храм. 17 Поучавао је народ и говорио: „Зар није писано: ‘Мој дом зваће се дом молитве за све народе’*? А ви сте од њега направили разбојничку пећину.” 18 То су чули свештенички главари и књижевници и тражили су прилику да га погубе, јер су га се бојали, пошто је сав народ био задивљен његовим учењем.
19 Увече су изашли из града као и обично.
20 А кад су рано ујутру пролазили, видели су да се смоква осушила до корена. 21 Петар се сетио Исусових речи, па му је рекао:
„Учитељу, погледај, осушила се она смоква коју си проклео.” 22 Исус им је рекао: „Имајте веру у Бога. 23 Заиста, кажем вам, ко каже овој гори: ‘Дигни се и баци се у море’, и не посумња у свом срцу, него верује да ће се догодити оно што каже, биће му тако. 24 Зато вам кажем: Све оно за шта се молите и што тражите, верујте да сте већ добили, и имаћете то. 25 И кад стојите и молите се,
 
ведите. 3 Ако вам неко каже: ‘Зашто то ра	
 
дите?’, реците: ‘Господу треба, и одмах ће га
 
*11,17 Види: Јеремија 7,11.
 
опростите све што имате против некога, да би и ваш Отац који је на небесима опростио вама ваше преступе. 26 Али ако ви другима не опраштате, ни ваш Отац који је на небесима неће вама опростити ваше преступе.” 27 Опет су дошли у Јерусалим. И док је ишао по храму, пришли су му свештенички главари, књижевници и старешине 28 и упитали су га: „Којом влашћу то чиниш? Ко ти је
дао ту власт да то чиниш?” 29 Исус им је рекао: „Нешто ћу вас питати. Одговорите ми, па ћу и ја вама рећи којом влашћу ово чиним. 30 Да ли је крштење којим је Јован крстио било с неба или од људи? Одговорите ми.” 31 Тада су почели да расправљају међу собом: „Ако кажемо: ‘С неба’, рећи ће: ‘Зашто му онда нисте веровали?’ 32 А да кажемо: ‘Од људи’?” Али, бојали су се народа, јер су сви сматрали да је Јован заиста био пророк.
33 И одговорили су Исусу: „Не знамо.” А Исус им је рекао: „Ни ја вама нећу рећи којом влашћу ово чиним.”
12 Почео је да им говори у поређењима:
„Један човек је засадио виноград и поставио
ограду око њега, ископао је место за винску пресу и подигао стражарску кулу. Дао га је у закуп виноградарима и отпутовао у туђину. 2 Кад је дошло време, послао је једног слугу к виноградарима да узме од њих део виноградског рода. 3 Али они су га ухватили, истукли и послали назад празних руку. 4 Послао им је и другог слугу. Њему су разбили главу и осрамотили га. 5 Послао је и трећег, а њега су убили. Тако и многе друге, од којих су неке истукли, а неке побили. 6 Имао је још једног, вољеног сина. Њега је последњег послао к њима, рекавши: ‘Поштоваће мог сина.’ 7 Али ти виноградари су међу собом рекли: ‘Ово је наследник. Хајде да га убијемо, па ће наследство бити наше.’ 8 Тада су га ухватили, убили и избацили из винограда. 9 Шта ће урадити власник винограда? Доћи ће и погубиће виноградаре, а виноград ће дати другима. 10 Зар никада нисте читали ове речи из Писма:* ‘Камен који су градитељи одбацили постао је главни угаони камен. 11 То је Господње дело, и дивно је у нашим очима’*?”
12 Од тада су тражили прилику да га ухвате јер су разумели да је испричао ово поређење имајући њих на уму. Али бојали су се народа, па су га оставили и отишли.

*12,10 Под „Писмом” се подразумева Стари завет.
12,11 Види: Псалам 118,22. 12,19 Види: 5. Мој -
сијева 25,5. 12,26 Види: 2. Мојсијева 3,6.
 
13	Затим су послали к њему неке фарисеје и Иродове присталице да га ухвате у речи.
14	Кад су дошли, рекли су му: „Учитељу, знамо да говориш истину и да ниси пристрасан, јер не гледаш ко је ко, него по истини учиш Божјем путу. Да ли је дозвољено да се цару плаћа порез или није? 15 Да ли да плаћамо или да не плаћамо?” Прозревши њихово лицемерство, рече им: „Зашто ме искушавате? Покажите ми новчић.” 16 И донели су га. Он им рече: „Чији је ово лик и натпис?” Одговорили су: „Царев.” 17 Исус тада рече:
„Дајте цару царево, а Богу Божје.” И дивили су му се.
18 Тада су к њему дошли садукеји, који кажу да нема васкрсења, и упитали су га: 19
„Учитељу, Мојсије нам је написао да онај коме умре брат и остави жену, али не остави детета, треба да узме ту жену и с њом подигне потомство свом брату.* 20 Било је седморо браће. Први је узео жену, али кад је умро није оставио потомство. 21 Узео ју је и други, али је умро не оставивши потомство. И трећи исто тако. 22 И ниједан од седморице није оставио потомство. Последња од свих умрла је и жена. 23 Кад буде васкрсење, коме ће од њих бити жена? Јер су је седморица имала за жену.” 24 Исус им је рекао:
„Зар нисте у заблуди зато што не познајете ни Писма ни Божју моћ? 25 Јер кад устану из мртвих, нити ће се женити нити удавати, него ће бити као анђели на небесима. 26 А да мртви устају, зар нисте читали у Мојсијевој књизи, у запису о грму, како му је Бог рекао: ‘Ја сам Бог Аврамов, Бог Исаков и Бог Јаковљев’*? 27 А он није Бог мртвих, него живих. У великој сте заблуди.”
28 Један од књижевника, који је пришао и чуо њихову расправу, знајући да им је добро одговорио, упитао га је: „Која је прва од свих заповести?” 29 Исус је одговорио: „Прва је: ‘Чуј, Израеле, Господ је наш Бог, један је Господ, 30 и воли Господа, свог Бога, свим својим срцем и свом својом душом и свим својим умом и свом својом снагом.’ 31 Друга је ова: ‘Воли свог ближњег као самог себе.’ Друге заповести веће од ових нема.” 32 Књижевник му је рекао: „Учитељу, добро је и истинито што си рекао: ‘Он је један и нема другог осим њега.’ 33 И волети га свим срцем и свим разумом и свом снагом и волети ближњег као самог себе вреди много више од свих жртава паљеница и других жртава.” 34 Тада му је Исус, видевши да је паметно одговорио, рекао: „Ниси далеко од Божјег царства.” И више нико није имао храбрости да га испитује.
 
35 Поучавајући у храму, Исус је рекао:
„Како то да књижевници кажу да је Христос Давидов син? 36 Сам Давид је Светим Духом казао: ‘Господ је рекао мом Господу: ‘Седи мени с десне стране, док не положим непријатеље твоје под ноге твоје.’* 37 Сам Давид га назива Господом’, па како му је онда син?” И силан народ га је с уживањем слушао. 38 Поучавајући их, говорио је: „Чувајте се књижевника који радо шетају у дугим хаљинама и воле да их поздрављају на трговима 39 и радо заузимају прва места у синагогама и најбоља места на вечерама. 40 То су они који отимају имовину удовицама и дуго се моле само зато да их други виде. Они ће
добити строжу пресуду.”
41 И сео је наспрам касе за прилоге и посматрао како народ убацује новац у касу за прилоге. Многи богаташи су убацивали много. 42 Дошла је једна сиромашна удовица и убацила два новчића.* 43 Тада је позвао к себи своје ученике и рекао им: „Заиста, кажем вам, ова сиромашна удовица убацила је више од свих који убацују новац у касу за прилоге. 44 Јер сви су они убацили од свог вишка, а она је од своје сиротиње убацила све што је имала за живот.”
13 Кад је излазио из храма, један од његових ученика му је рекао: „Учитељу, гледај! Каквог ли камења, каквог ли здања!” 2 А Исус му је рекао: „Видиш ли ове величанствене грађевине? Неће се овде оставити ни
камен на камену, све ће се срушити.”
3 Док је седео на Маслинској гори насупрот храму, Петар, Јаков, Јован и Андрија насамо су га упитали: 4 „Кажи нам када ће то бити, и шта ће бити знак да је дошло време да се све то заврши?” 5 Тада је Исус почео да им говори: „Пазите да вас неко не заведе. 6 Многи ће доћи у моје име и говорити: ‘Ја сам Христос!’ И многе ће завести. 7 Кад чујете ратни метеж и вести о ратовима, не плашите се. То мора да се догоди, али тада још није крај.
8 Јер ће устати народ на народ и царство на царство, биће земљотреса по разним местима и биће глади. То је почетак болних невоља.
9 А ви пазите на себе. Предаваће вас судовима и тући ће вас у скупштинама и водиће

*12,36 Види: Псалам 110,1. 12,42 Дословно:
„две лепте”. Лепта (лептон) била је јеврејски бакарни или бронзани новчић најмање вредности и вредео је пола кодранта. Кодрант је римски бакарни или бронзани новчић, шездесет четврти део денара. Види додатак на крају књиге.
 
вас пред намеснике и цареве због мене, њима за сведочанство. 10 И у свим народима најпре мора да се проповеда добра вест. 11 Кад вас буду водили на суд, немојте да се унапред бринете шта ћете говорити, него шта вам буде дато у том часу, то говорите, јер нећете говорити ви, него Свети Дух. 12 Брат ће брата предати на смрт и отац дете, и деца ће устати на родитеље и даће да их погубе. 13 И сви ће вас народи мрзети због мог имена. Али ко истраје до краја, тај ће бити спасен.
14 Али кад видите да гадост која пустоши стоји где не сме (који чита да разуме), тада они који буду у Јудеји нека беже у горе. 15 Ко буде на крову, нека не силази и нека не улази да узме нешто из куће. 16 И ко буде на њиви, нека се не враћа назад да узме своју хаљину. 17 Тешко трудницама и дојиљама у те дане! 18 Молите се да то не буде зими. 19 Јер ће ти дани бити дани невоље какве није било од почетка света, који је Бог створио, па све до тада, и какве више неће бити. 20 И кад Господ не би скратио те дане, нико се не би спасао. Али због изабраних, које је он изабрао, скратиће те дане.
21 Ако вам тада неко каже: ‘Ево, овде је Христос’ или ‘Онде је’, не верујте. 22 Јер ће устати лажни христоси и лажни пророци и чиниће знакове и чуда да би, ако је могуће, завели изабране. 23 Ви се, дакле, чувајте. Све сам вам унапред рекао.
24 Али у те дане, после те невоље, сунце ће потамнети, месец више неће светлети, 25 звезде ће падати с неба и небеске силе ће се уздрмати. 26 Тада ће видети Сина човечијег како долази у облацима с великом силом и славом. 27 И тада ће он послати анђеле и скупиће своје изабране с четири стране света, од краја земље до краја неба.
28 Учите из поређења о смокви. Кад јој грана напупи и пролиста, знате да је близу лето. 29 Тако и ви, кад видите да се све то догађа, знајте да је Син човечији близу, пред вратима. 30 Заиста, кажем вам, овај нараштај неће проћи док се све то не догоди. 31 Небо и земља ће проћи, али моје речи неће проћи.
32 А о том дану или часу нико не зна, ни анђели на небу ни Син, него само Отац. 33 Пазите, будите будни, јер не знате када је време да се то догоди. 34 То је као кад човек отпутује у туђину и остави своју кућу, и управљање повери својим слугама, свакоме одреди његов посао, а вратару заповеди да бди. 35 Зато бдите, јер не знате када долази господар куће, да ли увече* или у
 
поноћ* или кад се огласе петлови* или рано ујутру,* 36 да вас не би, кад изненада дође, нашао како спавате. 37 А што вама кажем, свима кажем: ‘Бдите’!”
14 Дo Пасхе и Празника бесквасних хлебова била су два дана. Свештенички главари и књижевници тражили су прилику да га на превару ухвате и убију, 2 јер су говорили:
„Не на празник, јер би се народ могао побунити.”
3 Кад је у Витанији, у кући губавца Симона, био за столом, дошла је једна жена са бочицом пуном скупоценог мирисног уља, правог нарда. Разбила је бочицу и излила уље на његову главу. 4 Зато су се неки наљутили и говорили један другом: „Чему ово расипање мирисног уља? 5 То мирисно уље могло се продати за више од триста денара* и дати сиромашнима!” И љутили су се на њу. 6 Али Исус је рекао: „Пустите је. Шта сте се окомили на њу? Учинила је добро дело на мени. 7 Јер сиромашне увек имате поред себе, и можете да им чините добро кад год хоћете, а мене немате увек. 8 Учинила је што је могла: Унапред је излила мирисно уље на моје тело да га припреми за сахрану. 9 Заиста, кажем вам, где год се буде проповедала добра вест, по целом свету, говориће се и то што је учинила ова жена, као сећање на њу.” 10 Јуда Искариотски, један од дванаесторице, отишао је код свештеничких главара да им га изда. 11 Кад су то чули, обрадовали су се и обећали да ће му дати сребрни но -
вац. Зато је почео да тражи прилику да га изда.
12 Првог дана Празника бесквасних хлебова, кад се по обичају жртвовала пасхална жртва, његови ученици су га упитали: „Где хоћеш да једеш Пасху, да одемо и да ти је припремимо?” 13 Тада је послао двојицу својих ученика и рекао им: „Идите у град, и тамо ће вас срести човек који носи крчаг с водом. Пођите за њим 14 и где он уђе реците домаћину: ‘Учитељ пита: ‘Где је гостинска соба у којој могу да једем Пасху са својим ученицима?’ 15 Он ће вам показати велику горњу собу, намештену и припремљену. Та-

*13,35 „Увече”прва стража у грчкој и римској подели ноћи, од заласка сунца до око 21 сат.
„Поноћ”друга стража, од око 21 сат до поноћи.
„Кад се огласе петлови”трећа стража, од поноћи до око 3 сата. „Рано ујутру”четврта стража, од око 3 сата до изласка сунца. 14,5 Један денар (римски сребрни новац) био је дневница пољопривредног радника. 14,27 Види: Захарија 13,7. 14,36 Арамејска реч која значи „отац”.
 
мо нам припремите.” 16 Ученици су отишли, ушли у град и нашли све онако како им је рекао. И припремили су све за Пасху.
17 Кад се спустило вече, дошао је с дванаесторицом. 18 Док су били за столом и јели, Исус им је рекао: „Заиста, кажем вам, један од вас, који једе са мном, издаће ме.” 19 Они су се ражалостили и један за другим су га питали: „Да нисам ја?” 20 А он им је одговорио: „Један од вас дванаесторице који умаче са мном у исту чинију. 21 Истина, Син човечији одлази, као што је писано о њему, али тешко оном човеку који изда Сина човечијег! Том човеку би боље било да се није ни родио.”
22 Док су јели, узео је хлеб и, изрекавши благослов, изломио га је, дао им и рекао:
„Узмите, ово представља моје тело.” 23 Узевши чашу, захвалио је Богу и дао им. И сви су пили из ње. 24 И рекао им је: „Ово представља моју ‘крв савеза’, која ће се пролити за многе. 25 Заиста, кажем вам, више нећу пити од виноградског рода до оног дана кад будем пио ново вино у Божјем царству.” 26 И кад су отпевали хвалоспеве, изашли су на Маслинску гору.
27 Тада им је Исус рекао: „Сви ћете се поколебати у вери, јер је писано: ‘Ударићу пастира, и овце ће се разбежати.’* 28 Али кад васкрснем, отићи ћу пред вама у Галилеју.” 29 Петар му рече: „Ако се и сви други поколебају у вери, ја ипак нећу.” 30 Тада му Исус рече: „Заиста, кажем ти данас, још ове ноћи, пре него што петао двапут запева, управо ти ћеш ме се трипут одрећи.” 31 Али он је упорно говорио: „Ако морам и да умрем с тобом, нећу те се одрећи.” Тако су говорили и сви други.
32 Дошли су на место које се зове Гетсиманија. Он је рекао својим ученицима: „Седите овде док се ја помолим.” 33 Повео је са собом Петра, Јакова и Јована. Обузела га је тескоба и немир. 34 И рекао им је: „Душа је моја на смрт жалосна. Останите овде и бдите.” 35 Отишавши мало даље, пао је на земљу и почео да се моли да га, ако је могуће, мимоиђе тај час. 36 И још је рекао: „Ава,* Оче, теби је све могуће. Уклони ову чашу од мене. Али нека не буде како ја хоћу, него како ти хоћеш.” 37 И дошао је и нашао их како спавају, па је рекао Петру: „Симоне, зар спаваш? Зар ниси имао снаге да бдиш један сат? 38 Бдите и молите се, да не дођете у искушење. Дух је, додуше, срчан, али је тело слабо.” 39 Опет је отишао и молио се истим речима. 40 Затим је поново дошао и нашао их како спавају, јер су им очи биле
 
отежале. И нису знали шта да му одговоре. 41 Дошао је и трећи пут и рекао им: „У оваквом тренутку спавате и почивате! Доста је! Дошао је час! Ево, Син човечији је издат и предат у руке грешницима. 42 Устаните, пођимо. Мој издајник се приближио.”
43 И одмах, док је још говорио, дошао је Јуда, један од дванаесторице, и с њим народ с мачевима и тољагама. Њих су послали свештенички главари, књижевници и старешине. 44 Његов издајник је с њима уговорио знак: „Кога пољубим, тај је. Ухватите га и одведите под стражом.” 45 Чим је дошао, пришао му је и рекао: „Учитељу!” И пољубио га је. 46 Тада су дигли руке на њега и ухватили га. 47 Али један од оних који су тамо стајали извукао је мач и ударио првосвештениковог слугу и одсекао му ухо. 48 Исус им је рекао: „Зар сте изашли као на разбојника с мачевима и тољагама да ме ухватите? 49 Сваки дан сам био с вама у храму и поучавао и нисте ме ухватили. Али то је зато да се испуне Писма.”*
50 Сви су га ученици оставили и побегли.
51 А за њим је ишао један младић огрнут само ланеном хаљином. Покушали су да га ухвате, 52 али он је оставио хаљину и побегао оскудно одевен.
53 Затим су Исуса одвели код првосвештеника. Тамо су се окупили сви свештенички главари, старешине и књижевници. 54 Петар је издалека ишао за њим све до првосвештениковог дворишта. Сео је са слугама и грејао се уз ватру. 55 За то време свештенички главари и цели Синедрион* тражили су сведочанство против Исуса да би га убили, али нису га нашли. 56 Многи су лажно сведочили против њега, али им се сведочанства нису слагала. 57 А неки су устали и лажно сведочили против њега: 58 „Ми смо га чули како говори: ‘Развалићу овај храм начињен људским рукама и за три дана саградићу други који неће бити начињен људским рукама’.” 59 Али ни у томе им се сведочанство није слагало.
60 На крају је првосвештеник устао, стао на средину и упитао Исуса: „Зар ништа не одговараш? Шта кажеш на оптужбе које износе против тебе?” 61 Али, он је ћутао и ништа није одговорио. Првосвештеник га је опет упитао: „Јеси ли ти Христос, Син Благословенога?” 62 Тада му је Исус рекао: „Јесам. И видећете Сина човечијег како седи с десне стране Силнога и долази с облацима

*14,49 Види: Исаија 53,7. 14,55 Фарисејски врховни суд.
 
небеским.” 63 Тада је првосвештеник раздерао своје хаљине и рекао: „Шта нам још требају сведоци? 64 Чули сте хулу. Шта мислите?” И сви су му пресудили да заслужује смрт. 65 Неки су почели да га пљују, да му покривају лице и да га ударају песницама говорећи му: „Ако си пророк, реци ко те је ударио!” И шамарајући га, стражари су га одвели.
66 Док је Петар био доле у дворишту, дошла је једна од првосвештеникових слушкиња 67 и видевши Петра како се греје, погледала је право у њега и рекла: „И ти си био с оним Назарећанином, Исусом.” 68 А он је то порекао: „Нити га знам, нити разумем шта говориш.” И изашао је у предворје. 69 Кад га је слушкиња угледала, опет је рекла онима који су тамо стајали: „Овај је један од њих.” 70 Али он је то опет порицао. А мало касније су они који су тамо стајали још једном рекли Петру: „Заиста, и ти си један од њих, јер си Галилејац.” 71 А он је почео да се куне и заклиње: „Не познајем тог човека о коме говорите.” 72 И одмах је петао запевао по други пут. И Петар се сетио онога што му је Исус рекао: „Пре него што петао двапут запева, трипут ћеш ме се одрећи.” Тада је сломљен бризнуо у плач.
15 Одмах у зору свештенички главари са старешинама и књижевницима, цели Синедрион, одржали су већање. Свезали су Исуса, одвели га и предали Пилату. 2 Пилат га је упитао: „Јеси ли ти јудејски цар?” Он му је
одговорио: „Ти сам то кажеш.” 3 Свештенички главари су га оптуживали за много тога. 4 Пилат га је опет упитао: „Зар ништа не одговараш? Види колико оптужби износе против тебе.” 5 Али Исус више ништа није одговорио, тако да се Пилат чудио.
6 На сваки празник пуштао им је једног затвореника, кога би тражили. 7 У то време човек који се звао Варава био је у оковима с побуњеницима, који су у побуни починили убиство. 8 Зато је народ почео да тражи да им учини оно што им је обично чинио. 9 Пилат их је упитао: „Хоћете ли да вам пустим јудејског цара?” 10 Наиме, знао је да су га свештенички главари предали из зависти. 11 Али свештенички главари су нахушкали народ да тражи да им радије пусти Вараву. 12 Пилат их је опет упитао: „Шта онда да учиним с овим кога зовете јудејским царем?” 13 А они су још једном повикали: „Распни га!” 14 Пилат их је упитао: „Па какво је зло учинио?” Али они су још јаче повикали: „Распни га!” 15 Тада им је Пилат, желећи да уго -
 
ди народу, пустио Вараву, а Исуса је предао да га избичују и да га прибију на стуб.
16 Војници су га одвели у двориште намесниковог двора и сазвали су целу чету. 17 Огрнули су га пурпуром, исплели му венац од трња и ставили му на главу. 18 Онда су почели да га поздрављају: „Здраво, јудејски цару!” 19 Ударали су га трском по глави, пљували га и клањали му се савијајући колена. 20 Кад су му се изругали, скинули су пурпур с њега и обукли му његове хаљине. Извели су га да га разапну. 21 И присилили су једног пролазника који се враћао с поља, неког Симона из Кирене, Александровог и Руфовог оца, да му понесе крст на који ће бити разапет.
22 Довели су га на место које се зове Голгота, што значи „место лобање”. 23 Тамо су му нудили вино са смирном, али он га није узео. 24 Прибили су га на крст и разделили његове хаљине бацајући за њих жреб, да њиме одреде ко ће шта узети. 25 Био је трећи* сат кад су га разапели. 26 Изнад је стајао натпис на коме је писало за шта је оптужен: „Јудејски цар.” 27 С њим су и двојицу разбојника разапели, једног њему здесна, а другог слева. 28 Тако се испунило оно што је написано у Писму: „И метнуше га међу злочинце.”* 29 Они што су пролазили вређали су га, подругљиво одмахујући главом и говорећи: „Хајде, ти што разваљујеш храм и градиш га за три дана, 30 спаси самог себе и сиђи са крста!” 31 Слично су му се ругали и свештенички главари с књижевницима, говорећи једни другима: „Друге је спасао, а себе не може спасти! 32 Нека сада Христос, цар Израела, сиђе са стуба, да видимо и поверујемо.” Ругали су му се чак и они који су с њим били разапети.
33 У шести* сат спустила се тама на целу земљу и потрајала је све до деветог* сата. 34 У девети сат Исус је повикао на сав глас:
„Ели, Ели, лама савахтани?”,* што значи:
„Боже мој, Боже мој, зашто си ме оставио?” 35 Неки од оних који су стајали у близини, чувши то, рекли су: „Зове Илију.” 36 Један је

*15,25 Око 9 сати, према нашем рачунању времена. Јевреји су сате бројали од изласка сунца. 15,28 Види: Исаија 53,12. 15,33 У шести сатотприлике у 12 сати. До деветог сатадо отприлике 15 сати. 15,34 У питању је арамејски језик. 15,39 Или: „центурион”, то јест заповедник чете од 100 војника. 15,42 „Дан припреме” је петак, дан пре Шабата, када Јевреји припремају храну и све остало за прославу празника Шабат, који је нерадни дан. 16,9 Најстарије копије Јеванђеља по Марку не садрже стихове 9-20 овог поглавља.
 
отрчао, натопио сунђер ускислим вином, натакао га на трску и давао му да пије, говорећи: „Пустите га! Да видимо хоће ли доћи Илија да га скине.” 37 Исус је завапио из свег гласа и издахнуо. 38 Завеса светилишта расцепила се надвоје од врха до дна. 39 Кад је стотник* који је стајао наспрам њега видео шта се догодило кад је издахнуо, рекао је: „Овај човек је заиста био Божји Син.” 40 Тамо су биле и жене које су то издалека посматрале, међу њима Марија Магдалена и Марија, мајка Јакова малог и Јосифа, и Соломија, 41 које су га пратиле и служиле му кад је био у Галилеји. Биле су тамо и многе друге жене које су с њим дошле у Јеру-
салим.
42 Пошто је већ било касно после подне, а уз то и дан припреме,* то јест дан пре Шабата, 43 дошао је Јосиф из Ариматеје, угледан члан Синедриона, који је и сам чекао Божје царство. Он се одважио да уђе код Пилата и да затражи Исусово тело. 44 Пилат се зачудио што је већ умро, па је позвао стотника и упитао га да ли је већ мртав. 45 Кад му је стотник то потврдио, дао је тело Јосифу. 46 Он је купио фино платно, скинуо тело, увио га у платно и положио у гроб који је био исклесан у стени. Наваљао је камен на улаз у гроб. 47 Марија Магдалена и Марија, Јосифова мајка, виделе су где су га положили.
16 Кад је прошао Шабат, Марија Магдалена и Марија, Јаковљева мајка, и Соломија купиле су мирисе да би отишле и намазале Исусово тело. 2 Првог дана у седмици, врло рано, кад је изашло сунце, дошле су до гро -
ба. 3 И разговарале су међу собом: „Ко ће нам одваљати камен са улаза у гроб?” 4 Али кад су погледале, виделе су да је камен одваљан, иако је био веома велик. 5 Кад су ушле у гроб, виделе су младића обученог у дугу белу хаљину како седи здесна. И уплашиле су се. 6 А он им је рекао: „Не плашите се. Ви тражите Исуса Назарећанина, који је био разапет. Васкрснуо је, није овде. Ево места где су га положили. 7 Него идите, реците његовим ученицима и Петру: ‘Он иде пред вама у Галилеју. Тамо ћете га видети, као што вам је рекао’.” 8 И оне су изашле и побегле од гроба, дрхтећи од страха и запрепашћења. И никоме нису ништа говориле, јер су се бојале. 9 Када је васкрснуо рано првог дана у седмици, прво се показао Марији Магдалени, из које је био истерао седам демона. 10 Она је отишла и јавила то онима који су били с њим, а сад су туговали
 
МАРКО 16,11ЛУКА 1,25
и плакали. 11 Али кад су чули да је оживео и да га је она видела, нису веровали. 12 Затим се показао у другом обличју двојици од њих док су ишли у село. 13 Они су се вратили и јавили то осталима. Али ни њима нису веровали. 14 Касније се показао једанаесторици док су били за столом и прекорио их је због тога што нису имали вере и због окорелости њиховог срца, јер нису веровали онима који су видели да је устао из мртвих. 15 И рекао им је: „Идите по целом свету и проповедајте добру вест свему створеном. 16 Ко верује и крсти се, биће спасен, а ко не
 
688
верује, биће осуђен. 17 Ови чудесни знакови пратиће оне који верују: У моје име истериваће демоне, говориће језицима, 18 и својим рукама узимаће змије. Ако попију нешто смртоносно, неће им наудити. Полагаће руке на болесне и они ће оздравити.” 19 Затим је Господ Исус, након што је разговарао с њима, био узет на небо и сео је с десне стране Богу. 20 Они су отишли и свуда проповедали, а Господ је сарађивао с њима и потврђивао ту поруку чудесним знаковима.

@@@@@
ЈЕВАНЂЕЉЕ ПО ЛУКИ
Писац: Лука
Место писања: Цезареја
Писање завршено: око 5658. н. е.
Обухвата време: 3. пре н. е.33. н. е.
@@@@@
 


1 Многи су се трудили да саставе извештај о догађајима у које смо се уверили2 онако како су нам их пренели они који су од почетка били очевици тих догађаја и објавитељи поруке3 па сам и ја, часни Теофиле, помно
испитавши све од почетка, одлучио да ти напишем све по реду, 4 да се увериш у поузданост поуке коју си слушао.
5 У данима Ирода, јудејског цара, живео је један свештеник који се звао Зарија, из Авијиног* реда. Жена му је била од Аронових кћери, а звала се Јелисавета. 6 Обоје су били праведни пред Богом јер су живели беспрекорно по свим Господњим заповестима и законима. 7 Али нису имали деце, јер је Јелисавета била нероткиња, а обоје су били у поодмаклим годинама.
8 Док је Зарија једном обављао свештеничку службу пред Богом, јер је према распореду служио његов ред, 9 жребом је, према свештеничком обичају, одређено да он уђе у Господње светилиште и принесе кад. 10 За време приношења када све мноштво народа молило се напољу. 11 Тада му се појавио Господњи анђео. Стајао је с десне стране кадионог олтара. 12 Зарија се узнемирио кад га је угледао и обузео га је страх. 13 Али анђео му је рекао: „Не бој се, Зарија, јер су твоје усрдне молитве услишене и твоја жена Јелисавета родиће ти сина! Дај му

*1,5 Види: 1. Дневника 24,10.
 
име Јован. 14 Радоваћеш се и веселићеш се и многи ће се обрадовати његовом рођењу, 15 јер ће бити велик у Господњим очима. Али не сме да пије вина ни опојног пића. Биће пун Светог Духа већ од мајчине утробе. 16 Многе од Израелових синова обратиће к Господу, њиховом Богу. 17 Ићи ће пред Богом пун Духа и снаге као Илија, да срца очева обрати деци и непослушне мудрости праведних, да Господу припреми спреман народ.”
18 Зарија рече анђелу: „Како да будем сигуран у то? Јер ја сам стар и моја жена је у поодмаклим годинама.” 19 Анђео му одговори: „Ја сам Гаврило, који стоји пред Богом. Послат сам да говорим с тобом и да ти објавим ову добру вест. 20 Ево, онемећеш и нећеш моћи да говориш до дана када ће се ово догодити, јер ниси поверовао мојим речима које ће се испунити у своје време.” 21 А народ је чекао Зарију и чудио се што се толико задржао у светилишту. 22 Када је изашао није могао ништа да каже, па су схватили да је у светилишту имао визију. Покушао је да се знаковима споразуме с њима, али је остао нем. 23 Кад су истекли дани његове службе, отишао је кући.
24 После тих дана његова жена Јелисавета је затруднела. Пет месеци није излазила из куће, говорећи: 25 „Ово ми је Господ учинио, у ове дане кад ми се смиловао да би скинуо с мене срамоту међу људима.”
 
26 Кад је била у шестом месецу трудноће, Бог је послао анђела Гаврила у галилејски град Назарет, 27 девици испрошеној за човека из Давидовог дома који се звао Јосиф. Девица се звала Марија. 28 Кад је анђео ушао к њој, рекао јој је: „Здраво, милошћу дарована, Господ је с тобом.” 29 Она се уплашила на те речи и почела да размишља шта би тај поздрав могао да значи. 30 Зато јој је анђео рекао: „Не бој се, Марија, јер си нашла милост код Бога. 31 Ево, затруднећеш и родићеш сина. Дај му име Исус. 32 Он ће бити велик и зваће се Син Свевишњега. Господ Бог даће му престо Давида, његовог оца, 33 и он ће владати као цар над Јаковљевим домом заувек и његовом царству неће бити краја.”
34 Марија рече анђелу: „Како ће то бити, кад још не знам за мужа?” 35 Анђео јој рече:
„Свети Дух доћи ће на тебе и сила Свевишњега засениће те. Зато ће дете које ћеш родити бити свето, Божји Син. 36 Ево, и твоја рођака Јелисавета зачела је сина у својој старости, и већ је у шестом месецу она коју зову нероткињом. 37 Јер Богу ништа што каже није немогуће.” 38 Тада Марија рече:
„Ево Господње слушкиње! Нека ми буде по твојој речи.” Затим је анђео отишао од ње.
39 Тих дана Марија је устала и брзо отишла у један град у брдовитом подручју Јуде. 40 Ушла је у Заријину кућу и поздравила Јелисавету. 41 Кад је Јелисавета чула Маријин поздрав, поскочило је дете у њеној утроби. И Јелисавета се испунила Светим Духом 42 и на сав глас узвикнула: „Благословљена си ти међу женама и благословљен је плод твоје утробе! 43 Откуд мени та част да мајка мог Господа дође к мени? 44 Јер ево, кад ми је до ушију допро глас твог поздрава, дете у мојој утроби је поскочило од великог весеља. 45 Срећна је она која је поверовала, јер ће се испунити све што јој је рекао Господ.” 46 А Марија рече: „Душа моја велича Господа 47 и дух мој кличе Богу, Спаситељу мом, 48 јер је погледао на незнатност своје слушкиње. Од сада ће ме сви нараштаји називати благословеном, 49 јер је Силни за
мене учинио велика дела и свето је његово име. 50 Из нараштаја у нараштај милостив је онима који га се боје. 51 Моћна је дела учинио својом мишицом, распршио је оне којима су у срцу замисли охоле. 52 Збацио је моћнике с њихових престола, а незнатне је узвисио, 53 гладне је наситио добрима, а богате је отпустио празне. 54 Дошао је у помоћ Израелу, свом слузи, сећајући се милости 55 коју је обећао нашим праочевима:
 
да ће заувек бити милостив Авраму и његовом потомству.” 56 Тако је Марија остала код ње око три месеца, а затим се вратила кући.
57 Јелисавети је дошло време да се породи, и родила је сина. 58 Суседи и њени рођаци чули су да јој је Господ исказао велику милост и радовали су се с њом. 59 Осмог дана дошли су да обрежу дете и хтели су да му по оцу дају име Зарија. 60 Али мајка је рекла: „Не, него ће се звати Јован.” 61 На то су јој рекли: „Нема никога од твоје родбине ко се тако зове.” 62 Затим су помоћу знакова упитали оца како би он хтео да се дете зове. 63 Он је затражио плочицу и написао: „Јован му је име.” Тада су се сви зачудили. 64 Истог часа отворила су му се уста и језик му се одвезао и почео је да говори, благосиљајући Бога. 65 И страх је обузео све њихове суседе. По свим јудејским брдима почело је да се прича о свему томе 66 и сви који су то чули размишљали су о томе и питали се:
„Шта ће бити од тог детета?” Јер је било јасно да је Господња рука с њим.
67 А Зарија, његов отац, испунио се Светим Духом и пророковао: 68 „Нека је благословљен Господ, Бог Израелов, јер се смиловао свом народу и избавио га. 69 И подигао нам је рог спасења у дому Давида, свог слуге, 70 као што је устима својих светих пророка из давнина говорио 71 да ћемо бити спасени од својих непријатеља и од руке свих који нас мрзе. 72 Исказао нам је милосрђе као што је и обећао нашим праочевима и сетио се свог светог савеза, 73 заклетве којом се заклео Авраму, нашем праоцу, 74 да ће нам, кад будемо избављени из руку непријатеља, дати да му служимо без страха 75 у верности и праведности пред њим све дане живота свога. 76 А ти, дете, бићеш назван пророком Свевишњега, јер ћеш ићи пред Господом да му припремиш путеве, 77 да његов народ поучиш спасењу које долази опроштењем њихових греха, 78 због дубоке самилости нашег Бога. Због ње ће нам доћи свануће с висине, 79 да донесе светлост онима који седе у тами и сенци смрти, да доведе наше ноге на пут мира.”
80 А дечак је растао и јачао духом. Боравио је у пустињи све до дана кад се показао Израелу.
2 У то време изашла је наредба цара Августа да се попише све становништво. 2 Био је то први попис који је извршен док је Квириније управљао Сиријом. 3 Сви су ишли на попис, свако у свој град. 4 Тако је и Јосиф
 
кренуо из Галилеје, из града Назарета, у Јудеју, у Давидов град, који се зове Витлејем, јер је био из Давидовог дома и његове породице, 5 да се упише с Маријом, која се до тада већ удала за њега, и била је у поодмаклој трудноћи. 6 Док су били тамо, дошло је време да се породи. 7 И родила је свог сина, првенца, повила га и положила у јасле, јер у коначишту није било места за њих.
8 У том крају били су и пастири који су боравили напољу и ноћу чували стражу код својих стада. 9 И Господњи анђео је стао поред њих и Господња слава је заблистала око њих, и они су се веома уплашили. 10 А анђео им је рекао: „Не бојте се! Ево, објављујем вам добру вест о великој радости за све људе, 11 јер вам се данас у Давидовом граду родио СпаситељХристос Господ. 12 А ово вам је знак: наћи ћете дете повијено и положено у јасле.” 13 Одједном се уз анђела појавила силна небеска војска, која је хвалила Бога и говорила: 14 „Слава Богу на висинама, а на земљи мир, и међу људима добра воља.”
15 Кад су анђели отишли од њих на небо, пастири су говорили један другом: „Пођимо у Витлејем да видимо то што нам је Господ обзнанио да се догодило.” 16 Брзо су отишли и нашли Марију и Јосифа и дете положено у јасле. 17 Кад су га видели, испричали су оно што им је било речено за то дете. 18 Сви који су то чули дивили су се ономе што су им пастири рекли, 19 а Марија је чувала све те речи у свом срцу и размишљала о њима. 20 Пастири су се затим вратили, славећи и хвалећи Бога за све што су чули и видели, јер се догодило онако како им је било речено.
21 Кад се навршило осам дана, и кад је требало да се обреже, дали су му име Исус, како га је назвао анђео пре него што је био зачет у мајчиној утроби.
22 Кад су се навршили дани њеног чишћења по Мојсијевом закону,* донели су га у Јерусалим пред Господа23 као што је написано у Господњем закону: „Сваки првенац нека буде свет Господу”*24 и да принесу жртву како је речено у Господњем закону:
„Две грлице или два млада голуба.”*
25 А у Јерусалиму је живео човек који се звао Симеон. Тај човек је био праведан и богобојазан и чекао је Израелову утеху, и Свети Дух је био на њему. 26 Господ Бог му је Светим Духом открио да неће видети смрт

*2,22 Види: 3. Мојсијева 12,2. 2,23 Види: 2. Мој-
сијева 13,2. 2,24 Види: 3. Мојсијева 12,6.
 
док не види његовог Христа. 27 И понесен Духом дошао је у храм. Кад су родитељи унели дете Исуса да на њему изврше обред прописан законом, 28 узео га је у наручје, благословио Бога и рекао: 29 „Сада Господе, по речи својој, отпушташ свог слугу да у миру умре. 30 Јер моје су очи виделе онога преко кога ћеш донети спасење 31 које си припремио пред свим народима: 32 светлост за просветљење незнабожаца и славу твог народа Израела.” 33 А његов отац и мајка дивили су се речима изговореним о њему.
34 Симеон их је благословио, а Марији, његовој мајци је рекао: „Овај је постављен да због њега падну и устану многи у Израелу и да буде знак против ког ће се говорити, 35 да се открију размишљања многих срца, а теби самој мач ће пробости душу.”
36 У то време је живела и пророчица Ана, Фануилова кћи, из Асировог племена. Била је у поодмаклим годинама. Након свог девичанства живела је с мужем седам година, 37 а остатак живота провела је као удовица. Имала је осамдесет и четири године и никад није изостајала из храма, него је ноћ и дан служила Богу постовима и усрдним молитвама. 38 У тај час је дошла и почела да захваљује Богу и да говори о детету свима који су чекали избављење Јерусалима.
39 Кад су извршили све по Господњем закону, вратили су се у Галилеју у свој град Назарет. 40 А дете је расло и јачало, напредовало у мудрости и уживало Божју наклоност.
41 Његови родитељи су сваке године ишли у Јерусалим на празник Пасхе. 42 Кад му је било дванаест година, пошли су у Јерусалим по празничном обичају 43 и остали су тамо до краја празника. Кад су кренули кући, дечак Исус је остао у Јерусалиму, а његови родитељи то нису приметили. 44 Претпостављајући да је међу њиховим сапутницима, прешли су дан хода, а онда су почели да га траже међу родбином и познаницима. 45 Пошто га нису нашли, вратили су се у Јерусалим тражећи га. 46 После три дана нашли су га у храму како седи међу учитељима, слушајући их и постављајући им питања. 47 Сви који су га слушали дивили су се његовој мудрости и његовим одговорима. 48 Кад су га родитељи угледали, зачудили су се. Мајка му је рекла: „Дете, зашто си нам то учинио? Твој отац и ја забринути смо те тражили.” 49 А он им је рекао: „Зашто сте ме тражили? Зар нисте знали да морам бити у дому свог Оца?” 50 Али они нису разумели речи које им је рекао.
 
51 Он се вратио с њима и дошао у Назарет и био им је послушан. Његова мајка је брижно чувала све ове речи у свом срцу. 52 Исус је растао, напредовао у мудрости и уживао све већу наклоност Бога и људи.
3 У петнаестој години владавине цара Тиберија, кад је Понтије Пилат био намесник Јудеје, Ирод тетрарх* у Галилеји, а његов брат Филип тетрарх у Итуреји и Трахонитиди, и Лисанија тетрарх у Авилини, 2 у дани-
ма Кајафе и свештеничког главара Ане, реч Божја дошла је Јовану, Заријином сину, у пустињи.
3 Он је обишао цело подручје око Јордана, проповедајући људима да треба да се крсте у знак покајања које је потребно за опроштење греха, 4 као што стоји у књизи у којој су записане речи пророка Исаије: „Слушајте! Неко виче у пустињи: ‘Припремите пут Господу! Поравнајте му стазе! 5 Нека се испуни свака јаруга, нека се изравна свака гора и свако брдо! Кривудаве стазе нека постану равне, неравни путеви нека се поравнају! 6 И сви ће људи видети онога преко кога ће Бог донети спасење’.”*
7 Народу који је долазио да их крсти говорио је: „Легло змијско! Ко вас је упутио да бежите од гнева који долази? 8 Донесите дакле плодове који доликују покајању. И не говорите у себи: ‘Наш је отац Аврам.’ Јер, кажем вам, Бог може од овог камења Авраму подићи децу. 9 Секира је већ положена код корена дрвећа. Дакле, свако дрво које не доноси добар плод посећи ће се и бацити у ватру.”
10 Народ га је упитао: „Шта онда треба да радимо?” 11 Он им је одговорио: „Ко има две хаљине, нека да једну ономе ко нема ниједну, и ко има хране, нека уради исто тако.” 12 Дошли су и порезници да се крсте и упитали су га: „Учитељу, шта треба да радимо?” 13 Он им је одговорио: „Не тражите више од онога што је прописано.” 14 А и неки војници су га питали: „Шта ми треба да радимо?” Одговорио им је: „Немојте никога угњетавати нити лажно оптуживати, него будите задовољни својом платом.”
15 Народ је био у ишчекивању и сви су се у свом срцу питали за Јована: „Да није мож-

*3,1 Тетрархтитула владара који је у Римском царству владао над четвртином провинције или као један од четири владара у провинцији. Називан је и царем. 3,6 Види: Исаија 40,3. 3,36 У неким рукописима овог јеванђеља Каинан се не спомиње, што је у складу са оригиналним текстом из 1. Мојсијеве 10,24; 11,12.15; 1. Дневника 1,18.
4,4 Види: 5. Мојсијева 8,3. 4,8 Види: 5. Мојс. 6,13.
 
да он Христос?” 16 Зато је Јован свима рекао: „Ја вас крштавам водом, али долази онај који је јачи од мене, коме ја нисам достојан да одвежем ремење на сандалама. Он ће вас крстити Светим Духом и ватром. 17 У руци има вејачу да очисти своје гумно и да скупи пшеницу у своју житницу, а плеву ће спалити ватром која се не може угасити.”
18 Тако је и многим другим речима подстицао народ и објављивао им добру вест. 19 А тетрарх Ирод, кога је Јован прекоравао због Иродијаде, жене његовог брата, и због свих злих дела која је Ирод учинио, 20 поврх свега учинио је и ово: бацио је Јована у затвор.
21 Кад се сав народ крстио, крстио се и Исус. И док се молио, отворило се небо 22 и Свети Дух је сишао на њега у телесном облику као голуб, и с неба се зачуо глас: „Ти си мој Син, вољени, ти си по мојој вољи.”
23 Кад је Исус започео са својом службом, имао је око тридесет година. Био је, како се сматрало, син Јосифов, Илијев, 24 Мататов, Левијев, Мелхијев, Јанејев, Јосифов, 25 Мататијин, Амосов, Наумов, Еслијев, Нагајев, 26 Матов, Мататијин, Семеинов, Јосихов, Јодин, 27 Јоананов, Ресин, Зоровавељев, Салатилов, Ниријев, 28 Мелхијев, Адијев, Косамов, Елмадамов, Иров, 29 Исусов, Елијезеров, Јоримов, Мататов, Левијев, 30 Симеонов, Јудин, Јосифов, Јонамов, Елијакимов, 31 Мелејин, Менин, Мататин, Натанов, Давидов, 32 Јесејев, Овидов, Возов, Салмонов, Насонов, 33 Аминадавов, Арнијев, Есронов, Фаресов, Јудин, 34 Јаковљев, Исаков, Аврамов, Тарин, Нахоров, 35 Серухов, Рагавов, Фалеков, Еверов, Салин, 36 Каинанов,* Арфаксадов, Симов, Нојев, Ламехов, 37 Метузалемов, Енохов, Јаредов, Малелеилов, Каинанов, 38 Еносов, Ситов, Адамов, Божји.
4	Исус се, пун Светог Духа, вратио с Јордана, и Дух га је водио по пустињи 2 четрдесет дана, а Ђаво га је искушавао. Тих дана ништа није јео, па кад су они истекли, огладнео је. 3 Тада му је Ђаво рекао: „Ако си син
Божји, реци овом камену да постане хлеб.” 4 Исус му рече: „Писано је: ‘Човек не сме да живи само од хлеба, већ од сваке речи Божје’.”*
5	Затим га је одвео на висину и показао му одједном сва царства света. 6 И Ђаво му је рекао: „Даћу ти власт над свима њима и њихову славу, јер је мени предата и дајем је коме хоћу. 7 Ако ми се, дакле, поклониш, сва ће власт бити твоја.” 8 Исус му на то рече:
„Иди од мене Сотоно. Писано је: ‘Господу, свом Богу се поклони и једино њему служи.”*
 
9 Тада га је одвео у Јерусалим, поставио га на врх храмског зида и рекао му: „Ако си син Божји, баци се одавде доле! 10 Јер је писано: ‘Анђелима својим заповедиће за тебе да те сачувају 11 и носиће те на рукама својим, да негде не запнеш о камен ногом својом’.*” 12 А Исус му на то рече: „Казано је: ‘Не искушавај Господа, свог Бога’.*” 13 Када је Ђаво завршио са свим тим кушањима, отишао је од њега до неке друге прилике.
14 Исус се у снази Духа вратио у Галилеју и добар глас о њему проширио се по целој околини. 15 Почео је да поучава у њиховим синагогама, и сви су га поштовали.
16 Дошао је у Назарет, где је одрастао. На Шабатни дан, по свом обичају, ушао је у синагогу и устао да чита. 17 Дали су му свитак пророка Исаије, а он је отворио свитак и нашао место где је било написано: 18 „Господњи Дух је на мени, јер ме је Бог помазао да објавим добру вест сиромашнима, послао ме је да проповедам ослобођење заробљенима и враћање вида слепима, да пустим потлачене на слободу, 19 да проповедам Господњу годину милости.”* 20 Тада је смотао свитак, вратио га послужитељу и сео. Очи свих у синагоги биле су упрте у њега. 21 И рекао им је: „Данас су се испуниле ове речи из Писма које сте управо чули.”
22 И сви су му одобравали и дивили се речима благодати* које су излазиле из његових уста. И говорили су: „Зар није ово Јосифов син?” 23 Тада им је рекао: „Сигурно ћете на мене применити ову изреку: ‘Лекару, излечи сам себе!’ И рећи ћете: ‘Учини и овде, у свом завичају, оно што смо чули да се догодило у Капернауму’.” 24 И још је рекао:
„Заиста, кажем вам, ниједан пророк није прихваћен у свом завичају. 25 Истину вам кажем: Било је много удовица у Израелу у Илијино време, кад је небо било затворено три године и шест месеци, тако да је у целој земљи настала велика глад, 26 али Илија није био послат ниједној од тих жена него само удовици у Сарепти,* у сидонској земљи. 27 Исто тако, у време пророка Јелисеја у Израелу је било много губаваца, али ниједан од њих није био очишћен осим Немана, Сиријца.”* 28 А сви који су то чули у синагоги, напунили су се гневом, 29 па су устали, истерали га из града и одвели на литицу на брду на коме је саграђен њихов град, с намером да га баце с литице. 30 Али он је прошао између њих и отишао својим путем.

*4,11 Псалам 91,11. 4,12 Види: 5. Мојсијева 6,16.
4,19 Види: Исаија 42,1-7. 4,22 Или: Божје доброте која није заслужена. 4,26 Види: 1. Царевима 17,10. 4,27 Види: 2. Царевима 5,1.
 
31 Затим је отишао у Капернаум, град у Галилеји. И поучавао их је на Шабат, 32 а они су били задивљени његовим учењем, јер је говорио као онај који има ауторитет од Бога. 33 А у синагоги је био један човек опседнут духом нечистим, демоном. И повикао је на сав глас: 34 „Јао! Шта ми имамо с тобом, Исусе Назарећанине? Јеси ли дошао да нас уништиш? Знам тачно ко си: Свети од Бога.” 35 Исус га је прекорио: „Умукни и изађи из њега!” Тада је демон пред њима оборио човека и изашао из њега, а да му није наудио. 36 И сви су се зачудили и говорили један другом: „Какве су то речи? Он с влашћу и силом заповеда нечистим духовима, и они излазе? 37 Глас о њему ширио се по свој околини.
38 Затим је устао, изашао из синагоге и ушао у Симонову кућу. Симонову ташту је мучила велика грозница, па су га замолили да јој помогне. 39 И он је стао изнад ње, запретио грозници и она ју је пустила. Жена је одмах устала и почела да их служи.
40 Кад је сунце залазило, сви који су имали болеснике који су боловали од разних болести доводили су их к њему. Он је полагао руке на свакога од њих и лечио их. 41 А и демони су излазили из многих, вичући: „Ти си Син Божји!” Али он их је прекоравао и није им допуштао да говоре, јер су знали да је он Христос.
42 Кад је свануло, изашао је и отишао на једно пусто место, а народ га је тражио. Дошли су до њега и хтели су да га задрже да не оде од њих. 43 Али он им је рекао: „И другим градовима морам објавити добру вест о Божјем царству, јер сам ради тога послат.” 44 Тако је наставио да проповеда по јудејским синагогама.
5 Једном док је стајао поред Генизаретског језера, народ се гурао око њега и слушао реч Божју. 2 Видео је два чамца на обали језера, а рибари су изашли из њих и испирали мреже. 3 Ушао је у један од тих чамаца, који
је био Симонов, и замолио га да се мало отисну од копна. Тада је сео и из чамца почео да поучава народ. 4 Кад је престао да говори, рекао је Симону: „Отплови тамо где је дубоко, па баците своје мреже и ловите.” 5 А Симон је рекао: „Учитељу, целу ноћ смо се мучили и ништа нисмо уловили, али кад ти тако кажеш, бацићу мреже.” 6 Кад су то учинили, ухватили су толико много риба да су мреже почеле да им се цепају. 7 Зато су махнули својим друговима у другом чамцу да дођу и да им помогну. Они су дошли и напу-
 
нили оба чамца, тако да су скоро потонули. 8 Кад је Симон Петар то видео, пао је Исусу пред ноге и рекао: „Господе, иди од мене јер сам грешан човек.” 9 Јер кад су видели колико су рибе уловили, зачудили су се и он и сви који су били с њим, 10 а исто тако и Јаков и Јован, Зеведејеви синови, који су били Симонови сарадници. Али Исус је рекао Симону: „Не бој се! Од сада ћеш ловити људе.” 11 Тако су извукли чамце на копно, оставили све и пошли за њим. 12 Док је био у једном граду, појавио се човек пун губе. Кад је угледао Исуса, пао је ничице и замолио га:
„Господе, ако хоћеш, можеш ме очистити.”
13 Испруживши руку, дотакао га је и рекао:
„Хоћу. Очисти се.” И губа је истог часа нестала с њега. 14 Заповедио је човеку: „Никоме ништа не говори, него иди, покажи се свештенику и принеси жртву за своје очишћење, као што је Мојсије прописао, за сведочанство њима.” 15 Глас о њему све се више ширио и људи су се у великом броју окупљали да га слушају и да буду излечени од својих болести. 16 А Исус се повлачио на пуста места у пустињи и молио се.
17 Док је једног дана поучавао, тамо су седели фарисеји и учитељи закона који су дошли из свих галилејских и јудејских села и из Јерусалима. А Господња сила је била с њим да би лечио. 18 Неки људи су донели на носилима једног човека који је био парализован и тражили су начин да га унесу и ставе пред њега. 19 Пошто га због народа нису могли унети, попели су се на кров, направили отвор међу цреповима и спустили га на носилима међу оне који су били пред Исусом. 20 Кад је видео њихову веру, рекао је: „Човече, опроштени су ти греси.” 21 Тада су књижевници и фарисеји почели да размишљају: „Ко је овај што хули? Ко може опраштати грехе осим самог Бога?” 22 Исус је прозрео о чему размишљају, па им је рекао:
„О чему размишљате у својим срцима? 23 Шта је лакше? Рећи: ‘Греси су ти опроштени’, или рећи: ‘Устани и ходај’? 24 Али знајте да Син човечији има власт на земљи да опрашта грехе!” Тада је парализованом човеку рекао: „Теби говорим, устани, узми своја носила и иди кући.” 25 Он је одмах устао пред њима, узео носила на којима је лежао и отишао кући, славећи Бога. 26 Тада су сви до једног остали задивљени, и славили су Бога и пуни страха говорили: „Данас смо видели нешто невероватно!”
27 После тога изашао је и угледао порезника који се звао Левије како седи на месту где се сакупља порез, и рекао му је: „Пођи
 
за мном.” 28 Он је све оставио, устао и пошао за њим. 29 Левије је за њега приредио велику гозбу у својој кући. А за столом је било и много порезника и других људи. 30 Тада су фарисеји и њихови књижевници почели  да  приговарају  његовим  ученицима:
„Зашто једете и пијете с порезницима и грешницима?” 31 Исус им је одговорио: „Не треба лекар здравима, него болеснима. 32 Нисам дошао да позовем праведнике на покајање, него грешнике.”
33 А они су му рекли: „Јованови ученици често посте и усрдно се моле, а то раде и фарисејски ученици, а твоји једу и пију.” 34 Исус им је рекао: „Зар можете младожењине пријатеље натерати да посте док је младожења с њима? 35 Али доћи ће дани кад ће се младожења узети од њих, и тада ће постити, у те дане.”
36 Затим им је испричао једно поређење:*
„Нико не сече закрпу од нове хаљине да би је пришио на стару хаљину. Иначе се нова закрпа исцепа, а и закрпа од нове хаљине не одговара старој. 37 И нико не ставља ново вино у старе мехове. Иначе ће ново вино поцепати мехове и пролиће се, а мехови ће пропасти. 38 Него се ново вино мора ставити у нове мехове. 39 Нико ко је пио старо вино не жели ново јер каже: ‘Старо је добро’.”
6 Једног Шабата је пролазио кроз житна поља, а његови ученици су кидали класје, трљали га рукама и јели. 2 На то су неки од фарисеја рекли: „Зашто радите оно што се на Шабат не сме?” 3 Исус им је одговорио:
„Зар никада нисте читали шта је Давид учинио* кад су он и његови људи огладнели? 4 Како је ушао у Божји дом и узео, јео и дао својим људима хлебове који су били стављени пред Бога, које нико не сме да једе, већ само свештеници?” 5 Затим им је рекао:
„Син човечији је Господар Шабата.”
6	Једног другог Шабата ушао је у синагогу и почео да поучава. Тамо је био један човек коме је десна рука била усахла. 7 Књижевници и фарисеји су га посматрали да виде хоће ли лечити на Шабат, да би нашли нешто за шта би га оптужили. 8 Он је знао о чему размишљају, па је рекао човеку са усахлом руком: „Устани и стани на средину.” И он је устао и стао. 9 Тада им је Исус рекао:
„Питам вас: Да ли се на Шабат сме чинити добро или чинити зло, спасти живот или га

*5,36 Или: „параболу”. 6,3 Види: 1. Самуилова 21,6.
 
погубити?” 10 Погледао их је све унаоколо и човеку рекао: „Испружи руку.” Човек је то учинио, и рука му је опет постала здрава. 11 А они су се разбеснели и почели да се међу собом договарају шта да ураде Исусу.
12 Тих дана изашао је на гору да се моли и целу ноћ је провео у молитви Богу. 13 Кад је свануло, позвао је своје ученике и између њих изабрао дванаесторицу, које је назвао апостолима: 14 Симона кога је прозвао Петар, његовог брата Андрију, затим Јакова, Јована, Филипа, Вартоломеја, 15 Матеја, Тому, Алфејевог сина Јакова, Симона званог
„ревнитељ”, 16 Јаковљевог сина Јуду и Јуду Искариотског, који га је после издао.
17 Он је сишао с њима и зауставио се на једној заравни. Тамо је било велико мноштво његових ученика и силан народ из целе Јудеје и Јерусалима и из тирског и сидонског приморја. Дошли су да га чују и да буду излечени од својих болести. 18 Чак су и они које су мучили нечисти духови били излечени. 19 Сви су желели да га дотакну, јер је из њега излазила сила и све их лечила.
20 Он је подигао очи према својим ученицима и рекао:
„Благо вама који сте сиромашни, јер је ваше царство Божје.
21 Благо вама који сада гладујете, јер ћете се наситити.
Благо вама који сада плачете, јер ћете се смејати.
22 Благо вама кад вас људи мрзе и кад вас одбацују и вређају и кад ваше име сматрају злим због Сина човечијег. 23 Радујте се у тај дан и кличите, јер је велика ваша награда на небу. Јер су то исто њихови праочеви чинили пророцима.
24 Али тешко вама, богати, јер већ имате своју утеху.
25 Тешко вама који сте сада сити, јер ћете гладовати.
Тешко вама који се сада смејете, јер ћете туговати и плакати.
26 Тешко вама кад сви људи добро говоре о вама, јер су то исто њихови праочеви чинили лажним пророцима.
27 Али вама који слушате кажем: ‘Волите своје непријатеље, чините добро онима који вас мрзе, 28 благосиљајте оне који вас проклињу, молите се за оне који вас вређају. 29 Ономе ко те удари по једном образу, окрени и други, и ономе ко ти узима горњу хаљину не ускрати ни доњу. 30 Дај свакоме ко од тебе тражи, и од онога ко ти узима не тражи своје назад.
31 Како желите да људи чине вама, тако чините и ви њима.
 
32 Ако волите оне који вас воле, какву заслугу имате? Јер и грешници воле оне који њих воле. 33 И ако чините добро онима који вама чине добро, какву заслугу имате? И грешници чине то исто. 34 Ако позајмљујете без камате онима од којих се надате да ће вам вратити, какву заслугу имате? И грешници позајмљују без камате грешницима да би им се исто толико вратило. 35 Него волите своје непријатеље, чините добро и позајмљујте без камате не надајући се ничему, па ће ваша награда бити велика и бићете синови Свевишњега, јер је он добар према незахвалнима и злима. 36 Будите милосрдни, као што је ваш Отац милосрдан.
37 Не судите, и неће вам се судити. Не осуђујте, и нећете бити осуђени. Опраштајте, и биће вам опроштено. 38 Дајте, и даће вам се. Сипаће вам у крило добру меру, набијену, истресену и препуну. Јер каквом мером мерите, таквом ће вам се мерити’.”
39 Тада им је испричао и једно поређење:
„Може ли слеп водити слепог? Зар неће обојица упасти у јаму? 40 Ученик није изнад свог учитеља, него ће свако ко је потпуно поучен бити попут свог учитеља. 41 Зашто онда видиш трун у оку свог брата, а не примећујеш балван у свом оку? 42 Како можеш рећи свом брату: ‘Брате, дај да ти извадим трун који ти је у оку’, а сам не видиш балван у свом оку? Лицемеру! Извади прво греду из свог ока, па ћеш онда јасно видети како да извадиш трун који је у оку твог брата.
43 Јер нема доброг дрвета које доноси безвредан плод, а нема ни лошег дрвета које доноси добар плод. 44 Јер се свако дрво познаје по свом плоду. Не беру се смокве с трња, нити се грожђе бере с трновитог грма. 45 Добар човек износи добро из добре ризнице свог срца, а зао човек износи зло из своје зле ризнице, јер његова уста говоре оно чега му је срце пуно.
46 Зашто ме, дакле, зовете: ‘Господе, Господе’, а не радите оно што говорим? 47 Рећи ћу вам коме је сличан свако ко долази к мени и чује моје речи и извршава их: 48 Он је као човек који је градио кућу и копао дубоко и поставио темељ на стени. Кад је наишла поплава, бујица је навалила на ту кућу, али није могла да је уздрма, јер је била добро саграђена. 49 А онај ко чује, али их не извршава, сличан је човеку који је саградио кућу на земљи, без темеља. Бујица је навалила на кућу и она се одмах срушила и сасвим се распала.”
7 Кад је све то рекао народу који га је слушао, ушао је у Капернаум. 2 Један стотник*
 
је имао болесног слугу, који само што није умро, а био му је драг. 3 Кад је чуо за Исуса, послао је к њему јудејске старешине да га замоле да дође и да му излечи слугу. 4 Они су дошли код Исуса и усрдно га замолили:
„Заслужује да му то учиниш, 5 јер воли наш народ и саградио нам је синагогу.” 6 Тада је Исус пошао с њима. Кад је био недалеко од куће, стотник је већ послао пријатеље да му кажу: „Господине, не труди се, јер нисам достојан да уђеш под мој кров. 7 Зато себе нисам сматрао достојним да дођем к теби. Него реци реч да оздрави мој слуга. 8 Јер и ја имам своје претпостављене, а имам и војнике који су ми подређени, па једном кажем: ‘Иди!’ и он оде, а другом: ‘Дођи!’ и он дође, и свом слузи: ‘Уради то!’ и он уради.” 9 Кад је Исус то чуо, задивио му се, па се окренуо народу који је ишао за њим и рекао: „Кажем вам, ни у Израелу нисам нашао тако велику веру.” 10 Кад су се они који су били послати вратили кући, нашли су слугу здравог.
11 Недуго затим, упутио се у град који се зове Наин, а с њим су ишли његови ученици и мноштво људи. 12 Кад се приближио градским вратима, износили су мртваца, јединца у мајке, која је била удовица. С њом је било и много људи из града. 13 Кад ју је Господ угледао, сажалио се на њу и рекао јој: „Не плачи.” 14 Затим је пришао и дотакао носила. Они који су их носили стали су, а он је рекао: „Младићу, теби говорим, устани!” 15 И мртвац је сео и проговорио, и Исус га је дао његовој мајци. 16 Све је обузео страх и славили су Бога, говорећи: „Велики је пророк подигнут међу нама” и „Бог се смиловао свом народу.” 17 Вест о томе што је учинио проширила се по свој Јудеји и околини.
18 Јованови ученици су известили Јована о свему овоме. 19 Зато је Јован позвао двојицу својих ученика и послао их Господу да га питају: „Јеси ли ти онај који треба да дође или да чекамо другога?” 20 Кад су ти људи дошли к њему, рекли су: „Јован Крститељ нас је послао к теби да те питамо: ‘Јеси ли ти онај који треба да дође или да чекамо другога?’ ” 21 А он је тог часа многе излечио од немоћи, тешких болести и злих духова и многим слепим људима подарио вид. 22 Зато је одговорио тој двојици: „Идите, јавите Јовану шта сте видели и чули: Слепи виде, хроми ходају, губави се чисте, глуви чују, мртви устају, сиромашнима се објављује до -

*7,2 Или: „центурион”. то јест заповедник чете од 100 војника. 7,27 Види: Малахија 3,1. 7,41 Римски сребрник који је тежио 3,85 грама.
 
бра вест. 23 Срећан је онај ко се због мене не поколеба у вери.”
24 Кад су Јованови гласници отишли, почео је народу да говори о Јовану: „Шта сте изашли да гледате у пустињи? Трску коју љуља ветар? 25 Шта сте онда изашли да видите? Човека обученог у раскошне хаљине? Па, они који носе дивну одећу и живе у раскоши налазе се у царским дворима. 26 Шта сте онда изашли да видите? Пророка? Да, кажем вам, и много више од пророка. 27 То је онај за кога је писано: ‘Ево, ја шаљем свог гласника пред твојим лицем, који ће припремити пут твој пред тобом.’* 28 Кажем вам, међу рођенима од жене нико није већи од Јована, али ко је најмањи у Божјем царству, већи је од њега.” 29 А сви људи и порезници, кад су то чули, признали су да је Бог праведан. То су били они који су се крстили Јовановим крштењем. 30 А фарисеји и познаваоци закона одбацили су оно што је Бог наумио с њима, јер нису хтели да их Јован крсти.
31 „С ким, дакле, да упоредим људе овог нараштаја? Коме су слични? 32 Слични су деци која седе на тргу и међусобно се довикују: ‘Свирали смо вам фрулу, али нисте играли. Нарицали смо, али нисте плакали.’ 33 Јер дошао је Јован Крститељ, који није јео хлеб нити пио младо вино, а ви говорите: ‘Демон је у њему.’ 34 Дошао је Син човечији, који једе и пије, а ви говорите: ‘Гле изјелице и пијанице, пријатеља порезника и грешника!’ 35 Ипак, мудрост оправдавају сва њена деца.”
36 Један фарисеј га је молио да руча с њим. Зато је он ушао у фарисејеву кућу и заузео место за столом. 37 И једна жена која је у граду била позната као грешница сазнала је да је он на оброку у фарисејевој кући, па је донела бочицу мирисног уља, 38 сместила се код његових ногу и сва уплакана почела да му кваси ноге сузама и да их брише својом косом. Љубила му је ноге и мазала их мирисним уљем. 39 Кад је то видео фарисеј који га је позвао, помислио је у себи: „Да је овај човек пророк, знао би ко је ова жена која га дотиче и каква је, да је грешница.” 40 А Исус му је рекао: „Симоне, имам нешто да ти кажем.” А он рече: „Учитељу, кажи!”
41 „Два човека су била дужна неком зајмодавцу. Један му је дуговао петсто денара,* а други педесет. 42 Како нису могли да врате дуг, он је спремно опростио обојици. Дакле, који ће га од њих више волети?” 43 Симон одговори: „Вероватно онај коме је опростио
 
више.” Исус му рече: „Исправно си просудио.” 44 И окренувши се према жени, рече Симону: „Видиш ли ову жену? Ушао сам у твоју кућу, и ниси ми дао воде за ноге. А ова жена ми је ноге облила сузама и обрисала их својом косом. 45 Ниси ме поздравио пољупцем, а ова жена, откако сам ушао, није престала да ми љуби ноге. 46 Ниси ми намазао главу уљем, а ова жена ми је намазала ноге мирисним уљем. 47 Због тога, кажем ти, опроштени су јој греси, иако их је много, јер је много љубави показала. А коме је мало опроштено, мало љубави показује.” 48 Затим њој рече: „Опроштени су ти греси.” 49 Тада су они који су били с њим за столом помислили у себи: „Ко је овај да и грехе опрашта?” 50 А жени је рекао: „Твоја вера те је спасла. Иди с миром.”
8 Недуго после тога пошао је од града до града и од села до села, проповедајући и објављујући добру вест о Божјем царству. С њим су била дванаесторица 2 и неке жене које су биле излечене од злих духова и боле-
сти: Марија звана Магдалена, из које је било изашло седам демона, 3 затим Јована, жена Иродовог надзорника Хузе, и Сусана и многе друге жене, које су им служиле својом имовином.
4 Кад се окупио силан народ и људи који су из многих градова дошли к њему, испричао је једно поређење: 5 „Сејач је изашао да сеје семе. Док је сејао, нешто је семена пало поред пута па је било погажено и птице су га небеске позобале. 6 Друго је пало на каменито тло, али кад је изникло, осушило се јер није имало влаге. 7 А друго је пало међу трње и трње је нарасло с њим и угушило га.
8 Друго је пало на добру земљу и кад је изникло, донело је стоструки плод.” Рекавши то повикао је: „Ко има уши да слуша, нека слуша!”
9 Његови ученици су га питали шта значи то поређење. 10 Он им је одговорио: „Вама је дато да разумете тајне Божјег царства, а осталима се говори у поређењима, да гледају, а не виде, и да слушају, а не разумеју. 11 А поређење значи ово: Семе је реч Божја. 12 Оно које је пало поред пута, то су они који чују, али затим долази Ђаво и узима реч из њиховог срца да не би веровали и били спасени. 13 Оно које је пало на каменито тло, то су они који радосно приме реч кад је чују, али немају корена. Једно време верују, али у време кушње отпадну. 14 Оно које је пало међу трње, то су они који чују, али одвучени бригама, богатством и ужицима овог
 
живота, угуше се и не донесу зрео плод. 15 А оно које је пало на добру земљу, то су они који чују реч чистим и добрим срцем и задрже је и устрајно доносе плод.
16 Нико не пали светиљку да је покрије посудом нити да је стави под кревет, него је ставља на свећњак, да би они који улазе видели светлост. 17 Јер нема ничег тајног што се неће открити, и ничег што је сакривено што се неће сазнати и изаћи на видело. 18 Зато пазите како слушате, јер ко има, даће му се још, а ко нема, узеће му се и оно што мисли да има.”
19 К њему су дошли његова мајка и браћа, али због народа нису могли да му приђу. 20 Али неко му је јавио: „Твоја мајка и твоја браћа стоје напољу и желе да те виде.” 21 А он им је рекао: „Моја мајка и моја браћа јесу ови који слушају реч Божју и врше је.”
22 Једног дана су он и његови ученици ушли у чамац, и он им је рекао: „Пређимо на другу страну језера.” И тако су отпловили. 23 Док су пловили, он је заспао. Тада се на језеро спустио јак олујни ветар и вода је почела да улази у чамац, тако да су били у опасности. 24 Тада су му пришли и пробудили га говорећи: „Учитељу, учитељу, изгинућемо!” Он је устао, запретио ветру и побеснелој води, и умирили су се, па је настала тишина. 25 Тада им је рекао: „Где вам је вера?” А они су се уплашили и зачуђено питали један другог: „Ко ли је овај што заповеда и ветровима и води, и они га слушају?”
26 Допловили су до гадаринског краја, који је насупрот Галилеји. 27 Кад је изашао на копно, срео га је један човек из града, који је био опседнут демонима. Већ дуже време није носио одећу и није живео у кући него на гробљу. 28 Кад је угледао Исуса, повикао је, пао ничице пред њега и из свег гласа рекао: „Шта ја имам с тобом, Исусе, Сине Свевишњег Бога? Молим те, не мучи ме!” 29 (Јер Исус је заповедио нечистом духу да изађе из тог човека. Демон га је већ дуго држао у власти и премда су човека везивали ланцима и чували га у оковима, он би покидао окове и демон би га отерао у пусти крај.) 30 Исус га је упитао: „Како ти је име?” А он је одговорио: „Легион”, јер је у њега ушло много демона. 31 И преклињали су га да им не заповеди да оду у бездан. 32 А тамо на гори пасло је велико крдо свиња. И преклињали су га да им допусти да уђу у њих. И допустио им је. 33 Тада су демони изашли из тог човека и ушли у свиње, и крдо је јурнуло преко литице у језеро и утопило се. 34 Кад су сви-
 
њари видели шта се догодило, побегли су и пронели глас о томе по граду и околини.
35 Тада су људи изашли да виде шта се догодило. Дошли су код Исуса и нашли човека из ког су били изашли демони како седи код Исусових ногу обучен и здравог ума, и уплашили су се. 36 А очевици су им испричали како је опседнути човек оздравио. 37 Зато га је сав народ из гадаринске околине замолио да оде од њих, јер их је обузео велики страх. Тада је ушао у чамац и вратио се. 38 А човек из кога су изашли демони молио га је да му допусти да пође с њим, али он га је отпустио, рекавши му: 39 „Врати се кући и причај свима шта је Бог учинио за тебе.” Тако је он отишао, објављујући по целом граду шта је Исус учинио за њега.
40 Кад се Исус вратио, народ га је љубазно примио, јер су га сви очекивали. 41 Тада је дошао човек који се звао Јаир, и који је био старешина синагоге. Пао је пред Исусове ноге и усрдно га молио да уђе у његову кућу 42 јер је имао кћер јединицу од око дванаест година која је умирала.
Док је ишао, мноштво људи се гурало око њега. 43 Једна жена је дванаест година патила од крварења и нико није могао да је излечи. 44 Она му је пришла с леђа и дотакла руб његове хаљине, и њено крварење је одмах престало. 45 А Исус је упитао: „Ко ме је дотакао?” Пошто су сви то порицали, Петар рече: „Учитељу, народ те гура и притиска.” 46 Али Исус рече: „Неко ме је дотакао, јер сам осетио да је сила изашла из мене.” 47 Видевши да се не може крити, жена је дрхтећи дошла, пала пред њега и пред целим народом испричала зашто га је дотакла и како је одмах оздравила. 48 А он јој рече:
„Кћери, твоја вера те је излечила. Иди с миром.”
49 Док је још говорио, дошао је неко из куће старешине синагоге и рекао: „Кћи ти је умрла, не мучи више учитеља.” 50 Кад је Исус то чуо, рекао му је: „Не бој се, само веруј и биће спасена!” 51 Кад је стигао у кућу, никоме није дозволио да уђе с њим осим Петру, Јовану и Јакову и девојчином оцу и мајци. 52 Сви су плакали и нарицали за њом. Тада је Исус рекао: „Не плачите, јер није умрла, него спава.” 53 А они су му се подсмевали јер су знали да је умрла. 54 Он ју је узео за руку и повикао: „Девојко, устани!” 55 И вратио јој се дух и одмах је устала, а он је заповедио да јој дају да једе. 56 Њени родитељи су били ван себе од чуда, али он им је заповедио да никоме не причају шта се догодило.
 
9	Затим је сазвао дванаесторицу и дао им моћ и власт над свим демонима и моћ да лече од болести. 2 Послао их је да проповедају Божје царство и да лече болесне, 3 па им је рекао: „Ништа не носите на пут, ни
штап ни торбу ни хлеб ни новац. Немојте имати две хаљине. 4 У коју кућу уђете, у њој и останите док не пођете даље. 5 Где вас не приме, излазећи из тог града отресите прашину са својих ногу за сведочанство против њих.” 6 И ученици су кренули. Ишли су од села до села објављујући добру вест и лечећи посвуда.
7	Кад је тетрарх Ирод чуо шта се све догађа, био је јако збуњен јер су неки говорили да је Јован васкрснуо из мртвих, 8 други да се појавио Илија, а трећи да је васкрснуо неки од древних пророка. 9 Ирод је рекао: „Јовану сам ја одрубио главу. Ко је онда овај о коме све ово чујем?” Зато је тражио прилику да га види.
10 Кад су се апостоли вратили, испричали су Исусу шта су учинили. Тада их је повео у град који се зове Витсаида, да буду сами. 11 Али народ је то сазнао, па је кренуо за њим. Он их је љубазно примио, говорио им о Божјем царству и лечио оне којима је требало излечење. 12 Кад се дан почео ближити крају, пришла су му дванаесторица и рекла:
„Отпусти народ, нека иду у околна села и на имања и нека нађу смештај и нешто за јело, јер смо овде на пустом месту.” 13 Он им рече: „Ви им дајте да једу.” А они рекоше:
„Имамо само пет хлебова и две рибе. Хоћеш ли да идемо да купимо храну за све ове људе?” 14 Било је, наиме, око пет хиљада људи. А он је рекао својим ученицима: „Нека поседају у групе по педесет.” 15 И они су то учинили и сви су поседали. 16 Он је узео пет хлебова и две рибе, погледао у небо, благословио их и изломио и дао ученицима да их разделе народу. 17 И сви су јели и наситили се. Затим су сакупили остаткедванаест корпи.
18 Кад се једном насамо молио, ученици су се скупили око њега и он их је упитао: „Шта говоре људи, ко сам ја?” 19 Они су одговорили: „Неки кажу да си Јован Крститељ, други да си Илија, а трећи да је васкрснуо један од древних пророка.” 20 Тaда их упита: „А ви, шта ви кажете, ко сам ја?” Петар одговори: „Христос Божји.” 21 Тада им је строго заповедио да то никоме не говоре. 22 И рекао је: „Син човечији мора много да претрпи и да буде одбачен од старешина, свештенич-
 
ких главара и књижевника, да буде убијен и да трећи дан васкрсне.”
23 Затим се обратио свима: „Ако неко хоће да иде за мном, нека се одрекне себе, нека узме свој крст, нека га носи сваки дан и нека иде за мном. 24 Јер ко хоће да спасе свој живот, изгубиће га, а ко изгуби свој живот ради мене, тај ће га спасти. 25 Заиста, шта вреди човеку да добије цео свет, а изгуби самог себе или себи науди? 26 Јер ко се постиди мене и мојих речи, њега ће се и Син човечији постидети кад дође у својој слави и у слави Оца и светих анђела. 27 Заиста, кажем вам, неки од оних који овде стоје неће окусити смрт док не виде Божје царство.”
28 Отприлике осам дана после ових речи, повео је са собом Петра, Јована и Јакова и попео се на гору да се моли. 29 Док се молио, променио се изглед његовог лица, а одећа му је постала блиставо бела. 30 И два човека су разговарала с њим, а то су били Мојсије и Илија. 31 Појавили су се у слави и говорили о његовом одласку који ће се догодити у Јерусалиму. 32 А Петра и оне који су били с њим савладао је сан. Кад су се пробудили, видели су његову славу и два човека како стоје с њим. 33 И док су ови одлазили од њега, Петар је, не знајући шта говори,* рекао Исусу: „Учитељу, добро нам је овде. Зато подигнимо три шатора, један за тебе, један за Мојсија и један за Илију.” 34 Док је то говорио, створио се облак и заклонио их. Кад су ушли у облак, уплашили су се. 35 А из облака је дошао глас: „Ово је мој драги Син. Њега слушајте.” 36 Кад се зачуо тај глас, Исус се нашао сам. А ученици су ћутали и тих дана никоме нису говорили шта су видели.
37 Кад су сутрадан сишли с горе, срео га је силан народ. 38 Један човек из народа је повикао: „Учитељу, молим те, погледај мог сина, јер ми је јединац! 39 Дух га спопадне и он одједном почне да виче, баца га у грч тако да запени и једва оде од њега кад га измучи. 40 Молио сам твоје ученике да га истерају, али нису могли.” 41 А Исус је рекао: „О безверни и изопачени нараштају! Докле морам бити с вама и подносити вас? Доведи овамо свог сина.” 42 Али док је дечак прилазио, демон га је треснуо о земљу и бацио у снажан грч. Исус је прекорио нечистог духа и излечио дечака и предао га његовом оцу. 43 И сви су били запањени због Божје величанствене моћи.
Док су се сви чудили свему што је чинио, рекао је својим ученицима: 44 „Запамтите

*9,33 Јер се тек пробудио.
 
добро ове речи: ‘Син човечији биће предат у руке људима’.” 45 Али они и даље нису разумели те речи. Њихово значење било им је сакривено и нису могли разумети, а бојали су се да га питају о томе.
46 Онда су почели да размишљају о томе ко би од њих могао бити највећи. 47 Исус је знао о чему размишљају у свом срцу, па је узео дете, ставио га поред себе 48 и рекао им: „Ко прима ово дете у моје име, прима и мене, а ко прима мене, прима и онога који ме је послао. Јер ко се међу свима вама понаша као мањи, тај је велики.”
49 Јован је на то рекао: „Учитељу, видели смо како један човек истерује демоне у твоје име, па смо му бранили, јер не иде с нама.” 50 А Исус му је рекао: „Не браните му, јер ко није против вас, за вас је.”
51 Како се приближавало време да буде узнесен, Исус је одлучно кренуо у Јерусалим. 52 Послао је гласнике пред собом. Они су отишли и ушли у једно самарићанско село да му тамо све припреме. 53 Али тамо га нису примили јер је ишао у Јерусалим. 54 Кад су то видели ученици Јаков и Јован, рекли су: „Господе, хоћеш ли да кажемо да ватра сиђе с неба и да их уништи?” 55 А он се окрену и прекори их. 56 И тако су отишли у друго село.
57 Док су ишли путем, неко му је рекао:
„Ићи ћу за тобом куд год пођеш.” 58 А Исус му рече: „Лисице имају јазбине и птице небеске имају гнезда, а Син човечији нема где да спусти главу.” 59 Неком другом је рекао:
„Пођи за мном.” А човек му рече: „Дозволи ми да прво одем и сахраним свог оца.” 60 Исус му рече: „Пусти нека мртви сахрањују своје мртве, а ти иди и објављуј Божје царство.” 61 А један други рече: „Ићи ћу за тобом, Господе, али прво ми дозволи да се поздравим са својим укућанима.” 62 Исус му рече: „Нико ко стави руку на плуг па се осврће на оно што је иза, није спреман за Божје царство.”
10	После тога Господ је одредио још седамдесет других и послао их по двојицу пред собом у сваки град и место у које је и сам намеравао да дође. 2 И рекао им је: „Жетва је заиста велика, а радника је мало. Зато моли-
те Господара жетве да пошаље раднике на своју жетву. 3 Идите! Ево, шаљем вас као јагањце међу вукове. 4 Не носите кесу за новац, ни торбу, ни сандале и путем никога надугачко не поздрављајте како је то обичај. 5 У коју год кућу уђете, прво реците: ‘Мир овој кући!’ 6 И ако тамо буде пријатељ мира, ваш
 
мир ће остати на њему. А ако не буде, вратиће се вама. 7 Зато останите у тој кући и једите и пијте оно што вам се понуди, јер је радник достојан своје плате. Не прелазите из куће у кућу.
8	У који год град уђете па вас приме, једите оно што се изнесе пред вас 9 и лечите болесне у њему. Говорите им: ‘Приближило вам се Божје царство.’ 10 Али у који год град уђете па вас не приме, изађите на његове улице и реците: 11 ‘Отресамо с ногу својих и прашину вашег града за сведочанство против вас. Али знајте ово: Приближило се Божје царство.’ 12 Кажем вам да ће у онај дан лакше бити Содому него том граду.
13	Тешко теби, Хоразине! Тешко теби, Витсаидо! Јер да су се чуда која су се догодила у вама догодила у Тиру и Сидону, већ би се одавно покајали седећи у кострети и пепелу. 14 Зато ће Тиру и Сидону бити лакше на суду него вама. 15 А ти, Капернауме, зар ћеш се до неба узвисити? У гроб ћеш пасти! 16 Ко слуша вас, слуша и мене. Ко одбацује вас, одбацује и мене. А ко одбацује
мене, одбацује и онога који ме је послао.”
17 Затим су се седамдесеторица вратила радосна, говорећи: „Господе, чак нам се и демони покоравају кад се служимо твојим именом.” 18 А он им је рекао: „Гледао сам Сотону како је као муња пао с неба. 19 Ево, дао сам вам власт да газите по змијама и шкорпијама и да надвладате сву непријатељску силу, и ништа вам неће наудити. 20 Али не радујте се томе што вам се духови покоравају, него се радујте што је ваше име записано на небесима.” 21 У тај час Свети Дух је испунио Исуса радошћу и он је рекао:
„Хвалим те, Оче, Господару неба и земље, јер си ово сакрио од мудрих и умних, а открио си малој деци. Да, Оче, јер ти си хтео да тако буде. 22 Све ми је предао мој Отац. Нико не зна ко је Син, осим Оца, и нико не зна ко је Отац, осим Сина и онога коме Син хоће да га открије.”
23 Тада се окренуо ученицима и насамо им рекао: „Срећне су очи које гледају оно што ви гледате. 24 Јер кажем вам, многи пророци и цареви желели су да виде то што ви гледате, али нису видели, и да чују то што ви чујете, али нису чули.”
25 Један човек, познавалац Закона, устао је и у намери да га искуша упитао га је:
„Учитељу, шта треба да радим да бих наследио вечни живот?” 26 Он му рече: „Шта је написано у Закону? Шта тамо читаш?” 27 Човек му одговори: „Воли Господа, свог Бога, свим својим срцем и свом својом душом и
 
свом својом снагом и свим својим умом, и свог ближњег као самог себе.”* 28 Исус му на то рече: „Тачно си одговорио. ‘Чини то и добићеш живот’.”
29 А човек је желео да се покаже праведним, па је рекао: „А ко је мој ближњи?” 30 Исус на то рече: „Један човек је силазио из Јерусалима у Јерихон и пао у руке разбојницима, који су га свукли и претукли и отишли оставивши га полумртвог. 31 Тим путем је случајно силазио један свештеник, али кад га је видео прешао је на другу страну. 32 Исто тако и Левит, кад га је видео пролазећи туда, прешао је на другу страну. 33 А и један Самарићанин је пролазећи тим путем дошао до њега, и кад га је видео, сажалио се. 34 Он му је пришао и превио му ране, заливши их уљем и вином. Затим га је ставио на своју животињу и довео га у гостионицу и побринуо се за њега. 35 Сутрадан је извадио два денара, дао их гостионичару и рекао: ‘Побрини се за њега, и ако потрошиш више од овога, платићу ти кад се вратим.’ 36 Шта мислиш, који је од ове тројице био ближњи човеку који је пао у руке разбојницима?” 37 Он је одговорио: „Онај који му је исказао милосрђе.” Тада му је Исус рекао:
„Иди па и ти чини тако.”
38 Док су тако путовали, ушао је у једно село. Тамо га је једна жена која се звала Марта примила у кућу. 39 Та жена је имала сестру која се звала Марија. Она је села код Господових ногу и слушала његове речи. 40 Марта је била заокупљена послуживањем. Зато је пришла и рекла: „Господе, зар не мариш што ме је сестра оставила саму да послужујем? Реци јој да ми помогне.” 41 Господ јој је на то рекао: „Марта, Марта, бринеш се и узнемираваш око много тога, 42 а мало тога је потребно или само једно. Марија је изабрала бољи део, који јој се неће одузети.”
11	Једном приликом се молио на једном месту. Кад је престао, један од његових ученика му је рекао: „Господе, научи нас да се молимо, као што је и Јован научио своје ученике."
2 Тада им је рекао: „Кад се молите, реците: ‘Оче, нека се свети име твоје. Нека дође царство твоје. Нека буде воља твоја и на земљи, као што је на небу. 3 Хлеб наш потребан за овај дан дај нам данас. 4 И опрости нам грехе наше, јер и ми опраштамо сваком свом дужнику. И не уведи нас у искушење, него нас избави од зла’.”

*10,27 Види: 5. Мојсијева 6,5; 3. Мојсијева 19,18.
 
5 Још им је рекао: „Замислите да у поноћ одете код пријатеља и да му кажете: ‘Пријатељу, позајми ми три хлеба, 6 јер ми је управо дошао пријатељ с пута, а немам шта да изнесем пред њега’? 7 А он из куће каже: ‘Немој да ми досађујеш! Врата су већ закључана, и моја деца и ја већ смо у кревету. Не могу да устанем да ти то дам.’ 8 Кажем вам, ако и неће устати и дати му зато што му је пријатељ, устаће због његове упорности и даће му оно што му треба. 9 Зато вам кажем: Молите, и даће вам се! Тражите, и наћи ћете! Куцајте, и отвориће вам се! 10 Јер свако ко моли, добија. Свако ко тражи, налази. И свакоме ко куца, отвориће се. 11 Који би отац међу вама свом сину, ако га замоли за рибу, дао змију уместо рибе? 12 Или ако га замоли за јаје, хоће ли му дати шкорпију? 13 Дакле, ако ви, иако сте зли, знате да дајете својој деци добре дарове, колико ће више Отац, који је на небу, дати Светог Духа онима који га моле за то!”
14	Касније је истерао демона који је људима одузимао способност говора. Кад је демон изашао, неми човек је проговорио. А народ се дивио. 15 Али неки од њих су рекли:
„Истерује демоне уз помоћ Велзевула,* владара демона.” 16 Други су хтели да га искушају, па су тражили од њега знак с неба. 17 Али он је знао шта мисле, па им је рекао:
„Свако царство које је у себи раздељено пропадне и кућа која је у себи раздељена срушиће се. 18 Ако је дакле и Сотона раздељен у себи, како ће његово царство опстати? Јер кажете да ја истерујем демоне уз помоћ Велзевула. 19 Ако ја уз помоћ Велзевула истерујем демоне, уз чију их помоћ истерују ваши синови? Зато ће вам они бити судије. 20 Али ако ја Божјим прстом истерујем демоне, заиста је међу вас стигло Божје царство. 21 Кад јак, добро наоружан човек чува свој двор, његова имовина је безбедна. 22 Али кад дође јачи од њега и савлада га, одузме му све оружје у које се уздао и раздели оно што му је запленио. 23 Ко није на мојој страни, против мене је, и ко не сакупља са мном, расипа.
24 Кад нечисти дух изађе из човека, пролази кроз безводна места тражећи почивалиште, али га не налази, па каже: ‘Вратићу се у своју кућу из које сам изашао.’ 25 А кад дође, нађе је почишћену и украшену. 26 Он-

*11,15 Дословно „Баалзевув” што значи „господар мува” или „господар прљавштине”. У питању је једно од имена за Сотону којим је Исус погрдно назван.
 
да оде и доведе седам других духова горих од себе, па кад уђу настане се тамо. На крају том човеку буде горе него раније.”
27 Док је то говорио, једна жена из народа је повикала: „Срећна је утроба која те је носила и груди које су те дојиле!” 28 А он је рекао: „Не, него срећни су они који слушају Божју реч и држе је!”
29 Пошто се скупљало све више народа, почео је да говори: „Овај нараштај је зао нараштај. Тражи чудесни знак, али неће му се дати никакав знак осим Јониног знака. 30 Јер као што је Јона био знак Ниневљанима, тако ће и Син човечији бити овом нараштају. 31 Царица југа устаће на суду с људима овог нараштаја и осудиће их, јер је дошла с краја земље да чује Соломонову мудрост, а овде је неко већи од Соломона. 32 Становници Ниневије устаће на суду с овим нараштајем и осудиће га, јер су се покајали због онога што је Јона проповедао, а овде је неко већи од Јоне. 33 Нико не пали светиљку да је стави у подрум или под корпу, него на свећњак, да би они који улазе видели светлост. 34 Светиљка телу је око. Кад је твоје око здраво, и цело твоје тело је светло, а кад је зло, и твоје тело је тамно. 35 Пази, дакле, да светлост која је у теби не буде тама. 36 Дакле, ако је цело твоје тело светло, без имало таме, биће сасвим светло као кад те светиљка обасјава својим сјајем.”
37 Кад је то рекао, један фарисеј га је позвао код себе на оброк. Исус је ушао и сео за сто. 38 А фарисеј се зачудио кад је видео да Исус није обредно опрао руке пре јела. 39 Тада му је Господ рекао: „Да, ви фарисеји споља чистите чашу и чинију, а изнутра сте пуни грабежа и злобе. 40 Неразумни! Зар није онај који је начинио оно што је споља, начинио и оно што је унутра? 41 Него, дајте милостињу од оног што је унутра, и све ће вам друго бити чисто. 42 Али тешко вама, фарисеји, јер дајете десетак од нане и руте и од сваког поврћа, а не марите за правду и љубав према Богу! Ово прво били сте дужни да чините, а оно друго да не занемарите. 43 Тешко вама, фарисеји, јер волите прва места у синагогама и да вас поздрављају на трговима! 44 Тешко вама, јер сте као гробови који се не примећују, па људи по њима ходају, а да то и не знају!”
45 На то је један познавалац Закона рекао:
„Учитељу, тим речима и нас вређаш.” 46 А он је рекао: „Тешко и вама, познаваоци Закона, јер товарите на људе терете који су тешки за ношење, а сами се ниједним прстом не дотичете тих терета!
 
47 Тешко вама, јер градите гробнице пророцима, а ваши су их праочеви убили! 48 Заиста, ви сведочите да знате каква су дела ваши праочеви чинили, а ипак их одобравате. Они су убијали пророке, а ви тим пророцима градите гробнице. 49 Зато је Божја мудрост и рекла: ‘Послаћу к њима пророке и апостоле, а неке од њих ће убити и прогонити,* 50 да се од овог нараштаја тражи крв свих пророка која је проливена од постанка света,* 51 од Авељеве крви све до крви Захарије,* који је убијен између олтара и Божјег дома.’ Да, кажем вам, тражиће се од овог нараштаја.
52 Тешко вама, познаваоци Закона, јер сте узели кључ знања. Сами нисте ушли, а оне који би хтели да уђу спречавате!”
53 Кад је изашао оданде, књижевници и фарисеји почели су да жестоко наваљују на њега и да га засипају свакојаким питањима, 54 вребајући да ли ће рећи нешто за шта би могли да га оптуже.
12	У међувремену се скупило толико много народа, на хиљаде људи, да су газили једни друге. Исус се најпре обратио својим ученицима: „Чувајте се квасца фарисејског, то јест лицемерја. 2 Ништа није сакривено што
се неће открити ни тајно што се неће сазнати. 3 Према томе, оно што кажете у тами чуће се на светлости, и оно што шапућете у најскровитијим собама, проповедаће се с кровова. 4 Пријатељи моји, кажем вам, не бојте се оних који убијају тело, а после тога ништа више не могу да учине. 5 Рећи ћу вам кога се треба бојати: Бојте се онога који, пошто убије, има власт да баци у огањ уништења. Да, кажем вам, њега се бојте. 6 Зар се пет врабаца не продају за два новчића?* Ипак, ниједан од њих није заборављен пред Богом. 7 А вама су и све власи на глави избројане. Не бојте се, ви сте вреднији од много врабаца.
8 Кажем вам, свако ко пред људима призна да је у јединству са мном, и Син човечији признаће пред анђелима Божјим да је у јединству с њим. 9 Али ко се одрекне мене пред људима, њега ћу се и ја одрећи пред Божјим анђелима. 10 Свакоме ко каже реч против Сина човечијег биће опроштено, али ономе ко хули на Светог Духа неће бити опроштено. 11 Кад вас доведу на саслушање и пред поглаварства и власти, не брините се

*11,49 Види: Приче Соломонове 1,20. 11,50 Види: Исаија 26,21. 11,51 Види: 2. Дневника 24,20. 12,6 Дословно: „за два аса”. Ас је био шеснаести део денара. Види додатак на крају књиге.
 
како ћете се бранити или шта ћете рећи, 12 јер ће вас Свети Дух у том часу поучити шта треба да кажете.”
13	Тада му је један човек из народа рекао:
„Учитељу, реци мом брату да подели са мном наследство.” 14 А он му је рекао: „Човече, ко је мене поставио да судим или делим међу вама?” 15 Затим им је рекао: „Будите опрезни, чувајте се сваког лакомства, јер чак и кад неко има обиље, његов живот не произлази из онога што има.” 16 Тада им је испричао једно поређење: „Једном богатом човеку земља је добро родила, 17 па је размишљао у себи: ‘Шта да радим? Немам где да скупим своју летину.’ 18 И рекао је: ‘Овако ћу учинити: Срушићу своје житнице и саградићу веће, па ћу тамо скупити све своје жито и сва своја добра. 19 И рећи ћу себи: ‘Имаш много добара на залихи за много година. Почивај, једи, пиј, уживај.’ 20 Али Бог му рече: ‘Безумниче, ове ноћи тражиће се твој живот од тебе. Ко ће онда имати оно што си скупио?’ 21 Тако пролази онај ко скупља благо за себе, а није богат пред Богом.” 22 Тада је рекао својим ученицима: „Зато вам кажем: не брините се за свој живот, шта ћете јести, или за своје тело, шта ћете обући. 23 Јер живот је вреднији од хране и тело од одеће. 24 Погледајте како гаврани не сеју нити жању, немају спремишта ни житнице, а ипак их Бог храни. А колико сте ви вреднији од птица! 25 Ко од вас може тиме што се брине да и мало продужи свој животни век? 26 Дакле, ако не можете ни то најмање, зашто се онда бринете за остало? 27 Погледајте љиљане како расту. Не муче се нити преду, али кажем вам, ни Соломон у свој својој слави није био одевен као један од њих. 28 А ако Бог тако одева пољско растиње, које данас јесте, а сутра се баца у пећ, колико ће пре оденути вас, маловерни! 29 Зато не тражите шта ћете јести и шта ћете пити и не брините се! 30 Јер су свим тим заокупљени незнабошци овога света, али ваш Отац зна да вам све то треба. 31 Него, тражите његово царство, а ово ће вам се дода-
ти.
32 Не бој се, мало стадо, јер је воља вашег Оца да вам да царство. 33 Продајте оно што имате и новац дајте као милостињу. Начините себи кесе за новац које се неће истрошити, неисцрпно благо на небесима, где се лопов не приближава нити мољац нагриза. 34 Јер где је ваше благо, тамо ће бити и ваше срце.
35 Нека вам бедра буду опасана и светиљке упаљене. 36 И будите као они који чекају
 
свог господара кад се враћа са свадбе, да му одмах отворе кад стигне и покуца. 37 Срећни су оне слуге које господар, кад стигне, нађе да бдију! Заиста, кажем вам, он ће подвити скутове своје хаљине, поставиће их за сто, па ће прићи и служиће их. 38 И ако стигне у другој стражи,* или чак у трећој, и нађе их тако, срећни су! 39 Али ово знајте, кад би домаћин знао у који ће час доћи лопов, бдео би и не би дозволио да му провали у кућу. 40 Тако и ви будите спремни, јер Син човечији долази у час кад се не надате.”
41 Тада је Петар упитао: „Господе, говориш ли ово поређење само нама или свима?” 42 А Господ је одговорио: „Ко је дакле верни и разборити настојник кога ће његов господар поставити над својим домом да им даје храну у право време? 43 Срећан је тај слуга, ако га његов господар, кад дође, нађе да ради тако! 44 Заиста, кажем вам, поставиће га над свим својим имањем. 45 Али ако би тај слуга у свом срцу рекао: ‘Мој господар касни с доласком’, па би почео да туче слуге и слушкиње и да једе, пије и опија се, 46 господар тог слуге доћи ће у дан кад га не очекује и у час који не зна и најстроже ће га казнити и одредиће му место међу невернима. 47 Тада ће онај слуга који је разумео вољу свог господара, али се није припремио нити је учинио по његовој вољи, добити много удараца. 48 А онај који није разумео, па је урадио нешто што заслужује ударце, добиће их мало. Од свакога коме је много дато, много ће се и тражити. Коме је много поверено, од њега ће се више тражити.
49 Дошао сам да запалим ватру на земљи, и шта да још пожелим кад је већ запаљена? 50 Јер постоји крштење којим треба да се крстим и тако ми је тешко док се то не заврши! 51 Мислите ли да сам дошао да донесем мир на земљу? Нипошто, кажем вам, него раздор. 52 Јер ће од сада петоро у једној кући бити раздељено: троје против двоје и двоје против троје. 53 Биће раздељени: отац против сина и син против оца, мајка против кћери и кћи против мајке, свекрва против снахе и снаха против свекрве.”

*12,38 „Увече”прва стража у грчкој и римској подели ноћи, од заласка сунца до око 21 сат.
„Поноћ”друга стража, од око 21 сат до поноћи.
„Кад се огласе петлови”трећа стража, од поноћи до око 3 сата. „Рано ујутру”четврта стража, од око 3 сата до изласка сунца. 12,59 Дословно: „и последњу лепту”. Лепта (лептон) била је јеврејски бакарни или бронзани новчић најмање вредности. Види додатак на крају књиге.
 
54 Затим се обратио мноштву: „Кад видите да се облак диже на западу, одмах кажете: ‘Долази олуја.’ И буде тако. 55 А кад видите да дува јужни ветар, кажете: ‘Биће врућине.’ И буде тако. 56 Лицемери, знате да тумачите изглед земље и неба. Како онда не знате да протумачите ово време? 57 Зашто сами не просудите шта је праведно? 58 На пример, кад с оним ко те тужи идеш пред поглавара, труди се док си још на путу да решиш спор с њим, да те не одведе пред судију, судија те преда стражару, а стражар те баци у затвор. 59 Кажем ти, нећеш оданде изаћи док не исплатиш и последњи новчић.”*
13 Управо у то време тамо су били неки који су му причали о Галилејцима чију је крв Пилат помешао с крвљу жртава које су приносили. 2 Исус им је рекао: „Мислите ли да су ти Галилејци били већи грешници од свих
осталих Галилејаца јер су тако страдали? 3 Нипошто, кажем вам, него ако се не покајете, сви ћете тако изгинути. 4 Или оних осамнаест на које је пала кула у Силоаму и убила их, мислите ли да су они били већи грешници од свих осталих људи који живе у Јерусалиму? 5 Нипошто, кажем вам, него ако се не покајете, сви ћете тако изгинути.” 6 Тада им је испричао ово поређење: „Један човек је у свом винограду имао засађену смокву и дошао је да тражи плод на њој, али га није нашао. 7 И рекао је виноградару: ‘Ево, већ три године долазим да тражим плод на овој смокви, али га не налазим. Посеци је! Зашто да због ње земља стоји бескорисна?’ 8 Он му је на то рекао: ‘Господару, остави је још ову годину, док окопам око ње и нађубрим је. 9 Можда ће убудуће доносити плод. А ако га не донесе, посећи ћеш је’.” 10 Једном је на Шабат поучавао у једној синагоги. 11 Тамо је била једна жена опседнута духом због ког је већ осамнаест година била болесна. Била је згрчена и никако није могла да се усправи. 12 Кад ју је Исус видео, обратио јој се и рекао: „Жено, ослобођена си своје болести.” 13 И положио је руке на њу, а она се одмах усправила и почела да слави Бога. 14 Тада је старешина синагоге, љут што је Исус лечио на Шабат, рекао на -
роду: „Шест је дана у које треба радити. Дакле, у те дане долазите и лечите се, а не на Шабатни дан.” 15 Господ му је на то рекао: „Лицемери, не одвезује ли свако од вас на Шабат свог бика или магарца од јасала и одводи га да га напоји? 16 Зар није онда требало ову Аврамову кћер, коју је Сотона осамнаест година држао свезану, ослободи-
 
ти тих окова на Шабатни дан?” 17 Кад је то рекао, сви су се његови противници постидели, а сав народ се радовао свим дивним делима која је учинио.
18 Затим је рекао: „Чему је слично Божје царство? С чим да га упоредим? 19 Слично је зрну горушице које је човек узео и посејао у свом врту. Оно је расло и постало дрво и птице небеске су се настаниле на његовим гранама.”
20 Опет је рекао: „С чим да упоредим Божје царство? 21 Слично је квасцу, који је жена узела и умесила у три велике мере* брашна док сва маса није ускисла.”
22 Путујући у Јерусалим, пролазио је кроз градове и села и поучавао. 23 Један човек га је упитао: „Господе, да ли је мало оних који ће бити спасени?” А он им је рекао: 24
„Навалите да уђете на уска врата, јер ће многи, кажем вам, тражити да уђу, али неће моћи. 25 Кад домаћин једном устане и закључа врата, ви ћете остати напољу и куцаћете на врата, говорећи: ‘Господине, отвори нам.’ А он ће вам рећи: ‘Не познајем вас.’ 26 Тада ћете говорити: ‘Јели смо и пили пред тобом, а ти си поучавао на нашим улицама.’ 27 А он ће вам рећи: ‘Не познајем вас. Одлазите од мене, сви који чините неправду!’ 28 Тамо ћете плакати и шкргутати зубима, кад видите да су Аврам, Исак и Јаков и сви пророци у Божјем царству, а ви сте избачени напоље. 29 Доћи ће људи с истока и запада, са севера и југа, и сешће за сто у Божјем царству. 30 И има последњих који ће бити први, и има првих који ће бити последњи.”
31 У тај час пришли су му неки фарисеји и рекли: „Изађи и иди одавде, јер Ирод хоће да те убије.” 32 А он им је рекао: „Идите и кажите тој лисици: ‘Ево, истерујем демоне и лечим данас и сутра, а трећи дан завршићу што имам.’ 33 Али данас, сутра и прекосутра морам да наставим пут, јер не приличи да пророк буде погубљен ван Јерусалима. 34 Јерусалиме, Јерусалиме, који убијаш пророке и каменујеш оне који су к теби послати! Колико пута сам хтео да скупим твоју децу као што квочка скупља своје пилиће под крила, али ви нисте хтели! 35 Ево, ваша кућа вам се оставља напуштена. Кажем вам, нећете ме видети док не кажете: ‘Благословљен онај који долази у Господње име!’” 


*13,21 Дословно: „три сеа мере”. Сеа мера износи 7,33 литре. Види додатак на крају књиге. 14,2 Или: хидропсија.
 
14 Кад је једном на Шабат дошао у кућу неког фарисејског поглавара да једе, пажљиво су га посматрали. 2 А пред њим је био један човек који је имао водену болест.* 3 Тада је Исус упитао познаваоце Закона и фа-
рисеје: „Да ли се сме лечити на Шабат или не сме?” 4 Они су ћутали. Тада је дотакао човека, излечио га и отпустио. 5 А њима је рекао: „Ако некоме од вас син или бик упадне у бунар, зар га нећете одмах извући и на Шабатни дан?” 6 На то нису могли да му одговоре.
7 Када је приметио како званице себи бирају најбоља места, испричао им је поређење: 8 „Кад те неко позове на свадбу, немој заузети најбоље место. Можда је позван и неко угледнији од тебе, 9 па ће онај који је позвао тебе и њега доћи и рећи ће ти: ‘Уступи место овоме.’ Тада ћеш постиђен морати да заузмеш последње место. 10 Него кад те неко позове, иди и заузми последње место, да ти онај ко те је позвао каже кад дође: ‘Пријатељу, помери се на боље место.’ То ће ти бити на част пред свим другим гостима. 11 Јер ко се узвисује, биће понижен, а ко се понизује, биће узвишен.”
12 Затим је и човеку који га је позвао рекао: „Кад приређујеш ручак или вечеру, не зови своје пријатеље ни своју браћу ни своје рођаке ни богате суседе. Можда ће и они тебе некада позвати и тако ће ти узвратити. 13 Него кад приређујеш гозбу, позови сиромашне, сакате, хроме и слепе. 14 Бићеш срећан, јер они немају чиме да ти узврате. Узвратиће ти се о васкрсењу праведних.”
15	Кад је то чуо један од гостију, рекао му је: „Срећан је онај ко буде јео хлеб у Божјем царству.”
16	А Исус му је рекао: „Један човек је приредио велику вечеру, и позвао многе. 17 Кад је било време за вечеру, послао је слугу да каже званицама: ‘Дођите, јер је све већ спремно.’ 18 Али сви редом су почели да се изговарају. Први му је рекао: ‘Купио сам њиву, и морам да идем да је погледам. Молим те, извини ме.’ 19 Други је рекао: ‘Купио сам пет јармова говеда и идем да их испробам. Молим те, извини ме.’ 20 А трећи је рекао: ‘Управо сам се оженио, и зато не могу да дођем.’ 21 И тако се слуга вратио и јавио то свом господару. Тада се домаћин разгневио и рекао слуги: ‘Изађи брзо на тргове и градске улице и доведи овамо сиромашне, сакате, слепе и хроме.’ 22 После неког времена слуга је рекао: ‘Господару, учињено је што си наредио, али још има места.’ 23 А госпо-
 
дар је рекао слуги: ‘Изађи на путеве и међу ограде и натерај људе да уђу, да ми се напуни кућа. 24 Јер кажем вам, нико од оних који су били позвани неће окусити моју вечеру’.”
25 С њим је ишло велико мноштво људи. Он се окренуо и рекао им: 26 „Ако неко дође к мени, а више воли свог оца и мајку, жену и децу, браћу и сестре, па и живот свој, не може бити мој ученик. 27 Ко не носи свој крст и не иде за мном, не може бити мој ученик. 28 Ко од вас, кад жели да гради кулу, најпре не седне и прорачуна трошак да види да ли има чиме да је доврши? 29 Иначе би се могло десити да постави темељ, а не може да доврши градњу, па би му се сви који то виде почели ругати: 30 ‘Овај човек је почео да гради, а не може да доврши.’ 31 Или који цар, кад креће у рат против другог цара, прво не седне и не посаветује се да ли може с десет хиљада војника да се супротстави ономе који на њега долази с двадесет хиљада? 32 Ако не може, онда док је онај још далеко шаље изасланике и моли за мир. 33 Тако, дакле, нико од вас ко не остави све што има не може бити мој ученик.
34 Со је добра. Али ако со обљутави, чиме ће се осолити? 35 Није добра ни за земљу ни за ђубриво. Баца се напоље. Ко има уши да слуша, нека слуша.”
15 Сви порезници и грешници долазили су к њему да га чују. 2 Зато су фарисеји и књижевници гунђали: „Овај прима грешнике и једе с њима.” 3 Тада им је испричао ово поређење: 4 „Ако неко од вас има сто оваца
и изгуби једну од њих, зар неће оставити оних деведесет и девет у пустињи и тражити изгубљену док је не нађе? 5 И кад је нађе, ставиће је на рамена и радоваће се. 6 А кад дође кући, позваће своје пријатеље и суседе и рећи ће им: ‘Радујте се са мном, јер сам нашао своју изгубљену овцу.’ 7 Кажем вам да ће тако на небу бити већа радост због једног грешника који се каје него због деведесет и девет праведника којима не треба покајање.
8 Или ако нека жена има десет драхми* па изгуби једну драхму, зар неће упалити светиљку, почистити кућу и пажљиво тражити док је не нађе? 9 И кад је нађе, позваће своје пријатељице и суседе и рећи ће им: ‘Радујте се са мном, јер сам нашла драхму коју сам изгубила.’ 10 Кажем вам, таква је
 
11 Затим је рекао: „Један човек је имао два сина. 12 Млађи је рекао оцу: ‘Оче, дај ми део имања који ми припада.’ И он им је поделио иметак. 13 После неколико дана млађи син је покупио све, отпутовао у далеку земљу и тамо расуо свој иметак живећи раскалашно. 14 Кад је све потрошио, настала је велика глад широм те земље и он је почео да оскудева. 15 Чак је отишао и наговорио једног грађанина те земље да га узме за најамника, а овај га је послао на своја поља да чува свиње. 16 Желео је да се насити рогачима које су јеле свиње, али му их нико није давао.
17	Кад се уразумио, рекао је: ‘Колико најамника код мог оца има хлеба у изобиљу, а ја овде умирем од глади! 18 Устаћу, отићи ћу своме оцу и рећи ћу му: ‘Оче, згрешио сам небу и теби. 19 Нисам више достојан да се зовем твојим сином. Прими ме као једног од својих најамника.’ 20 И устао је и пошао свом оцу. Док је још био далеко, отац га је угледао и сажалио се, па је потрчао, загрлио га и изљубио. 21 Тада му је син рекао: ‘Оче, згрешио сам небу и теби. Нисам више достојан да се зовем твојим сином. Прими ме као једног од својих најамника.’ 22 А отац је рекао својим слугама: ‘Брзо, изнесите најбољу хаљину и обуците га! Ставите му прстен на руку и обујте му сандале. 23 Доведите угојеног јунца и приготовите га, па да једемо и веселимо се, 24 јер ми је овај син био мртав и оживео је, био је изгубљен и нађен је!’ И почели су да се веселе.
25 А његов старији син био је у пољу. Кад се на повратку приближио кући, чуо је музику и игру. 26 Зато је позвао једног слугу и упитао га шта се дешава. 27 Он му је одговорио: ‘Дошао је твој брат, па је твој отац приготовио угојеног јунца, јер му се вратио здрав.’ 28 Он се расрдио и није хтео да уђе. Тада је његов отац изашао и молио га да уђе. 29 Он је на то рекао свом оцу: ‘Ево, толике године ти служим и ниједном нисам преступио твоју заповест, а никад ми ни јаре ниси дао да се провеселим са својим пријатељима. 30 А кад је дошао овај твој син који је с блудницама изјео твој иметак, припремио си му угојеног јунца.’ 31 Отац му је тада рекао: ‘Сине, ти си увек са мном и све што је моје твоје је. 32 Али требало је да се веселимо и да се радујемо, јер је овај твој брат био мртав и оживео је, био је изгубљен и нађен је’.”
 
радост међу Божјим анђелима због једног 	
 
грешника који се каје.”
 
*15,8 Драхма је грчки сребрник који је тежио 3,4 грама. Види додатак на крају књиге.
 
16 Тада се обратио својим ученицима:
„Био је један богат човек који је имао настој-
ника. Оптужили су га пред њим да му расипа имање. 2 Зато га је он позвао и рекао му: ‘Шта то чујем за тебе? Поднеси рачун о свом управљању, јер више не можеш да будеш настојник.’ 3 Тада је настојник рекао у себи: ‘Шта сад да радим? Господар ми одузима настојништво. Да копам, нисам довољно јак, а да просим, стидим се. 4 Знам шта ћу урадити да ме људи приме у своје куће кад ми се одузме настојништво.’ 5 И позвао је редом све дужнике свог господара, па је првог упитао: ‘Колико дугујеш мом господару?’ 6 Он је одговорио: ‘Сто бати* маслиновог уља.’ А он му рече: ‘Узми свој рачун па седи и брзо напиши педесет.’ 7 Затим је упитао другога: ‘Колико ти дугујеш?’ Одговорио је: ‘Сто кора* пшенице.’ А он му рече: ‘Узми свој рачун и напиши осамдесет.’ 8 И господар је похвалио настојника због његове сналажљивости, јер синови овога света сналажљивије поступају са својим нараштајем него синови светлости.
9 Зато вам кажем, стеците пријатеље неправедним богатством, да би вас, кад оно нестане, примили у вечна боравишта. 10 Ко је веран у најмањем, веран је и у многоме, а ко је неправедан у најмањем, неправедан је и у многоме. 11 Зато, ако не поступате верно с неправедним богатством, ко ће вам поверити истинско богатство? 12 И ако не поступате верно с оним што је туђе, ко ће вам дати оно што је ваше? 13 Ниједан слуга не може служити двојици господара, јер или ће једног мрзети, а другог волети, или ће једном бити привржен, а другог презирати. Не можете служити Богу и богатству.”
14 Све су то слушали фарисеји, који су волели новац, и ругали су му се. 15 А он им је рекао: „Ви се правите праведнима пред људима, али Бог познаје ваше срце. Јер што је међу људима узвишено, у Божјим очима је одвратно.
16 Закон и Пророци говоре о Јовану. Од тада се објављује добра вест о Божјем царству, и сви наваљују свим силама да га се домогну. 17 Заиста, лакше ће се догодити да небо и земља нестану него да иједан делић слова Закона остане неиспуњен.

*16,6 Бат износи 22 литре. 16,7 Кор износи 220 литара. Види додатак на крају књиге. 16,23 Многи Јевреји првог века веровали су у постојање подземног светахада, погрешно веровање које потиче из грчке митологије. 17,1 Или: „спотицање”. 17,2 Или: „наведе на грех, саблазни”. Дословно:
„наведе на спотицање”.
 
18	Свако ко се разведе од своје жене и ожени се другом, чини прељубу. И ко се ожени разведеном женом, чини прељубу.
19	Био је један богат човек, који се облачио у пурпур и лан и сваки дан је уживао у раскоши. 20 А пред његова врата су доносили једног просјака који се звао Лазар. Он је био пун чирева 21 и желео је да се насити оним што је падало с богаташевог стола. Чак су и пси долазили и лизали му чиреве. 22 Једног дана просјак је умро и анђели су га однели у Аврамово наручје.
А умро је и богаташ и био је сахрањен. 23 Док је у хаду* био у мукама, подигао је очи и у даљини видео Аврама и одмах до њега Лазара. 24 Тада је повикао: ‘Оче Авраме, смилуј ми се и пошаљи Лазара да умочи врх свог прста у воду и расхлади ми језик, јер се мучим у овом пламену.’ 25 Али Аврам је рекао: ‘Сине, сети се да си за живота примио своје добро, док је Лазар примио зло. А сада се он овде теши, а ти се мучиш. 26 Поред свега тога, између нас и вас је велика провалија, тако да они који желе да одавде пређу к вама, не могу, а ни они оданде не могу да пређу к нама.’ 27 Он му је тада рекао: ‘Молим те онда, оче, пошаљи га у кућу мог оца, 28 јер имам петоро браће, па нека им о свему посведочи да не би и они дошли на ово место мука.’ 29 Али Аврам је рекао: ‘Имају Мојсија и Пророке, нека њих слушају.’ 30 А он му је рекао: ‘Не, оче Авраме, него ако неко из мртвих дође к њима, покајаће се.’ 31 Он му је на то рекао: ‘Ако не слушају Мојсија и Пророке, неће поверовати ни ако неко устане из мртвих’.”
17 Тада је рекао својим ученицима: „Није могуће да не дођу узроци за саблажњавање!* Али тешко ономе преко кога долазе! 2 Било би му боље да му се око врата обеси млински камен и да буде бачен у море него
да једног од ових малих поколеба у вери.* 3 Пазите на себе! Ако твој брат почини грех, укори га. Ако се покаје, опрости му. 4 Ако ти и седам пута на дан сагреши и седам пута се врати к теби и каже: ‘Кајем се’, опрости му.” 5 А апостоли су рекли Господу: „Дај нам више вере.” 6 Тада је Господ рекао: „Кад бисте имали веру велику само као зрно горушице, рекли бисте овом дрвету: ‘Ишчупај се с кореном и пресади се у море!’ и послушао
би вас.
7 Ко ће од вас свом слуги који оре или чува стадо рећи кад се он врати с поља: ‘Дођи одмах и седи за сто’? 8 Зар му уместо тога неће рећи: ‘Припреми ми нешто за вечеру, па ста -
 
ви кецељу и служи ме док једем и пијем, а после ћеш ти јести и пити’? 9 Зар ће бити захвалан слуги зато што је извршио своје дужности? Не верујем. 10 Тако и ви, кад извршите све своје дужности, реците: ‘Ми смо бескорисне слуге. Урадили смо оно што смо били дужни да урадимо’.”
11 Док је ишао у Јерусалим, пролазио је кроз Самарију и Галилеју. 12 Кад је улазио у једно село, угледало га је десет губаваца, али кад су устали, остали су подаље. 13 И повикали су: „Исусе, Учитељу, смилуј нам се!” 14 Кад их је угледао, рекао им је: „Идите и покажите се свештеницима.” И док су одлазили, очистили су се. 15 Један од њих, видевши да је излечен, вратио се славећи Бога на сав глас. 16 Пао је ничице пред Исусове ноге и захвалио му. А био је Самарићанин. 17 Тада Исус рече: „Зар се нису очистила десеторица? Где су онда остала деветорица? 18 Зар се ниједан од њих није вратио да би дао славу Богу, осим овог човека из другог народа?” 19 И рече му: „Устани и иди. Твоја вера те је излечила.”
20	Кад су га фарисеји питали када ће доћи Божје царство, он им је одговорио: „Божје царство не долази тако да се може видети. 21 Људи неће рећи: ‘Ево, овде је!’ или ‘Онде је!’ Јер Божје царство је међу вама.”
22 Тада је рекао ученицима: „Доћи ће дани кад ћете пожелети да видите један од дана Сина човечијег, али га нећете видети. 23 И људи ће вам говорити: ‘Ено, онде је!’ или ‘Ево, овде је!’ Али не излазите и не трчите за њима. 24 Јер као што муња својим блеском засветли с једног краја неба до другог краја неба, тако ће бити и са Сином човечијим. 25 Али он прво мора много претрпети и овај нараштај га мора одбацити. 26 И као што је било у Нојевим данима, тако ће бити и у данима Сина човечијега: 27 јели су, пили, женили се и удавали све до дана кад је Ноје ушао у барку. И дошао је потоп и све их уништио. 28 Исто тако, биће као и у Лотовим данима: јели су, пили, куповали, продавали, садили и градили. 29 Али оног дана кад је Лот изашао из Содома, с неба су запљуштали ватра и сумпор и све их уништили. 30 Исто ће тако бити и оног дана кад се појави Син човечији.
31 Тог дана ко буде на крову, а ствари му буду у кући, нека не силази да их узме. И ко буде на њиви, нека се не враћа назад. 32 Сетите се Лотове жене. 33 Ко се труди да сачува свој живот, изгубиће га, а ко га изгуби, сачуваће га. 34 Кажем вам, те ноћи двојица ће бити у једном кревету: један ће се
 
узети, а други ће остати напуштен. 35 Две ће млети на истом млину: једна ће се узети, а друга ће остати напуштена. 36 Два ће бити на њиви: један ће се узети, а други ће се оставити.” 37 Тада су му рекли: „Где, Господе?” А он им је рекао: „Где буде стрвине, тамо ће се и орлови скупљати.”
18 Тада им је испричао поређење о томе да увек треба да се моле и да не одустају: 2
„У једном граду био је један судија који се није бојао Бога и који није марио за људе. 3 А у том граду је била и једна удовица која је долазила к њему и молила га: ‘Помози ми да добијем правду у спору са оним са којим се судим.’ 4 Неко време то није хтео, али на крају је рекао у себи: ‘Не бојим се Бога нити марим за људе, 5 али ова удовица ми толико досађује да ћу јој ипак помоћи да добије правду, тако да више не долази и да ме више не мучи.” 6 Тада је Господ рекао: „Јесте ли чули шта је неправедни судија казао? 7 Зар се онда Бог неће побринути да правду добију његови изабрани који к њему вапе дан и цоћ, иако наизглед дуго чекају да им помогне? 8 Кажем вам, побринуће се да брзо добију правду. Али кад Син човечији дође, хоће ли наћи веру на земљи?”
9 А некима који су били уверени у своју праведност, а друге су потцењивали, испричао је ово поређење: 10 „Два човека су отишла у храм да се моле. Један је био фарисеј, а други порезник. 11 Фарисеј је стао и овако се молио у себи: ‘Боже, хвала ти што нисам као остали људи: изнуђивачи, неправедници, прељубници или као овај порезник. 12 Постим двапут седмично, дајем десетак од свега што стекнем.’ 13 А порезник, стојећи подаље, није хтео ни очи да подигне према небу, него се ударао у груди, говорећи: ‘Боже, буди милостив мени грешнику.’ 14 Кажем вам, овај је отишао кући праведнији од онога. Јер ко се узвисује биће понижен, а ко се понизује биће узвишен.”
15 Људи су му доводили и малу децу да их дотакне. Кад су ученици то видели, прекоравали су их. 16 Али Исус је позвао к себи децу и рекао: „Пустите децу да долазе к мени и не браните им. Јер таквима припада Божје царство. 17 Заиста, кажем вам, ко не прими Божје царство попут детета, неће ући у њега.”
18 Један поглавар га је упитао: „Учитељу добри, шта морам да радим да наследим вечни живот?” 19 Исус му рече: „Зашто ме зовеш добрим? Нико није добар, осим једнога, Бога. 20 Заповести знаш: ‘Не учини пре-
 
љубу’, ‘Не почини злочин убиства’, ‘Не укради’, ‘Не сведочи лажно’, ‘Поштуј свог оца и своју мајку’.” 21 Тада он рече: „Свега се тога држим још од младости.” 22 Кад је Исус то чуо, рече му: „Још ти једно недостаје: Продај све што имаш и новац раздели сиромашнима, па ћеш имати благо на небесима. Онда дођи и крени за мном.” 23 Кад је то чуо, дубоко се ражалостио, јер је био врло богат.
24 Исус га је погледао и рекао: „Како ће тешко богати ући у Божје царство! 25 Лакше је камили да прође кроз иглене уши него богаташу да уђе у Божје царство.” 26 Они који су то чули упитали су: „Ко се онда може спасти?” 27 А он рече: „Оно што је људима немогуће, Богу је могуће.” 28 Петар рече: „Ево, ми смо све оставили и пошли смо за тобом.” 29 Тада им Исус рече: „Заиста, кажем вам, нико није оставио кућу или жену или браћу или родитеље или децу ради Божјег царства, 30 а да неће у овом времену примити много више, а у свету који долази вечни живот.”
31 Тада је узео дванаесторицу на страну и рекао им: „Ево, идемо у Јерусалим. И испуниће се све што су пророци написали за Сина човечијег. 32 Предаће га незнабошцима, ругаће му се, злостављаће га и пљуваће га. 33 Избичеваће га и затим убити, а трећи дан ће васкрснути.” 34 Али они нису схватили ништа од тога, него им је значење тих речи било скривено и нису знали о чему говори.
35 Док се приближавао Јерихону, један слеп човек је седео поред пута и просио. 36 Кад је чуо да пролази мноштво људи, почео је да се распитује шта се догађа. 37 Рекли су му: „Пролази Исус Назарећанин!” 38 Тада је повикао: „Исусе, сине Давидов, смилуј ми се!” 39 Они који су ишли напред ућуткивали су га, али он је још јаче викао: „Сине Давидов, смилуј ми се!” 40 Исус се тада зауставио и заповедио да га доведу к њему. Кад се приближио, Исус га је упитао: 41 „Шта хоћеш да ти учиним?” Он је одговорио: „Господе, учини да прогледам.” 42 А Исус му је рекао: „Прогледај! Вера те је твоја излечила.” 43 И одмах је прогледао и пошао за њим, славећи Бога. И сав народ који је то видео хвалио је Бога.
19 Исус је ушао у Јерихон и пролазио градом. 2 Тамо је био један човек који се звао Закхеј. Он је био главни порезник и био је богат. 3 Желео је да види ко је тај Исус, али није могао од народа, јер је био ниског рас -
та. 4 Зато је отрчао напред и попео се на дивљу смокву да га види, јер је требало да
 
прође тим путем. 5 Кад је Исус стигао на то место, погледао је горе и рекао му: „Закхеју, сиђи брзо, јер данас треба да будем гост у твојој кући.” 6 И он је брзо сишао и радосно га угостио. 7 А сви који су то видели, почели су да гунђају: „Свратио је код човека који је грешник.” 8 Закхеј је устао и рекао Господу: „Ево, Господе, пола своје имовине дајем сиромашнима, и свима које сам лажно оптужио да бих изнудио новац враћам четвороструко.” 9 На то му је Исус рекао: „Данас је дошло спасење овој кући, јер је и ово Аврамов син. 10 Јер је Син човечији дошао да тражи и да спасе оно што је изгубљено.” 11 Док су то слушали, испричао им је још једно поређење, јер је био близу Јерусалима, а они су мислили да ће Божје царство одмах бити успостављено. 12 Зато је рекао:
„Један човек племенитог рода отпутовао је у далеку земљу да преузме царску власт и да се затим врати. 13 Позвао је десет својих слугу, дао им десет кеса новаца* и рекао: ‘Послујте док не дођем.’ 14 Али његови сународници су га мрзели и послали су за њим изасланике с поруком: ‘Не желимо да он царује над нама.’
15 Кад се он вратио, након што је преузео царску власт, заповедио је да му позову оне слуге којима је дао сребрни новац, да би утврдио шта су зарадили. 16 Тада је пришао први и рекао: ‘Господару, твоја кеса новца је донела десет кеса.’ 17 А он му је рекао: ‘Одлично, добри слуго! Зато што си био веран у најмањем, владај над десет градова.’ 18 Затим је дошао други и рекао: ‘Твоја кеса новаца, господару, донела је пет кеса.’ 19 И овоме је рекао: ‘Ти буди над пет градова.’ 20 А трећи је дошао и рекао: ‘Господару, ево твоје кесе са новцима! Чувао сам је у пешкиру. 21 Бојао сам те се јер си строг човек, узимаш што ниси уложио и жањеш што ниси посејао.’ 22 А он му је рекао: ‘Судићу ти по твојим речима, зли слуго. Знао си да сам строг човек, да узимам што нисам уложио и жањем што нисам посејао? 23 Зашто онда ниси мој сребрни новац ставио у банку? Тада бих га по доласку подигао с каматом.’
24 Онима који су тамо стајали рекао је: ‘Узмите од њега ту кесу са новцем и дајте је ономе ко има десет кеса.’ 25 А они рекоше: Господару, он већ има десет кеса!’ Али он одговори: 26 ‘Кажем вам, свакоме ко има, даће се још, а ономе ко нема, узеће се и оно што има. 27 А оне моје непријатеље који ни -

*19,13 Дословно: „десет мина”. Грчка мина тежила је 340 грама и није била кованица. Разликовала се од јеврејске мине. Види додатак на крају књиге.
 
су хтели да ја царујем над њима доведите овамо и погубите их преда мном’.”
28 Кад је ово испричао, кренуо је даље, улазећи у Јерусалим. 29 Кад се приближио Витфаги и Витанији на гори која се зове Маслинска гора, послао је двојицу ученика 30 и рекао им: „Идите у село које видите пред собом. Кад уђете у њега наћи ћете привезано магаре на коме још нико није седео. Одвежите га и доведите. 31 Ако вас неко упита: ‘Зашто га одвезујете?’ реците: ‘Господу треба’.” 32 Тако су они који су били послати отишли и нашли све како им је рекао. 33 Док су одвезивали магаре, његови власници су их упитали: „Зашто одвезујете магаре?” 34 Они су одговорили: „Господу треба.” 35 Затим су Исусу довели магаре, бацили на њега своје хаљине и сместили Исуса.
36 Док је пролазио, људи су простирали своје хаљине по путу. 37 И чим се приближио путу који се спушта с Маслинске горе, све мноштво ученика почело је да се радује и да на сав глас хвали Бога због свих чуда која су видели: 38 „Благословљен онај који долази као цар у Господње име! Мир на небу и слава на висинама!” 39 А неки фарисеји из народа рекли су му: „Учитељу, прекори своје ученике.” 40 А он им је на то рекао: „Кажем вам, ако они ућуте, камење ће викати.”
41 Кад се приближио и видео град, заплакао је над њим 42 и рекао: „Да си барем у овај дан спознао шта ти је потребно да би имао мир! Али сада је то скривено од твојих очију. 43 Јер ће ти доћи дани кад ће твоји непријатељи подићи око тебе ограду од зашиљених колаца и опколиће те и притиснуће те са свих страна. 44 И сравниће са земљом тебе и твоју децу у теби. Неће оставити у теби ни камен на камену, јер ниси препознао да је дошло време да се испита каква су твоја дела.”
45 И ушао је у храм и почео да истерује продавце, 46 говорећи им: „Писано је: ‘Мој дом биће дом молитве’,* а ви сте од њега направили разбојничку пећину.”
47 Сваког дана поучавао је у храму. А свештенички главари, књижевници и водећи људи у народу тражили су прилику да га погубе, 48 али нису могли ништа да учине, јер је сав народ стално био уз њега и слушао га. 20 Док је једног дана поучавао народ у
храму и објављивао добру вест, пришли су

*19,46 Види: Исаија 56,7. 20,17 Види: Псалам 118,22.
 
му свештенички главари и књижевници са старешинама 2 и рекли му: „Кажи нам којом влашћу то чиниш? Ко ти је дао ту власт?” 3 А он им је одговорио: „И ја ћу вас нешто питати. Реците ми, 4 да ли је крштење којим је Јован крстио било с неба или од људи?” 5 Тада су они почели да расправљају међу собом: „Ако кажемо: ‘С неба’, рећи ће: ‘Зашто му нисте веровали?’ 6 А ако кажемо: ‘Од људи’, сав ће нас народ каменовати, јер су уверени да је Јован био пророк.” 7 Зато су одговорили да не знају одакле је. 8 А Исус им је рекао: „Ни ја вама нећу рећи којом влашћу ово чиним.”
9 Затим је народу испричао ово поређење:
„Један човек је засадио виноград. Дао га је у закуп виноградарима и отпутовао у туђину на дуже време. 10 Кад је дошло време, послао је једног роба к виноградарима, да му дају део виноградског рода. Али виноградари су га истукли и послали назад празних руку. 11 Он им је послао и другог роба. И њега су истукли, осрамотили и послали назад празних руку. 12 Послао је и трећег. И њега су израњавали и избацили. 13 Тада је власник винограда рекао: ‘Шта да радим? Послаћу свог вољеног сина. Њега ће ваљда поштовати.’ 14 Али кад су га виноградари угледали, почели су да расправљају међу собом: ‘Ово је наследник. Хајде да га убијемо и да узмемо његово наследство.’ 15 Тада су га избацили из винограда и убили. Шта ће им дакле урадити власник винограда? 16 Доћи ће и погубиће те виноградаре, а виноград ће дати другима.”
Кад су то чули, рекли су: „То се не сме догодити!” 17 Он их је погледао и рекао: „Шта онда значи оно што је написано: ‘Камен који су градитељи одбацили постао је главни угаони камен’*? 18 Ко падне на тај камен, разбиће се, а на кога он падне, сатрће га.”
19 Књижевници и свештенички главари хтели су истог часа да дигну руке на њега, јер су схватили да је ово поређење испричао имајући њих на уму, али су се бојали народа. 20 Вребајући га, послали су неке унајмљене људе да се праве да су праведни, како би га ухватили у речи и предали намеснику под његову власт и надлежност. 21 И они су га упитали: „Учитељу, знамо да исправно говориш и учиш и да ниси пристрасан, него по истини учиш Божјем путу. 22 Да ли нам је дозвољено да плаћамо порез цару или није?” 23 Али он је прозрео њихово лукавство и рекао им: 24 „Покажите ми денар.* Чији лик и натпис има?” Одговорили су: „Царев.” 25 Тада им рече: „Дајте, дакле, цару царево,
 
а Богу Божје.” 26 И нису могли да га ухвате пред народом у томе што је рекао, него су ћутали задивљени његовим одговором.
27 Пришли су му неки од садукеја, који кажу да нема васкрсења, и упитали су га: 28
„Учитељу, Мојсије нам је написао: ‘Ако некоме умре брат који је имао жену, али није имао деце, његов брат треба да узме ту жену и да с њом подигне потомство свом брату.’* 29 Било је тако седморо браће. Први је узео жену и умро без деце. 30 Тада ју је узео други, 31 а затим трећи. И тако су сва седморица помрла не оставивши деце. 32 На крају је умрла и жена. 33 Дакле, кад буде васкрсење, коме ће од њих бити жена? Јер су је седморица имала за жену.”
34 Исус им је рекао: „Људи који живе у овом свету жене се и удају, 35 али они који буду достојни да живе у оном свету и да васкрсну из мртвих, неће се женити нити удавати. 36 Они више неће моћи ни умрети, јер ће бити као анђели, и биће Божја деца јер ће бити деца васкрсења. 37 А да мртви устају показао је и Мојсије у запису о грму где Господа назива ‘Богом Аврамовим и Богом Исаковим и Богом Јаковљевим’. 38 Он није Бог мртвих, него живих, јер су њему сви они живи.” 39 Неки књижевници су на то рекли:
„Учитељу, добро си рекао.” 40 И више се нису усудили да га ишта питају.
41 Онда је он њих упитао: „Како то да кажу да је Христос Давидов син? 42 Јер сам Давид каже у књизи Псалама: ‘Господ је рекао мом Господу: ‘Седи мени с десне стране,
43 док не положим непријатеље твоје за подножје ногама твојим.’* 44 Давид га, дакле, назива Господом, па како му је онда син?”
45 И док је сав народ слушао, рекао је ученицима: 46 „Чувајте се књижевника који радо шетају у дугим хаљинама и воле да их поздрављају на трговима и радо заузимају прва места у синагогама и најбоља места на вечерама, 47 и који отимају имовину удовицама и дуго се моле само зато да их други виде. Они ће добити строжу пресуду.”
21 Исус је погледао и видео како богаташи убацују своје дарове у касице за прилоге. 2 Тада је видео једну сиромашну удови-

*20,24 Дословно: Римски сребрник који је тежио 3,85 грама. Види додатак на крају књиге. 20,28 Види: 5. Мојсијева 25,5. 20,43 Види: Псалам 110,1. 21,2 Дословно: „две лепте”. Лепта (лептон) била је јеврејски бакарни или бронзани новчић најмање вредности.
 
цу како тамо убацује два новчића.* 3 И рекао је: „Заиста, кажем вам, ова сиромашна удовица убацила је више од свих њих. 4 Јер су сви они убацили дарове од свог вишка, а ова жена је од своје сиротиње убацила све што је имала за живот.”
5 Док су неки говорили о храму, како је украшен лепим камењем и посвећеним даровима, 6 рекао је: „Доћи ће дани у којима се од свега овога што овде видите неће оставити ни камен на камену, све ће се срушити.” 7 Тада су га упитали: „Учитељу, када ће то бити и шта ће бити знак да је дошло време да се то догоди?” 8 А он рече: „Пазите да не будете заведени! Јер многи ће доћи у моје име и говорити: ‘Ја сам Христос’, и ‘Време се приближило.’ Не идите за њима. 9 И кад чујете за ратове и немире, не плашите се. Јер то мора најпре да се догоди, али неће одмах доћи крај.”
10 Затим им је рекао: „Устаће народ на народ, и царство на царство. 11 И биће снажних земљотреса и по разним местима биће пошасти и глади. Биће застрашујућих призора и великих знакова с неба.
12 А пре свега овога дићи ће руке на вас, прогониће вас и предаваће вас у синагоге и затворе, и водиће вас пред цареве и намеснике због мог имена. 13 То ће вам бити прилика да сведочите. 14 Зато немојте унапред смишљати шта ћете рећи у своју одбрану, 15 јер ћу вам ја дати речи и мудрост којима се сви ваши противници заједно неће моћи супротставити нити ће их моћи оспорити. 16 А предаваће вас чак и родитељи, браћа, рођаци и пријатељи. Неке од вас ће убити. 17 Сви ће вас мрзети због мог имена. 18 Али вам ни длака с главе неће пасти. 19 Својом истрајношћу задобићете своје душе.
20 Кад видите да је Јерусалим опколила војска и улогорила се око њега, тада знајте да се његово опустошење приближило. 21 Тада они који буду у Јудеји нека беже у горе. Они који буду у граду нека га напусте, а они који буду у селима нека не улазе у град. 22 Јер то су дани када ће се правда извршити, да се испуни све што је написано. 23 Тешко трудницама и дојиљама у те дане! Јер ће страшна невоља снаћи ову земљу и гнев ће се излити на овај народ. 24 Пашће од оштрице мача и одвешће их у заробљеништво међу све народе. И Јерусалим ће газити незнабошци док се не заврше времена незнабожаца.
25 И биће знакова на сунцу, месецу и звездама, а народе на земљи обузеће тескоба и осећај немоћи због хуке мора и таласа, 26 и
 
људи ће умирати од страха и очекивања онога што ће задесити свет, јер ће се силе небеске уздрмати. 27 И тада ће видети Сина човечијег како долази у облаку са силом и великом славом. 28 А кад све то почне да се збива, усправите се и подигните главу, јер се приближава ваше избављење.”
29 Затим им је испричао једно поређење:
„Погледајте смокву и све остало дрвеће. 30 Кад видите да је већ напупило, и сами знате да је близу лето. 31 Тако и ви, кад видите да се све то збива, знајте да је близу Божје царство. 32 Заиста, кажем вам, овај нараштај неће проћи док се све то не догоди. 33 Небо и земља ће проћи, али моје речи неће проћи.
34 Али пазите на себе да вам срце не буде заокупљено прекомерним јелом и опијањем и животним бригама, и да вас тај дан не затекне и изненади 35 као замка. Јер ће доћи на све који живе по свој земљи. 36 Зато будите будни, и усрдно се молите све време да бисте успели умаћи свему овоме што треба да се догоди, и стати пред Сина човечијег.”
37 Дању је поучавао у храму, а ноћу је излазио и боравио на гори која се зове Маслинска гора. 38 А сав народ је рано ујутру долазио к њему у храм да га слуша.
22 Приближавао се Празник бесквасних хлебова, који се зове Пасха. 2 Свештенички главари и књижевници хтели су да убију Исуса, али пошто су се бојали народа, тражили су за то повољну прилику. 3 Сотона је
ушао у Јуду, који се звао Искариотски, и који је био један од дванаесторице. 4 Он је отишао и разговарао са свештеничким главарима и храмским заповедницима о томе како да им га изда. 5 Они су се обрадовали и договорили се да му дају сребрни новац. 6 Он је пристао и почео да тражи прилику да им га изда кад не буде народа у близини.
7 Дошао је дан бесквасних хлебова, у који је требало припремити Пасху. 8 Исус је послао Петра и Јована и рекао им: „Идите и припремите нам Пасху да једемо.” 9 Они су га упитали: „Где хоћеш да је припремимо?” 10 Одговорио им је: „Кад уђете у град срешће вас човек који носи крчаг с водом. Пођите за њим у кућу у коју уђе. 11 И реците домаћину те куће: ‘Учитељ те пита: ‘Где је гостинска соба у којој могу да једем Пасху са својим ученицима?’ 12 Он ће вам показати велику намештену горњу собу. Тамо је припремите.” 13 Они су отишли и нашли све онако како им је рекао. И припремили су Пасху.
 
14 Кад је дошло време, сместио се за сто, а с њим и апостоли. 15 И рекао им је: „Веома сам желео да једем ову Пасху с вама пре својих патњи. 16 Јер кажем вам, нећу је поново јести док се у Божјем царству не испуни све што она представља.” 17 И узео је чашу, захвалио Богу и рекао: „Узмите је и додајте један другом. 18 Јер кажем вам, од сада више нећу пити од виноградског рода док не дође Божје царство.”
19 И узео је хлеб, захвалио Богу, изломио га, дао им и рекао: „Ово представља моје тело које ће се дати за вас. Чините ово мени за спомен.” 20 Тако је узео и чашу после вечере и рекао: „Ова чаша представља нови савез на основу моје крви, која ће се пролити за вас.
21 Али ево, рука мог издајника са мном је за столом. 22 Јер Син човечији одлази као што је одређено, али тешко оном човеку који га изда!” 23 Тада су они почели да расправљају међу собом ко би од њих могао бити тај који ће то учинити.
24 А међу њима је настала и препирка о томе ко би од њих био највећи. 25 Тада им је Исус рекао: „Цареви господаре народима и они који владају народима називају се добротворима. 26 Али ви не будите такви. Напротив, највећи међу вама нека буде као најмлађи, а онај који предводи нека буде као онај који служи. 27 Јер ко је већи, онај који је за столом или онај који служи? Зар није онај који је за столом? А ја сам међу вама као онај који служи.
28 Ви сте остали са мном у мојим кушњама. 29 Зато ја с вама склапам савез за царство, као што је мој Отац са мном склопио савез, 30 да једете и пијете за мојим столом у мом царству, и да седите на престолима и судите над дванаест Израелових племена.
31 Симоне, Симоне, ево Сотона је затражио да вас решета као пшеницу. 32 Али ја сам се усрдно молио за тебе да твоја вера не ослаби. А ти, кад се обратиш, ојачај своју браћу.” 33 Тада му Петар рече: „Господе, спреман сам да с тобом идем и у затвор и у смрт.” 34 А он рече: „Кажем ти, Петре, петао данас неће запевати док три пута не порекнеш да ме познајеш.”
35 Још им рече: „Кад сам вас послао без кесе за новац, без торбе и без сандала, да ли вам је нешто недостајало?” Одговорили су: „Није!” 36 Тада им рече: „Али сада, ко има кесу за новац, нека је узме. Исто тако и торбу. И ко нема мач, нека прода своју хаљину и нека га купи. 37 Јер вам кажем да се на мени мора извршити оно што је написа-
 
но: ‘Био је убројан међу безаконике.’* Јер се извршава оно што се односи на мене.” 38 Тада су рекли: „Господе, ево овде два мача.” А он им рече: „Довољно је.”
39 Затим је изашао и по обичају пошао на Маслинску гору. За њим су пошли и ученици. 40 Кад су дошли тамо, рекао им је: „Молите се да не дођете у искушење.” 41 Затим се удаљио од њих отприлике колико се може добацити каменом, па је клекнуо и почео да се моли: 42 „Оче, ако хоћеш, уклони ову чашу од мене. Али нека не буде моја воља, него твоја.” 43 Тада му се појавио анђео с неба и јачао га. 44 А кад се нашао у тешкој душевној патњи, молио се још усрдније. Зној му је постао као капи крви које су падале на земљу. 45 Кад је устао од молитве, дошао је до ученика и нашао их како спавају од жалости. 46 И рекао им је: „Зашто спавате? Устаните и молите се, да не дођете у искушење.”
47 Док је још говорио, појавио се силан народ, а пред њима је ишао један од дванаесторице који се звао Јуда. Пришао је Исусу да га пољуби. 48 Исус му рече: „Јудо, зар пољупцем издајеш Сина човечијег?” 49 Кад су они око њега видели шта се догађа, рекли су: „Господе, да ударимо мачем?” 50 Један од њих је чак ударио првосвештениковог слугу и одсекао му десно ухо. 51 Исус је тада рекао: „Оставите се тога! Доста је!” И дотакао је човеку ухо и излечио га. 52 Исус је свештеничким главарима, храмским заповедницима и старешинама који су дошли да га ухвате рекао: „Зар сте изашли као на разбојника с мачевима и тољагама? 53 Сваки дан сам био с вама у храму, па нисте дигли руке на мене. Али ово је ваш час и власт таме.”
54 Тада су га ухватили и одвели. Довели су га у првосвештеникову кућу. А Петар је издалека ишао за њим. 55 Насред дворишта наложили су ватру и сели око ње, а и Петар је седео међу њима. 56 Кад га је видела једна слушкиња како седи у светлости ватре, пажљиво га је погледала и рекла: „И овај је био с њим.” 57 Али он је то порекао: „Не познајем га, жено.” 58 Недуго затим видео га је неко други и рекао: „И ти си један од њих.” А Петар је рекао: „Човече, нисам.” 59 Кад је прошло око сат времена, један други човек је тврдио: „Заиста, и овај је био с њим, јер је Галилејац.” 60 А Петар је рекао: „Човече, не знам шта говориш.” И одмах, док је

*22,37 Види: Исаија 53,12. 22,66 Фарисејски врховни суд. 22,67 Или: „Помазаник, Месија”.
 
још говорио, петао је запевао. 61 Тада се Господ окренуо и погледао Петра, а Петар се сетио речи које му је Господ рекао: „Пре него што данас петао запева, три пута ћеш ме се одрећи.” 62 И изашао је напоље и горко плакао.
63 Људи који су чували Исуса почели су да му се ругају и да га ударају. 64 Покрили су му главу и говорили: „Ако си пророк, реци ко те је ударио!” 65 И обасипали су га многим другим хулама.
66 Кад је свануло, скупило се народно веће старешинасвештенички главари и књижевниципа су га довели у дворану Синедриона* и рекли: 67 „Ако си Христос,* реци нам.” А он им је рекао: „Чак и ако вам кажем, нећете веровати. 68 И ако вас упитам, нећете одговорити. 69 Али од сада ће Син човечији седети поред моћне деснице Божје.” 70 На то су сви рекли: „Дакле, јеси ли ти Син Божји?” Он им је одговорио: „Ви сами кажете да јесам.” 71 А они су рекли: „Зар нам треба још неко сведочанство? Јер сами смо то чули из његових уста.”
23 Затим су сви они устали и одвели га Пилату. 2 Почели су да га оптужују: „Овога смо нашли како заводи наш народ и забрањује да се плаћа порез цару и говори за себе да је Христос, цар.” 3 Пилат га је упитао:
„Јеси ли ти јудејски цар?” Он му је одговорио: „Ти сам то кажеш.” 4 Тада је Пилат рекао свештеничким главарима и народу: „Не налазим никакву кривицу на овом човеку.” 5 Али они су наваљивали: „Својим учењем он буни народ по целој Јудеји, почевши од Галилеје па све довде.” 6 Кад је то чуо, Пилат је упитао да ли је тај човек Галилејац. 7 Кад је сазнао да је из подручја којим влада Ирод, послао га је Ироду, који је тих дана такође био у Јерусалиму.
8 Кад је Ирод видео Исуса, веома се обрадовао, јер је већ дуже време желео да га види због онога што је о њему слушао, па се надао да ће од њега видети неко чудо. 9 Постављао му је многа питања, али Исус му ништа није одговарао. 10 Свештенички главари и књижевници устајали су и жестоко га оптуживали. 11 Тада га је Ирод заједно са својим војницима понизио и исмејао обукавши га у сјајну хаљину, па га је послао назад Пилату. 12 Ирод и Пилат, који су раније били непријатељи, тог дана су постали пријатељи.
13 Пилат је тада сазвао свештеничке главаре, поглаваре и народ 14 и рекао им: „Довели сте ми овог човека оптужујући га да
 
подстиче народ на побуну. Ево, ја сам га испитао пред вама, али нисам нашао да је овај човек крив за оно за шта га оптужујете. 15 А није нашао ни Ирод, јер га је послао назад к нама. Ево, није учинио ништа чиме би заслужио смрт. 16 Зато ћу га казнити и пустити.” 17 А требало је за сваки празник Пасхе да им пусти по једног затвореника. 18 Али сав народ је повикао: „Разапни овога, а пусти нам Вараву!” 19 Тај је, наиме, био бачен у затвор због неке побуне која је избила у граду и због убиства. 20 Пилат им се поново обратио, јер је желео да пусти Исуса. 21 Али они су викали: „Распни га! Распни!” 22 Обратио им се и трећи пут: „Па какво је зло он учинио? Нисам нашао на њему ништа чиме би заслужио смрт. Зато ћу га казнити и пустити.” 23 Али они су наваљивали на сав глас захтевајући да се разапне. Својом виком су га надгласали. 24 Тада је Пилат пресудио да се удовољи њиховом захтеву, 25 па је пустио човека који је био бачен у затвор због побуне и убиства, онога кога су тражили, а Исуса је предао њима на вољу.
26 Док су га одводили, ухватили су неког Симона из Кирене који се враћао с поља, и ставили на њега крст на који ће Исус бити разапет, да га носи за њим. 27 За Исусом је ишло велико мноштво мушкараца и жена који су се од туге ударали у груди и оплакивали га. 28 Исус се окренуо према женама и рекао: „Кћери јерусалимске, не плачите нада мном, него плачите над собом и над својом децом! 29 Јер долазе дани кад ће се рећи: ‘Срећне су нероткиње, утробе које нису рађале и груди које нису дојиле!’ 30 Тада ће говорити горама: ‘Падните на нас!’ и бреговима: ‘Покријте нас!’ 31 Јер ако ово раде док је дрво зелено, шта ли ће тек бити кад буде суво?”
32 Водили су још двојицу, злочинце, да их с њим погубе. 33 Кад су стигли на место које се зове Лобања,* тамо су ставили на стуб њега и злочинце, једног њему здесна, а другог слева. 34 А Исус је рекао: „Оче, опрости им, јер не знају шта чине.” Онда су бацали жреб да би разделили његове хаљине. 35 Народ је стајао и гледао. Поглавари су се

*23,33 Или: „Калварија”. 23,44 „Шест сати”око
12 сати, према савременом рачунању времена.
„Девет сати”отприлике 15 сати. Јевреји су сате бројали од изласка сунца. 23,47 Или: „центурион”, то јест заповедник чете од 100 војника. 23,54 Мисли се на петакдан припреме за Шабат. Шабат почиње у петак са заласком сунца и завршава у суботу са заласком сунца. 23,56 Види: 2. Мојсијева 20,9; 3. Мојсијева 23,3.
 
ругали: „Друге је спасао, па нека спасе и себе ако је заиста Христос, Божји Изабраник.” 36 Ругали су му се и војници, прилазили му и нудили ускисло вино 37 и говорили: „Ако си јудејски цар, спаси сам себе.” 38 Изнад њега је био натпис: „Ово је јудејски цар.”
39 Један од обешених злочинаца почео је да га вређа: „Зар ниси ти Христос? Спаси себе и нас.” 40 Тада га је други прекорио: „Зар се не бојиш Бога, а кажњен си истом казном? 41 Ми смо праведно осуђени, и примамо оно што смо својим делима заслужили, али он није учинио никакво зло.” 42 Затим рече: „Исусе, сети ме се кад дођеш у своје царство.” 43 А Исус му рече: „Заиста, кажем ти данас, бићеш са мном у рају.”
44 Било је око шестог* сата кад се тама спустила на целу земљу и потрајала је све до деветог* сата, 45 јер је нестало сунца. Тада се завеса светилишта расцепила по средини. 46 Исус је повикао из свег гласа:
„Оче, у твоје руке предајем свој дух!” Кад је то рекао, издахнуо је. 47 Кад је стотник* видео шта се догодило, почео је да слави Бога, говорећи: „Овај човек је заиста био праведан.” 48 И кад је сав народ који се окупио да то гледа видео шта се догодило, почео је да се разилази оданде ударајући се у груди од туге. 49 Сви његови познаници стајали су подаље. И жене, које су ишле за њим из Галилеје, стајале су и гледале све то.
50 И дошао је човек који се звао Јосиф, члан Већа, добар и праведан човек, 51 који није био дао свој глас за оно што су намеравали да учине. Он је био из Ариматеје, јудејског града, и чекао је Божје царство. 52 Отишао је код Пилата и затражио Исусово тело. 53 Скинуо га је, умотао у фино платно и положио у гроб исклесан у стени, у који још нико није био положен. 54 А био је дан припреме* и ближило се вече, почетак Шабата. 55 Жене које су дошле с њим из Галилеје пратиле су то и виделе гроб и како је положено његово тело. 56 Затим су се вратиле да припреме мирисна уља и друге мирисе. А на Шабат су мировале, као што је заповеђено.*
24 Првог дана у седмици отишле су врло рано до гроба, носећи мирисе које су припремиле. 2 Али нашле су камен одваљан са улаза у гроб. 3 Кад су ушле, нису нашле тело Господа Исуса. 4 И док су стајале збуњене
због тога, два човека у блиставој одећи стала су поред њих. 5 Уплашиле су се и погнуле лице к земљи, а они су им рекли: „Зашто тражите живога међу мртвима? 6 Он није
 
овде, него је васкрснуо. Сетите се како вам је говорио док је још био у Галилеји 7 да Син човечији мора бити предат у руке грешницима, да мора бити разапет и да ће трећи дан васкрснути.” 8 Тада су се сетиле његових речи. 9 Отишле су од гроба и јавиле све то једанаесторици и свима осталима. 10 То су биле Марија Магдалена, Јована и Марија, Јаковљева мајка. И остале жене које су биле с њима испричале су то апостолима. 11 Али њима су те речи звучале као бесмислица и нису им веровали.
12 Али Петар је устао и отрчао до гроба. Завирио је унутра и видео само завоје. Затим је отишао, чудећи се у себи ономе што се догодило.
13 Истог тог дана двојица од њих путовала су у село које се зове Емаус, удаљено шездесет стадија* од Јерусалима. 14 Разговарали су међу собом о свему што се догодило.
15 Док су тако разговарали и расправљали, пришао им је сам Исус и пошао с њима. 16 Али њиховим очима није било дато да га препознају. 17 Он их је упитао: „О чему то успут расправљате међу собом?” А они су се, жалосног лица, зауставили. 18 Један од њих, који се звао Клеопа, одговорио му је:
„Зар си ти једини странац у Јерусалиму који не зна шта се у њему ових дана догађало?” 19 Он их је упитао: „Шта то?” Одговорили су му: „Оно што се догодило с Исусом Назарећанином, који је био пророк силан на делу и речи пред Богом и целим народом. 20 Наши свештенички главари и поглавари предали су га да буде осуђен на смрт и разапели су га. 21 А ми смо се надали да је он тај који ће избавити Израел. Осим тога, ово је трећи дан како се то догодило. 22 Још су нас збуниле неке жене које су с нама, јер су рано ујутру биле код гроба, 23 али нису нашле тело, па су дошле и рекле да су им се показали анђели који су рекли да је он жив. 24 Тада су неки од наших отишли до гроба и нашли све како су жене рекле, али њега нису видели.”
25 А он им је рекао: „О како сте безумни и спорог срца да поверујете у све што су говорили пророци! 26 Зар није требало да Христос све то претрпи и да уђе у своју славу?”* 27 И почевши од Мојсија и свих Пророка, протумачио им је оно што је писано о њему у свим Писмима.
 
28 Кад су се приближили селу у које су ишли, изгледало је као да је он хтео да настави пут. 29 Али они су га наговарали: „Остани с нама, јер је близу вече, дан је на измаку.” И он је ушао да остане с њима. 30 Док је с њима био за столом, узео је хлеб и благословио га. Затим га је изломио и давао им га. 31 Тада су им се отвориле очи и препознали су га, а он је нестао пред њима. 32 И рекли су један другоме: „Зар нам није срце горело док нам је путем говорио, док нам је тумачио Писма?” 33 Истог часа су устали и вратили се у Јерусалим. Нашли су једанаесторицу и оне који су били окупљени с њима 34 како говоре: „Господ је заиста васкрснуо и појавио се Симону!” 35 Тада су и они испричали шта се догодило на путу и како су га препознали по томе како је изломио хлеб.
36 Док су о томе разговарали, Исус је стао међу њих и рекао им: „Мир вама.” 37 А они су, уплашени и пуни страха, помислили да виде духа. 38 Зато им је рекао: „Зашто сте се препали? Зашто се сумње јављају у вашим срцима? 39 Погледајте моје руке и моје ноге. То сам ја. Опипајте ме и видећете, јер дух нема месо и кости као што видите да ја имам.” 40 Кад је то рекао, показао им је руке и ноге. 41 И док од радости још нису веровали, него су се чудили, упитао их је: „Имате ли овде нешто за јело?” 42 Пружили су му комад печене рибе 43 и он га је узео и појео пред њиховим очима.
44 Тада им је рекао: „То је оно о чему сам вам говорио док сам још био с вама, да се мора испунити све што је о мени написано у Мојсијевом закону, у Пророцима и у Псалмима.” 45 Тада им је отворио ум да разумеју Писма 46 и рекао им је: „Тако је написано, да ће Христос страдати и трећи дан устати из мртвих* 47 и да ће се у његово име по свим народима проповедати о покајању које је потребно за опроштење греха,* почевши од Јерусалима, 48 и ви ћете бити сведоци тога. 49 И ево, шаљем вам оно што је обећао мој Отац. Зато останите у граду док се не обучете у силу одозго.”
50 Затим их је извео до Витаније па је подигао руке и благословио их. 51 И док их је благосиљао, удаљио се од њих и почео да узлази на небо. 52 А они су му се поклонили и с великом радошћу се вратили у Јерусалим. 53 И стално су били у храму благосиљајући Бога. Амин.
 

 
*24,13 Око 11 километара. Види додатак на крају књиге. 24,26 Види: Исаија 53, Псалам 22,1. 24,46
Види: Данило 9,27. 24,47 Види: Јеремија 31,34.

@@@@@
ЈЕВАНЂЕЉЕ ПО ЈОВАНУ
Писац: Јован
Место писања: Ефес
Писање завршено: око 98. н. е.
Обухвата време: 2933. н. е.
@@@@@ 


1 У почетку је била Реч, и Реч је била код Бога, и Реч је била Бог. 2 Она је у почетку била код Бога. 3 Све је постало преко ње и без ње није постало ништа.
Оно што је постало 4 преко ње био је живот и живот је био светлост људима. 5 И светлост сија у тами и тама је није надјачала.
6 Појавио се човек послат од Бога, који се звао Јован. 7 Он је дошао ради сведочанства, да сведочи о светлости, како би сви људи поверовали преко њега. 8 Он није био та светлост, него је требало да сведочи о тој светлости.
9 Истинита светлост која светли свим људима требало је да дође у свет. 10 Она је била у свету, и свет је постала преко ње, али свет је није упознао. 11 Дошао је к својима, али га његови нису примили. 12 А онима који су га примили дао је право да постану деца Божја, јер су исказивали веру у његово име. 13 Они нису рођени од крви ни од телесне воље ни од човечије воље, него од Бога. 14 И Реч је постала тело и пребивала је међу нама и гледали смо њену славу, славу коју је као јединорођени син имао од оца, пуну доброте и истине. 15 Јован је сведочио о њему, у ствари, викао јеон је био тај који је рекао: „Онај који за мном долази, испред мене је, јер је постојао пре мене.” 16 А оно чега је он пун сви ми стално примамоми -
лост. 17 Јер Закон је био дат преко Мојсија, а милост и истина дошле су преко Исуса Христа. 18 Ниједан човек никада није видео Бога. Јединорођени Син, који је Оцу најближи, он га је обзнанио.
19 Ово је Јованово сведочанство: Јудејци су послали к њему свештенике и Левите из Јерусалима да га упитају: „Ко си ти?” 20 А он је признао, није затајио, него је признао: „Ја нисам Христос.” 21 На то су га они упитали:

*1,21 Мисли се на неког пророка из прошлости, старозаветног пророка. 1,23 Види: Исаија 40,3.
1,25 Дословно: „обредно купаш”. 1,39 Око 16 сати, према савременом рачунању времена. Јевреји су сате бројали од изласка сунца.
 
„Шта си онда? Јеси ли Илија?” Он је одговорио: „Нисам.” „Јеси ли пророк*?” Одговорио је: „Нисам!” 22 Тада су му рекли: „Ко си онда? Реци, да можемо одговорити онима који су нас послали. Шта ти кажеш о себи?” 23 Одговорио је: „Ја сам глас онога који виче у пустињи: ‘Поравнајте пут Господу’, као што је рекао пророк Исаија.*” 24 А ти који су били послати били су од фарисеја. 25 Они су га упитали: „Зашто онда крштаваш* ако ниси Христос ни Илија ни Пророк?” 26 Јован им је одговорио: „Ја крштавам водом. Међу вама стоји један кога ви не познајете, 27 онај који за мном долази, а коме ја нисам достојан да одвежем ремење на сандалама.” 28 То се догодило у Витанији с оне стране Јордана, где је Јован крштавао.
29 Сутрадан је угледао Исуса како долази к њему и рекао је: „Ево Јагњета Божјег које односи грех света! 30 То је онај за кога сам рекао: ‘За мном долази човек који је испред мене, јер је постојао пре мене.’ 31 Ни ја га нисам знао, али зато сам и дошао да крштавам водом да би се он показао Израелу.” 32 Јован је још посведочио: „Видео сам како Дух као голуб силази с неба и остаје на њему. 33 Ни ја га нисам знао, али онај који ме је послао да крштавам водом рекао ми је: ‘На кога видиш да Дух силази и остаје на њему, то је онај који крштава Светим Духом.’ 34 Ја сам то видео и сведочим да је он Син Божји.”
35 Сутрадан је Јован опет стајао са двојицом својих ученика. 36 Кад је видео Исуса како пролази, рекао је: „Ево Јагњета Божјег!” 37 А двојица ученика чула су шта је рекао и пошла су за Исусом. 38 Тада се Исус окренуо и видео да иду за њим, па их је упитао: „Шта тражите?” Они су му одговорили:
„Раби (што значи „учитељу”), где станујеш?” 39 Он им је рекао: „Дођите и видећете.” И тако су пошли и видели где станује и остали су код њега тај дан. То је било око десетог* сата. 40 Један од те двојице који су чули шта је Јован рекао и који су пошли за Исусом био је Андрија, брат Симона Петра. 41 Он је најпре нашао свог брата Симона и рекао му:
 
„Нашли смо Месију!” („Месија” је на грчком
„Христос”.) 42 И одвео га је Исусу, а Исус га је погледао и рекао: „Ти си Симон, Јованов син. Зваћеш се Кифа.” („Кифа” је на грчком
„Петар”.)*
43 Сутрадан је Исус желео да оде у Галилеју. Нашао је Филипа и рекао му: „Пођи за мном.” 44 Филип је био из Витсаиде, из Андријиног и Петровог града. 45 Филип је нашао Натанаила и рекао му: „Нашли смо онога о коме су писали Мојсије у Закону и Пророци: Исуса, Јосифовог сина, из Назарета.” 46 А Натанаило му рече: „Може ли ишта добро доћи из Назарета?” А Филип му рече:
„Дођи и види.” 47 Исус је видео Натанаила како долази к њему и рекао је за њега: „Ево правог Израелца, у коме нема преваре.” 48 А Натанаило га упита: „Одакле ме познајеш?” Исус му одговори: „Видео сам те пре него што те је Филип позвао, док си био под смоквом.” 49 Натанаило му рече: „Учитељу, ти си Син Божји, ти си цар Израела.” 50 Тада му Исус рече: „Зар верујеш зато што сам ти рекао да сам те видео под смоквом? Видећеш и више од тога.” 51 Још му рече: „Заиста, заиста, кажем вам, видећете небо отворено и Божје анђеле како узлазе и силазе к Сину човечијем.”
2 Трећег дана била је свадба у Кани Галилејској и Исусова мајка је била тамо. 2 На свадбу су били позвани и Исус и његови ученици.
3 Кад је нестало вина, Исусу је мајка рекла: „Немају вина.” 4 Исус јој је рекао: „Шта ја имам с тим, жено? Мој час још није дошао.” 5 На то је његова мајка рекла онима који су служили: „Што год вам каже, учините.” 6 А тамо је било постављено шест камених ћупова за воду од по две или три мере,* које су Јудејци користили за обредно прање. 7 Исус им је рекао: „Напуните ћупове водом.” И напунили су их до врха. 8 Затим им је рекао: „Захватите сада и однесите домаћину свадбе.” И однели су. 9 Кад је домаћин свадбе окусио воду претворену у виноон није знао одакле је, али су знали послужитељи који су захватили водупозвао је младожењу 10 и рекао му: „Сваки човек износи најпре добро вино, а кад људи њега попију, онда лошије. А ти си чувао добро вино све до сада.” 11 И тако је Исус у Кани Галилејској учинио своје прво чудо и објавио своју

*1,42 И арамејско име „Кифа” и грчко име „Петар” значе „стена”. 2,6 Израз „мера” вероватно се односи на „бат”, који је садржавао отприлике 22 литре. Види додатак на крају књиге. 2,17 Види: Псалам 69,9.
 
славу. И његови ученици су поверовали у њега.
12 Затим је са својом мајком, браћом и ученицима отишао у Капернаум. Тамо су остали само неколико дана.
13 Приближавала се јудејска Пасха и Исус је отишао у Јерусалим. 14 У храму је затекао оне што продају говеда, овце и голубове, и мењаче новца како тамо седе. 15 Начинивши бич од конопаца, све их је истерао из храма заједно с овцама и говедима, и просуо је новац мењачима новца и испревртао им столове. 16 И рекао је онима који су продавали голубове: „Носите то одавде! Не чините од дома мог Оца кућу трговачку!” 17 А његови ученици су се сетили да је написано:
„Ревност за твој дом изјешће ме.”*
18 Тада су га Јудејци упитали: „Каквим чудесним знаком ћеш нам показати да то смеш да чиниш?” 19 Исус им је одговорио: „Срушите овај храм и ја ћу га за три дана подићи.” 20 А Јудејци су рекли: „Овај храм је грађен четрдесет и шест година, а ти ћеш га подићи за три дана?” 21 Али храм о коме је говорио било је његово тело. 22 Кад је устао из мртвих, његови ученици су се сетили да је то говорио и поверовали су Писму и Исусовим речима. 23 А кад је на празник Пасхе био у Јерусалиму, многи су поверовали у његово име кад су видели чудесне знакове које је чинио. 24 Али Исус није имао поверења у њих јер их је све познавао 25 и није требало да му ико сведочи о човеку, јер је сам знао шта је човеку у срцу.
З Међу фарисејима је био један човек који се звао Никодим, један од јудејских поглавара. 2 Он је дошао код њега ноћу и рекао му:
„Учитељу, знамо да си ти онај који је дошао од Бога, јер нико не може да чини чуда која ти чиниш ако Бог није с њим.” 3 Исус му на то рече: „Заиста, заиста, кажем ти, ако се неко поново не роди, не може видети Божје царство.” 4 А Никодим га упита: „Како човек може да се роди кад је стар? Зар може по други пут да уђе у утробу своје мајке и да се роди?” 5 Исус одговори: „Заиста, заиста, кажем ти, ако се неко не роди од воде и Духа, не може ући у Божје царство. 6 Што је рођено од тела, тело је, а што је рођено од Духа, Дух је. 7 Не чуди се што сам ти рекао: ‘Морате поново да се родите.’ 8 Ветар дува где хоће и чујеш његов шум, али не знаш одакле долази и куда иде. Такав је свако ко је рођен од Духа.”
9	Тада га Никодим упита: „Како то може бити?” 10 Исус му одговори: „Ти си учитељ у Израелу, а то не знаш? 11 Заиста, заиста,
 
кажем ти, говоримо оно што знамо и сведочимо о ономе што смо видели, али ви не примате наше сведочанство. 12 Ако не верујете кад вам говорим о ономе што је земаљско, како ћете веровати ако вам будем говорио о ономе што је небеско? 13 Нико није узашао на небо осим онога који је сишао с неба, Сина човечијег. 14 И као што је Мојсије у пустињи подигао змију, тако и Син човечији мора бити подигнут, 15 да би свако ко верује у њега имао вечни живот.
16 Јер Бог је толико волео свет да је дао свог јединорођеног Сина, да нико ко исказује веру у њега не буде уништен, него да има вечни живот. 17 Јер Бог није послао свог Сина у свет да он осуди свет, него да се свет спасе преко њега. 18 Ко исказује веру у њега, неће бити осуђен. Ко не исказује веру, већ је осуђен, јер није исказао веру у име јединорођеног Сина Божјег. 19 А ово је основа за осуду: светлост је дошла у свет, али људи су волели таму, а не светлост, јер су им дела била зла. 20 Јер ко чини зло, мрзи светлост и не долази к светлости, да се његова дела не би разоткрила. 21 Али ко ради оно што је право, долази к светлости, да би се видело да су његова дела учињена у складу с Божјом вољом.”
22 Затим су Исус и његови ученици отишли у јудејски крај. Тамо се с њима задржао неко време и крштавао. 23 А и Јован је крштавао, у Енону близу Салима, јер је тамо било много воде, и људи су долазили и крштавали се. 24 Било је то пре него што је Јован био бачен у затвор.
25 Тада су Јованови ученици почели да се препиру с неким Јудејцем око очишћења. 26 И дошли су код Јована и рекли му: „Учитељу, онај који је с тобом био с оне стране Јордана, за кога ти сведочиш, ено он крсти и сви иду к њему.” 27 А Јован је рекао: „Не може човек ништа примити ако му није дато с неба. 28 Ви сте ми сами сведоци да сам рекао: ‘Ја нисам Христос, него сам послат пред њим.’ 29 Ко има невесту, младожења је. А младожењин пријатељ, кад стоји и слуша га, веома се радује због младожењиног гласа. Тако се и ја радујем и радост је моја потпуна. 30 Он мора да расте, а ја морам да се умањујем.
31 Ко долази одозго, тај је изнад свих осталих. Ко је са земље, тај је земаљски и говори о ономе што је земаљско. Ко долази с неба, тај је изнад свих осталих. 32 Што је видео и чуо, о томе сведочи, али нико не прихвата његово сведочанство. 33 Ко прихвати његово сведочанство, потврђује да Бог говори истину. 34 Заиста, онај кога је Бог
 
послао говори Божје речи, јер Бог не даје Духа на меру. 35 Отац воли Сина и све је предао у његове руке. 36 Ко исказује веру у Сина, има вечни живот. Ко није послушан Сину, неће видети живот, него Божји гнев остаје на њему.
4	Кад је Господ сазнао да су фарисеји чули како Исус ствара и крштава више ученика него Јован2 иако није крштавао сам Исус, него његови ученици3 напустио је Јудеју и опет отишао у Галилеју. 4 А морао је да про -
ђе кроз Самарију. 5 Тако је дошао у самаријски град који се зове Сихар, близу поља које је Јаков дао свом сину Јосифу. 6 Тамо је био Јаковљев извор. Уморан од пута, Исус је седео код извора. Било је то око шестог сата.*
7 Тада је једна Самарићанка дошла да захвати воду. Исус јој је рекао: „Дај ми да пијем.” 8 Његови ученици су били отишли у град да купе нешто за јело. 9 Самарићанка га је упитала: „Како то да ти, Јудејац, тражиш да пијеш од мене, жене Самарићанке?” Наиме, Јудејци се не друже са Самарићанима. 10 Исус јој одговори: „Кад би познавала Божји дар и ко је онај који ти каже: ‘Дај ми да пијем’, ти би га замолила и он би ти дао живу воду.” 11 А она му рече: „Господине, немаш ни ведро да би захватио воду, а бунар је дубок. Одакле ти онда та жива вода? 12 Зар си ти већи од нашег праоца Јакова, који нам је дао овај бунар и који је и сам заједно са својим синовима и својом стоком пио из њега?” 13 На то јој Исус рече: „Свако ко пије од ове воде опет ће ожеднети. 14 А ко буде пио од воде коју ћу му ја дати, никада неће ожеднети, него ће вода коју ћу му ја дати постати у њему извор воде која доноси вечни живот.” 15 А жена му рече: „Господине, дај ми те воде, да не жедним и да не морам да долазим овамо да захватам воду.”
16 Тада јој рече: „Иди, позови свог мужа и дођи овамо.” 17 Жена му рече: „Немам мужа.” Исус јој на то рече: „Добро си рекла: ‘Немам мужа.’ 18 Јер си имала пет мужева, а човек кога сада имаш није ти муж. Истину си рекла.” 19 А жена му рече: „Господине, видим да си пророк. 20 Наши праочеви су се молили Богу на овој гори, а ви кажете да је у Јерусалиму место где се треба молити Богу.” 21 Исус јој рече: „Веруј ми, жено, долази час када се Оцу нећете молити ни на овој гори ни у Јерусалиму. 22 Ви се молите ономе што не познајете, а ми се молимо ономе што познајемо, јер спасење долази од Јудејаца.

*4,6 Око 12 сати, према савременом рачунању времена.
 
23 Али долази час, и већ је ту, када ће прави обожаваоци молити Оца духом и истином, јер Отац тражи такве да му се моле. 24 Бог је Дух, и они који му се моле морају му се молити духом и истином.” 25 А жена му рече: „Знам да долази Месија, кога зову Христос. Кад он дође, све ће нам објавити.” 26 Тада јој Исус рече: „Ја сам тај, ја који с тобом разговарам.”
27 У том су дошли његови ученици и зачудили се што разговара са женом. Али ниједан га није упитао: „Шта тражиш од ње?” или: „Зашто разговараш с њом?” 28 Тада је жена оставила свој крчаг и отишла у град и рекла људима: 29 „Дођите да видите човека који ми је рекао све што сам учинила. Да то није Христос?” 30 И људи су изашли из града и пошли к њему.
31 За то време ученици су га наговарали:
„Учитељу, једи.” 32 Али он им је рекао: „Ја имам да једем храну за коју ви не знате.” 33 Тада су ученици питали један другога: „Зар му је неко донео нешто за јело?” 34 А Исус им је рекао: „Моја је храна да вршим вољу онога који ме је послао и да довршим његово дело. 35 Зар не кажете да је још четири месеца до жетве? Ево, кажем вам, подигните очи и погледајте поља, како су зрела за жетву. 36 Жетелац прима плату и скупља плод за вечни живот, да би се сејач и жетелац заједно радовали. 37 Заиста, у томе је истинита изрека: ‘Један сеје, а други жање.’ 38 Ја сам вас послао да жањете оно око чега се нисте трудили. Други су се трудили, а ви сте се окористили њиховим трудом.”
39 Многи Самарићани из оног града поверовали су у њега због речи жене која је посведочила: „Он ми је рекао све што сам учинила.” 40 Кад су дакле Самарићани дошли к њему, молили су га да остане с њима. И остао је тамо два дана. 41 И још их је много више поверовало кад су чули шта говори, 42 и рекли су жени: „Више не верујемо због твојих речи, јер смо га сами чули и знамо да је овај човек заиста спаситељ света.”
43 После два дана отишао је оданде у Галилеју. 44 Сам Исус је посведочио да пророк нема части у свом завичају. 45 Кад је дакле дошао у Галилеју, Галилејци су га примили, јер су видели све што је учинио у Јерусалиму на празник, јер су и они били дошли на празник.
46 Тако је опет дошао у Кану Галилејску, где је био претворио воду у вино. А тамо је
 
који само што није умро. 48 Али Исус му рече: „Ако не видите знакове и чуда, нећете веровати.” 49 А царев службеник му рече:
„Господе, дођи пре него што ми дете умре.” 50 А Исус му рече: „Пођи. Син ти је жив.” И човек је поверовао речима које му је Исус рекао и отишао је. 51 И још док је био на путу, дошли су му у сусрет његове слуге и јавили му да је његов син жив. 52 Тада их је упитао у који сат је почео да се осећа боље. Одговорили су му: „Грозница га је пустила јуче око седмог* сата.” 53 И отац је схватио да је то било управо у онај сат када му је Исус рекао: „Син ти је жив.” И поверовао је он и сав његов дом. 54 То је било друго чудо које је Исус учинио кад је из Јудеје дошао у Галилеју.
5	После тога био је јудејски празник и Исус је отишао у Јерусалим. 2 А у Јерусалиму се код Овчијих врата налази језерце које се хебрејски зове Витезда, а има пет тремова.
3 У њима је лежало мноштво болесних, слепих, хромих и оних са усахлим удовима. 4 Анђео Господњи је силазио у одређено време у бању и узбуркивао је воду, и они који су први улазили, након што се вода узбурка, оздрављали су без обзира од какве су болести боловали. 5 Тамо је био и један човек који је од своје болести боловао тридесет и осам година. 6 Видевши га како лежи, а знајући да је већ дуго болестан, Исус га је упитао: „Желиш ли да оздравиш?” 7 Болестан човек му је одговорио: „Господине, немам никога да ме спусти у језерце кад се вода узбурка, па док ја дођем, други већ сиђе пре мене.” 8 А Исус му рече: „Устани, узми своја носила и ходај.” 9 И човек је одмах оздравио, узео своја носила и почео да хода.
А тог дана био је Шабат. 10 Зато су Јудејци говорили човеку који је био излечен: „Шабат је, и није ти дозвољено да носиш носила.” 11 А он им је одговорио: „Онај који ме је излечио рекао ми је: ‘Узми своја носила и ходај’.” 12 Тада су га упитали: „Ко је тај човек који ти је рекао: ‘Узми их и ходај’?” 13 Али човек који је био излечен није знао ко је тај, јер се Исус склонио због мноштва које се тамо налазило.
14 После тога Исус га је нашао у храму и рекао му: „Ето, оздравио си. Више немој да грешиш, да ти се нешто горе не догоди.” 15 И човек је отишао и рекао Јудејцима да је Исус тај који га је излечио. 16 Јудејци су
 
био један царев службеник чији је син у Ка	
 
пернауму био болестан. 47 Кад је чуо да је Исус дошао из Јудеје у Галилеју, отишао је к њему и молио га да дође и излечи му сина,
 
*4,52 Око 13 сати. 5,4 Овај стих се налази у неким преводима Библије, али је изостављен у ВескотХортовом грчком тексту који се темељи на најстаријим грчким рукописима Новог завета.
 
због тога почели да оптужују Исуса, јер је тако нешто чинио на Шабат. 17 А он им је рекао: „Мој Отац ради све до сада, па радим и ја.” 18 Зато су Јудејци још више тражили прилику да га убију, јер не само да је по њима кршио Шабат него је и Бога називао својим Оцем, изједначавајући се с Богом.
19 Исус им је на то рекао: „Заиста, заиста, кажем вам, Син не може ништа да учини сам од себе, него само оно што види да Отац чини. Јер што год Он чини, то и Син чини на исти начин. 20 Јер Отац воли Сина и показује му све што сам чини. Показаће му и већа дела од ових, да бисте се ви дивили. 21 Јер као што Отац подиже мртве и оживљава их, тако и Син оживљава оне које хоће. 22 Јер Отац не суди никоме, него је сав суд поверио Сину, 23 да би сви поштовали Сина као што поштују Оца. Ко не поштује Сина, не поштује ни Оца који га је послао. 24 Заиста, заиста, кажем вам, ко чује моју реч и верује ономе који ме је послао, има вечни живот и не долази на суд, него је прешао из смрти у живот.
25 Заиста, заиста, кажем вам, долази час, и већ је ту, кад ће мртви чути глас Сина Божјег, и који послушају, живеће. 26 Јер као што Отац има живот у себи, тако је и Сину дао да има живот у себи. 27 И дао му је власт да суди, јер је Син човечији. 28 Не чудите се томе, јер долази час у који ће сви који су у гробовима чути његов глас 29 и изаћи ћеони који су чинили добро у васкрсење живота, а они који су чинили зло у васкрсење осуде. 30 Ја не могу ништа да учиним сам од себекако чујем онако судим. Мој суд је праведан, јер не вршим своју вољу, него вољу онога који ме је послао.
31 Ако само ја сведочим о себи, моје сведочанство није истинито. 32 Има други који сведочи о мени, и знам да је истинито сведочанство којим он сведочи о мени. 33 Ви сте послали људе к Јовану и он је посведочио за истину. 34 Али мени није потребно сведочанство од човека, него говорим ово да бисте се ви спасли. 35 Јован је био светиљка која гори и сија, а ви сте само начас хтели да се радујете његовој светлости. 36 Али ја имам сведочанство веће од Јовановог, јер дела која ми је Отац дао да извршим, сама та дела која чиним, сведоче о мени да ме је Отац послао. 37 И Отац који ме је послао сам је посведочио о мени. Ви никада нисте чули његов глас нити сте видели његов лик, 38 а ни његова реч не остаје у вама, јер не верујете ономе кога је он послао.
39 Ви истражујете Писма, јер мислите да ћете помоћу њих имати вечни живот, а упра-
 
во она сведоче о мени. 40 А ви не желите да дођете к мени да бисте имали живот. 41 Ја не прихватам славу од људи, 42 него добро знам да ви у себи немате љубави према Богу. 43 Ја сам дошао у име свог Оца, али ви ме не примате. Кад би неко други дошао у своје име, њега бисте примили. 44 Како бисте могли веровати, кад прихватате славу један од другога, а не тражите славу која долази од јединог Бога? 45 Не мислите да ћу вас ја оптужити пред Оцем. Има ко вас оптужује, Мојсије, у кога се ви уздате. 46 Јер кад бисте веровали Мојсију, веровали бисте и мени, јер је он писао о мени.* 47 Али ако не верујете његовим списима, како ћете веровати мојим речима?”
6	После тога Исус је отишао на другу страну Галилејског, то јест Тиберијадског мора. 2 А за њим је ишло велико мноштво људи, јер су гледали чуда која је чинио на онима који су били болесни. 3 Тако се Исус попео
на гору и седео је тамо са својим ученицима.
4 Приближавала се Пасха, јудејски празник.
5 Подигавши очи, Исус је видео како силан народ долази к њему, па је упитао Филипа:
„Где да купимо хлеб да ови једу?” 6 То је рекао да би га искушао, јер је знао шта ће учинити. 7 Филип му је одговорио: „Кад бисмо купили хлеба за двеста денара,* не би било довољно да свако добије по мало.” 8 А један од његових ученика, Андрија, брат Симона Петра, рекао му је: 9 „Овде је дечак који има пет јечмених хлебова и две мале рибе. Али шта је то за толики народ?”
10	Исус је тада рекао: „Нека поседају.” А било је много траве на том месту. И људи су поседали, а међу њима је било око пет хиљада мушкараца. 11 Затим је Исус узео хлебове и захвалио Богу и разделио их онима који су поседали. Тако је разделио и рибе, колико год су хтели. 12 Кад су се наситили, рекао је својим ученицима: „Сакупите остатке, да ништа не пропадне.” 13 Сакупили су их и напунили су дванаест корпи остатака од пет јечмених хлебова, што је претекло онима који су јели.
14 Кад су људи видели чуда која је учинио, говорили су: „Ово је заиста пророк који треба да дође на свет.” 15 А Исус је знао да желе да дођу и да га ухвате и поставе за цара, па се поново повукао у гору, сасвим сам.
16 Кад се спустило вече, његови ученици су сишли на море, 17 ушли у чамац и кренули преко мора у Капернаум. Већ је пао мрак,

*5,46 Види: 1. Мојсијева 3,15; 5. Мојсијева 18,15. 6,7 Римски сребрник који је тежио 3,85 грама. Види додатак на крају књиге.
 
а Исус још није дошао к њима. 18 А море се узбуркало јер је дувао јак ветар. 19 Кад су одвеслали око двадесет пет до тридесет стадија,* видели су Исуса како хода по мору и приближава се чамцу, и уплашили су се. 20 Али он им је рекао: „Ја сам, не бојте се!” 21 Зато су га радо узели у чамац и чамац је убрзо био на обали до које су покушавали да дођу.
22 Сутрадан је народ који је стајао на другој страни мора видео да је тамо само један мали чамац и да Исус није био ушао у чамац са својим ученицима, него да су отишли само његови ученици. 23 А чамци из Тиберијаде стигли су близу места где су они јели хлеб након што се Господ захвалио Богу. 24 Кад је, дакле, народ видео да тамо нема ни Исуса ни његових ученика, ушли су у чамце и дошли у Капернаум да траже Исуса.
25 И кад су га нашли на другој страни мора, упитали су га: „Учитељу, када си дошао овамо?” 26 Исус им је одговорио: „Заиста, заиста, кажем вам, ви ме не тражите зато што сте видели чуда, него зато што сте јели онај хлеб и наситили се. 27 Немојте радити за храну која пропада, него за храну која остаје за вечни живот, коју ће вам дати Син човечији, јер је њега Отац, Бог, за то овластио.”
28 Тада су га упитали: „Шта треба да радимо да бисмо чинили дела која Бог жели?” 29 Исус им је одговорио: „Дело које Бог жели јесте да исказујете веру у онога кога је он послао.” 30 А они су га упитали: „Какав чудесан знак показујеш људима, да га видимо и поверујемо ти? Какво дело ти обављаш? 31 Наши праочеви су јели ману у пустињи, као што је написано: ‘Хлеб с неба дао им је да једу’.*” 32 А Исус им је рекао: „Заиста, заиста, кажем вам, није вам Мојсије дао хлеб с неба, него вам мој Отац даје прави хлеб с неба. 33 Јер Божји хлеб је Онај који силази с неба и даје живот свету.” 34 На то су му рекли: „Господе, дај нам увек тај хлеб.”
35 Исус им је рекао: „Ја сам хлеб живота. Онај ко долази к мени неће огладнети и онај ко исказује веру у мене неће никада ожеднети. 36 Али рекао сам вам: видели сте ме, а ипак не верујете. 37 Све што ми Отац даје доћи ће к мени, и онога ко дође к мени нећу отерати, 38 јер нисам сишао с неба да вршим своју вољу, него вољу онога који ме је послао. 39 А воља онога који ме је послао јесте да не изгубим никога од оних које ми је дао, него да их васкрснем у последњи дан.

*6,19 Пет или шест километара. Види додатак на крају књиге. 6,31 Види: Псалам 78,24. 6,45 Види:
Михеј 4,2.
 
40 Јер је воља мог Оца да свако ко види Сина и исказује веру у њега има вечни живот, и ја ћу га васкрснути у последњи дан.”
41 Тада су Јудејци почели да гунђају против њега јер је рекао: „Ја сам хлеб који је сишао с неба.” 42 И говорили су: „Зар није то Исус, Јосифов син, чијег оца и мајку познајемо? Како сад каже: ‘Сишао сам с неба’?” 43 А Исус им је одговорио: „Не гунђајте међу собом. 44 Нико не може доћи к мени ако га не привуче Отац, који ме је послао. И ја ћу га васкрснути у последњи дан. 45 У Пророцима је написано: ‘Сви ће бити поучени од Господа.’* Свако ко слуша Оца и учи од њега, долази к мени. 46 То не значи да је ико видео Оца, осим онога који је од Бога, он је видео Оца. 47 Заиста, заиста, кажем вам, онај ко верује има вечни живот.
48 Ја сам хлеб живота. 49 Ваши су праочеви јели ману у пустињи, а ипак су умрли. 50 Ово је хлеб који силази с неба, да човек једе од њега и да не умре. 51 Ја сам живи хлеб који је сишао с неба. Ако неко једе од овог хлеба, живеће вечно. А хлеб који ћу ја дати моје је тело које ћу дати за живот света.”
52 Тада су Јудејци почели да се препиру међу собом: „Како нам овај може дати да једемо његово тело?” 53 Зато им је Исус рекао: „Заиста, заиста, кажем вам, ако не једете тело Сина човечијег и не пијете његову крв, немате живота у себи. 54 Ко се храни мојим телом и пије моју крв, има вечни живот, и ја ћу га васкрснути у последњи дан, 55 јер је моје тело права храна и моја крв је право пиће. 56 Ко се храни мојим телом и пије моју крв, остаје у јединству са мном и ја у јединству с њим. 57 Као што је мене послао живи Отац па ја живим због Оца, тако ће и онај ко се храни мноме живети због мене. 58 Ово је хлеб који је сишао с неба. То није као кад су ваши праочеви јели, а ипак су умрли. Ко се храни овим хлебом, живеће вечно.” 59 То је рекао док је поучавао на скупу у Капернауму.
60 Кад су то чули, многи од његових ученика су рекли: „Ово су саблажњиве речи. Ко га може слушати?” 61 А Исус је у себи знао да његови ученици гунђају због тога, па им је рекао: „Зар вас то саблажњава? 62 А шта ако угледате Сина човечијег како узлази тамо где је раније био? 63 Дух је тај који даје живот, тело не користи ништа. Речи које сам вам говорио Дух су и живот су. 64 Али има неких међу вама који не верују.” Јер Исус је од почетка знао који су они што не верују и ко је онај који ће га издати. 65 И рекао је:
 
„Зато сам вам казао: ‘Нико не може доћи к мени ако му није дато од Оца’.”
66 Због тога су се многи од његових ученика вратили ономе што су оставили и више нису ишли с њим. 67 Зато је Исус упитао дванаесторицу: „Да нећете и ви да одете?” 68 А Симон Петар му је одговорио: „Господе, коме ћемо отићи? Ти имаш речи вечног живота. 69 Ми смо поверовали и спознали да си ти Свети од Бога.” 70 Исус им је на то рекао: „Зар нисам ја изабрао вас дванаесторицу? Ипак, један од вас је клеветник.” 71 Говорио је о Јуди, сину Симона Искариотског, јер иако је био један од дванаесторице, намеравао је да га изда.
7	После тога Исус је путовао по Галилеји, јер није хтео да иде у Јудеју, зато што су Јудејци тражили прилику да га убију. 2 Приближавао се Празник сеница, један од јудеј-
ских празника. 3 Зато су му његова браћа рекла: „Иди одавде и пођи у Јудеју, да и твоји ученици виде дела која чиниш. 4 Јер ко жели да буде познат, ништа не чини у тајности. Ако чиниш такве ствари, покажи се свету.” 5 Наиме, његова браћа нису исказивала веру у њега. 6 Зато им је Исус рекао: „Моје време још није дошло, а за вас је време увек погодно. 7 Свет нема разлога да мрзи вас, али мрзи мене, јер ја сведочим о њему да су његова дела зла. 8 Ви пођите на празник, а ја још не идем на овај празник, јер моје време још није дошло.” 9 То им је рекао и остао је у Галилеји.
10 Али кад су његова браћа отишла на празник, пошао је и он, али не јавно, него потајно. 11 Јудејци су га тражили на празник и говорили: „Где је тај?” 12 И многи у народу потајно су расправљали о њему. Једни су говорили: „Он је добар човек”, а други:
„Није, него заводи народ.” 13 Али нико није о њему говорио јавно јер су се бојали Јудејаца.
14 Исус је средином празника отишао у храм и почео да поучава. 15 Јудејци су се чудили: „Како овај познаје књиге кад није похађао школе?” 16 А Исус им је одговорио:
„Оно што научавам није моје, него потиче од онога који ме је послао. 17 Ако неко жели да врши његову вољу, он ће знати да ли је то учење од Бога или ја говорим сам од себе. 18 Ко говори сам од себе, тражи своју славу, а ко тражи славу онога који га је послао, тај је истинит и у њему нема неправедности. 19 Зар вам Мојсије није дао Закон? А нико од вас није послушан Закону. Зашто желите да ме убијете?” 20 Народ је одговорио: „Опседнут си демоном. Ко жели да те убије?” 21 На то им је Исус рекао: „Учинио сам једно дело,
 
и сви се чудите. 22 Зато размислите о овоме: Мојсије вам је дао обрезањеали оно у ствари није од Мојсија, него од праочеваа ви на Шабат обрезујете човека. 23 Ако се човек обрезује на Шабат и тиме се није прекршио Мојсијев закон, зашто се гневите на мене јер сам човека излечио на Шабат? 24 Не судите по спољашњости, него судите праведним судом.”
25 Тада су неки из Јерусалима рекли: „Зар није то онај кога желе да убију? 26 А ево, јавно говори и ништа му не кажу. Да нису и поглавари заиста спознали да је он Христос? 27 Али за њега знамо одакле је, а кад Христос дође, нико неће знати одакле је.” 28 Зато је Исус повикао док је поучавао у храму:
„Ви ме познајете и знате одакле сам. Ја нисам дошао сам од себе, него заиста постоји онај који ме је послао, а ви га не познајете. 29 Ја га познајем, јер сам његов заступник и он ме је послао.” 30 Од тада су тражили прилику да га ухвате, али нико није дигао руку на њега, јер још није био дошао његов час. 31 Многи из народа поверовали су у њега. Говорили су: „Кад Христос дође, зар ће чинити више чуда него што их овај чини?”
32 Фарисеји су чули да се у народу тако прича о њему, па су свештенички главари и фарисеји послали стражаре да га ухвате. 33 Тада је Исус рекао: „Још сам мало времена с вама, а онда ћу отићи к ономе који ме је послао. 34 Тражићете ме, али ме нећете наћи, и тамо где сам ја, ви не можете доћи.” 35 Тада су Јудејци рекли међу собом: „Куда овај намерава да оде, а да га ми нећемо наћи? Зар намерава да пође Јудејцима расејаним међу Грцима и да поучава Грке? 36 Шта значи то што си рекао: ‘Тражићете ме, али ме нећете наћи, и тамо где сам ја, ви не можете доћи’?”
37 Последњег и најважнијег дана празника, Исус је устао и повикао: „Ако је неко жедан, нека дође к мени и пије! 38 Ко буде веровао у мене, као што је речено у Писму, из његовог тела потећи ће реке живе воде.” 39 А рекао је то за Дух који је требало да приме они који верују у њега. Тада, наиме, Дух још није био дат, јер Исус још није био прослављен. 40 Кад су неки из народа чули те речи, говорили су: „Ово је заиста Пророк.” 41 Други су говорили: „То је Христос.” Али неки су говорили: „Зар Христос долази из Галилеје? 42 Зар Писмо не каже да Христос долази из Давидовог потомства и из Витлејема, села одакле је био Давид?” 43 Тако је због њега дошло до поделе у народу. 44 Неки од њих чак су хтели да га ухвате, али нико није дигао руке на њега.
 
45 Тако су се стражари вратили свештеничким главарима и фарисејима, а фарисеји су им рекли: „Зашто га нисте довели?” 46 Стражари су одговорили: „Никада нико није тако говорио.” 47 На то су фарисеји рекли:
„Зар сте и ви заведени? 48 Да ли је ико од поглавара или од фарисеја поверовао у њега? 49 Али тај народ који не познаје Закон проклет је.” 50 А Никодим, један од њих, који је једном раније био код њега, рекао им је: 51 „Зар наш закон суди човеку ако га најпре не саслуша и не сазна шта чини?” 52 На то су му рекли: „Зар си и ти из Галилеје? Истражи па ћеш видети да никакав пророк неће доћи из Галилеје!” 53 И отишли су сваки својој кући.
8	Исус је отишао на Маслинску гору. 2 Али у зору се опет појавио у храму. Сав народ је похрлио к њему, а он је сео и почео да их поучава. 3 Тада су књижевници и фарисеји довели једну жену ухваћену у прељуби. Пос-
тавили су је у средину 4 и рекли му: „Учитељу, ова жена је ухваћена у самом чину прељубе. 5 У Закону нам је Мојсије прописао да такве каменујемо. Шта ти на то кажеш?” 6 А то су говорили да би га искушали, како би имали за шта да га оптуже. Исус се сагнуо и почео прстом да пише по земљи. 7 Пошто су га и даље испитивали, он се усправио и рекао им: „Ко је од вас без греха, нека први баци камен на њу.” 8 Затим се поново сагнуо и наставио да пише по земљи. 9 Кад су то чули, почели су да одла-зе један за другим, почевши од старешина. Исус је остао сам са женом која је била у средини. 10 Усправивши се, Исус ју је упитао: „Жено, где су они који су те тужили? Зар те нико није осудио?” 11 Она је одговорила: „Нико, господине.” А Исус јој је рекао: „Ни ја те не осуђујем. Иди и од сада више немој чинити грех.” 12 Исус им се поново обратио: „Ја сам светлост света. Ко за мном иде, неће ходити у тами, него ће имати светлост живота.” 13 А фарисеји су му рекли: „Ти сведочиш сам о себи, твоје сведочанство није истинито.” 14 Исус им је рекао: „Ако и сведочим сам о себи, моје сведочанство је истинито, јер знам одакле сам дошао и куда идем. А ви не знате одакле сам дошао и куда идем. 15 Ви судите по спољашњости, а ја никоме не судим. 16 А ако и судим, мој суд је истинит, јер нисам сам, него је са мном Отац који ме је послао. 17 У вашем Закону пише да је сведочанство двојице људи истинито.* 18 Ја сам онај који сведочи о себи, а и Отац који ме је послао сведочи о мени.” 19 Тада су га

*8,17 Види: 5. Мојсијева 17,6
 
упитали: „Где је твој Отац?” Исус је одговорио: „Ви не познајете ни мене ни мог Оца. Кад бисте познавали мене, познавали бисте и мог Оца.” 20 Те речи је рекао у ризници док је поучавао у храму. Али нико га није ухватио, јер његов час још није био дошао.
21 Опет им је рекао: „Ја одлазим, и ви ћете ме тражити, али ћете умрети у свом греху. Тамо куда ја идем, ви не можете доћи.” 22 На то су Јудејци рекли: „Да се неће убити, јер говори: ‘Тамо куда ја идем, ви не можете доћи’?” 23 А он им је рекао: „Ви сте одоздо, а ја сам одозго. Ви сте од овог света, а ја нисам од овог света. 24 Зато сам вам рекао да ћете умрети у својим гресима. Јер ако не верујете да сам ја оно што кажем да јесам, умрећете у својим гресима.” 25 Тада су га упитали: „Ко си ти?” А Исус им је одговорио:
„Зашто вам уопште и говорим? 26 Имам много тога да кажем о вама и да судим. А онај који ме је послао говори истину, и оно што сам чуо од њега, то говорим у свету.” 27 Али они нису схватили да им је говорио о Оцу. 28 Зато је Исус рекао: „Кад једном подигнете Сина човечијег, тада ћете знати да сам ја оно што кажем да јесам и да ништа не чиним сам од себе, него говорим онако како ме је Отац научио. 29 Онај који ме је послао са мном је. Није ме оставио самог, јер ја увек чиним оно што је њему угодно.” 30 Док је он то говорио, многи су поверовали у њега.
31 Исус је Јудејцима, који су му веровали, рекао: „Ако останете у мојој речи, заиста сте моји ученици, 32 и упознаћете истину и истина ће вас ослободити.” 33 А они су му рекли: „Ми смо Аврамово потомство и никада нисмо никоме робовали. Како ти кажеш: ‘Постаћете слободни’?” 34 Исус им је одговорио: „Заиста, заиста, кажем вам, свако ко чини грех, роб је греха. 35 А роб не остаје у кући заувек, али син остаје заувек. 36 Дакле, ако вас Син ослободи, заиста ћете бити слободни. 37 Знам да сте Аврамово потомство, али ви желите да ме убијете, јер моја реч не налази одјека међу вама. 38 Ја говорим оно што сам видео код свог Оца, а ви чините оно што сте чули од свог оца.” 39 Они су му рекли: „Наш је отац Аврам.” Тада им је Исус рекао: „Ако сте Аврамова деца, чините онда Аврамова дела. 40 А сада желите да убијете мене, човека који вам је рекао истину коју сам чуо од Бога. Аврам није тако поступао. 41 Ви чините дела свог оца.” А они су му рекли: „Ми се нисмо родили из блуда, ми имамо једног Оца. Бога.”
42 Тада им је Исус рекао: „Кад би Бог био ваш Отац, волели бисте мене, јер сам ја од Бога дошао и сад сам овде. Нисам дошао сам
 
од себе, него ме је он послао. 43 Зашто не разумете оно што говорим? Зато што нисте у стању да слушате моју реч. 44 Ваш је отац Ђаво и желите да поступате по жељама свог оца. Он је био убица људи од почетка и није остао постојан у истини, јер у њему нема истине. Кад говори лаж, своје говори, јер је лажов и отац лажи. 45 А ја истину говорим, и зато ми не верујете. 46 Ко ће ми од вас доказати грех? А ако говорим истину, зашто ми не верујете? 47 Ко је од Бога, слуша шта Бог говори. Зато ви не слушате, јер нисте од Бога.”
48 А Јудејци су му одговорили: „Зар нисмо у праву кад кажемо да си Самарићанин и да је демон у теби?” 49 Исус је одговорио: „Није демон у мени, него исказујем част свом Оцу, а ви ме обешчашћујете. 50 Али ја не тражим славу за себе. Има ко тражи и суди. 51 Заиста, заиста, кажем вам, ако се неко држи моје речи, никада неће видети смрт.” 52 А Јудејци су му рекли: „Сада знамо да је демон у теби. Аврам је умро, а и пророци, а ти кажеш: ‘Ако се неко држи моје речи, никада неће окусити смрт.’ 53 Зар си ти већи од нашег оца Аврама, који је умро? А и пророци су умрли. За кога се ти издајеш?” 54 Исус им је одговорио: „Ако ја славим самог себе, моја слава није ништа. Мене прославља мој Отац, за кога ви кажете да је ваш Бог, 55 али га не познајете. А ја га познајем. Кад бих рекао да га не познајем, био бих лажов као и ви. Али ја га познајем и држим се његове речи. 56 Ваш отац Аврам веома се радовао у нади да ће видети мој дан. Видео га је и обрадовао се.” 57 На то су му Јудејци рекли: „Немаш још ни педесет година, а видео си Аврама?” 58 Исус им је рекао: „Заиста, заиста, кажем вам, пре него што се Аврам родио, ја сам постојао.” 59 Тада су узели камење да га баце на њега, али Исус се сакрио и изашао из храма.
9	Док је пролазио видео је човека слепог од рођења. 2 Његови ученици су га упитали:
„Учитељу, ко је сагрешио, овај човек или његови родитељи, па се родио слеп?” 3 Исус је одговорио: „Нити је сагрешио овај човек нити његови родитељи, него је то зато да се на њему покажу Божја дела. 4 Док је још дан, морам чинити дела онога који ме је послао. Долази ноћ, кад нико не може да ради. 5 Док сам у свету, ја сам светлост света.” 6 Кад је то рекао, пљунуо је на земљу и од пљувачке направио блато, па је то блато ставио човеку на очи 7 и рекао му: „Иди, опери се у води Силоаму.” (Силоам значи
„послат”.) И човек је отишао, опрао се па се вратио гледајући.
 
8 А суседи и они који су га раније виђали како проси говорили су: „Зар то није онај који је седео и просио?” 9 Једни су говорили:
„То је тај”, а други: „Није, него му је сличан.” А човек је говорио: „Ја сам тај.” 10 Тада су га упитали: „Како су ти се отвориле очи?” 11 Он је одговорио: „Човек који се зове Исус направио је блато, намазао ми очи и рекао: ‘Иди до воде Силоам и опери се.’ И тако сам отишао, опрао се и прогледао.” 12 А они су га упитали: „Где је он?” Одговорио је: „Не знам.”
13 Затим су тог човека који је раније био слеп одвели код фарисеја. 14 А тог дана, кад је Исус направио блато и отворио му очи, био је Шабат. 15 Тада су и фарисеји почели да га испитују како је прогледао. А он им је рекао: „Ставио ми је блато на очи и ја сам се опрао и сад видим.” 16 На то су неки од фарисеја рекли: „Тај човек није од Бога, јер не поштује Шабат.” А други су рекли:
„Како може човек који је грешник да чини таква чуда?” И дошло је до поделе међу њима. 17 Затим су поново упитали човека:
„Шта ти кажеш о том човеку који ти је отворио очи?” Одговорио је: „Он је пророк.”
18 Али Јудејци нису веровали да је он био слеп и да је прогледао док нису позвали његове родитеље. 19 И упитали су их: „Да ли је ово ваш син, за кога ви кажете да се родио слеп? Како то да сада види?” 20 Тада су његови родитељи одговорили: „Знамо да је ово наш син и да се родио слеп. 21 Али како сад види, то не знамо, и ко му је отворио очи, не знамо. Њега питајте. Пунолетан је, нека говори сам за себе.” 22 Његови родитељи су тако рекли зато што су се бојали Јудејаца, јер су се Јудејци већ били договорили да искључе из синагоге свакога ко Исуса призна за Христа.* 23 Зато су његови родитељи рекли: „Пунолетан је, њега питајте.”
24 Тада су по други пут позвали човека који је био слеп и рекли му: „Дај славу Богу. Ми знамо да је тај човек грешник.” 25 А он је рекао: „Да ли је грешник, не знам. Једно знам: био сам слеп, а сада видим.” 26 Тада су га упитали: „Шта ти је учинио? Како ти је отворио очи?” 27 Одговорио им је: „Већ сам вам рекао, али ме нисте слушали. Зашто то опет хоћете да чујете? Зар и ви желите да постанете његови ученици?” 28 Тада су га извређали и рекли: „Ти си његов ученик, а ми смо Мојсијеви ученици. 29 Ми знамо да је Мојсију говорио Бог, а за овога не знамо одакле је.” 30 А човек им је рекао: „То и јесте чудно да ви не знате одакле је, а мени је

*9,22 Или: „Помазаника, Месију, онога који је послат од Бога”.
 
отворио очи. 31 Знамо да Бог не услишава грешнике, него ако је неко богобојазан и врши његову вољу, њега услишава. 32 Никада се још није чуло да је неко отворио очи човеку слепом од рођења. 33 Да он није од Бога, не би могао ништа да учини.” 34 А они су му рекли: „Сав си се у гресима родио, и ти нас да учиш?” И избацили су га.
35 Исус је чуо да су га избацили. Нашао га је и упитао: „Верујеш ли ти у Сина човечијег?” 36 Човек је одговорио: „А ко је тај, господине, да верујем у њега?” 37 Исус му је рекао: „Видео си га. То је онај који говори с тобом.” 38 Тада је он рекао: „Верујем у њега, Господе.” И поклонио му се. 39 А Исус је рекао: „Ради овог суда ја сам дошао на овај свет: да прогледају они који не виде, а који виде, да ослепе.” 40 То су чули неки од фарисеја који су били с њим и упитали су га:
„Зар смо и ми слепи?” 41 А Исус им је рекао:
„Да сте слепи, не бисте имали греха. Али ви сад кажете: ‘Видимо.’ Зато ваш грех остаје.” 10 „Заиста, заиста, кажем вам, ко у овчи-
ји тор не улази на врата, него прескаче на
неком другом месту, тај је лопов и пљачкаш.
2 А онај ко улази на врата пастир је овцама.
3 Њему вратар отвара и овце слушају његов глас. Он своје овце зове по имену и изводи их. 4 А кад све своје изведе, иде пред њима и овце иду за њим, јер познају његов глас. 5 А за странцем неће ићи, него ће побећи од њега, јер не познају глас странаца.” 6 Исус им је испричао то поређење, али они нису схватили шта им је тиме хтео рећи.
7 Зато је Исус опет рекао: „Заиста, заиста, кажем вам, ја сам врата овцама. 8 Сви који су дошли пре мене лопови су и пљачкаши, али овце их нису слушале. 9 Ја сам врата. Ко уђе кроз мене, биће спасен. Улазиће и излазиће и наћи ће пашу. 10 Лопов долази само да украде, закоље и уништи. Ја сам дошао да имају живот, да га имају у изобиљу. 11 Ја сам добри пастир. Добри пастир полаже свој живот за овце. 12 Најамник, који није пастир и није власник оваца, види вука како долази, па оставља овце и бежи, а вук их граби и растерује. 13 Он бежи јер је најамник и није му стало до оваца. 14 Ја сам добри пастир и познајем своје овце и моје овце познају мене, 15 као што Отац познаје мене и као што ја познајем Оца. И свој живот полажем за овце.
16 Имам и друге овце, које нису из овог тора. Морам и њих довести и оне ће слушати мој глас, и све ће бити једно стадо с једним пастиром. 17 Зато ме Отац и воли, јер ја полажем свој живот да бих га опет примио.
 
18 Нико ми га не одузима, него га ја сам од себе полажем. Имам власт да га положим и имам власт да га опет примим. Такву сам заповест примио од свог Оца.”
19 И опет је међу Јудејцима дошло до поделе због тих речи. 20 Многи од њих су говорили: „Опседнут је демоном и полудео је. Зашто га слушате?” 21 Други су говорили:
„То нису речи опседнутог човека. Зар демон може слепима отворити очи?”
22 У то време је у Јерусалиму био Празник посвећења.* Била је зима. 23 Исус је ходао храмом по Соломоновом трему. 24 Тада су га Јудејци окружили и рекли му: „Докле ћеш нам душе држати у неизвесности? Ако си ти Христос, реци нам отворено.” 25 Исус им је одговорио: „Рекао сам вам, али не верујете. Дела која ја чиним у име свог Оца, она сведоче о мени. 26 Али ви не верујете, јер нисте од мојих оваца. 27 Моје овце слушају мој глас, ја их познајем и оне иду за мном. 28 Ја им дајем вечни живот и никада неће пропасти и нико их неће уграбити из моје руке. 29 Оно што ми је мој Отац дао веће је од свега другог. И нико их не може уграбити из Очеве руке. 30 Ја и Отац једно смо.”
31 Тада су Јудејци опет узели камење да га каменују. 32 А Исус им је рекао: „Показао сам вам многа добра дела Оца мог. За које ме од тих дела каменујете?” 33 Јудејци су му одговорили: „Не каменујемо те због доброг дела, него због хуле, зато што се ти, премда си човек, правиш да си Бог.” 34 Исус им је рекао: „Зар није записано у вашем Закону: ‘Ја сам рекао: ‘Ви сте богови’*? 35 Ако је ‘боговима’ назвао оне против којих је Бог говориоа Писмо се не може поништити36 како онда ви ономе кога је Отац посветио и послао на свет кажете: ‘Хулиш’, зато што сам рекао: ‘Ја сам Божји Син’? 37 Ако не чиним дела свог Оца, немојте ми веровати. 38 Али ако их чиним, ако и не верујете мени, верујте делима, да спознате и да знате да је Отац у јединству са мном и ја у јединству с Оцем.” 39 Тада су опет покушали да га ухвате, али он им је умакао.
40 И тако је опет отишао преко Јордана на место где је Јован у почетку крштавао и тамо је остао. 41 Многи су дошли к њему и рекли му: „Јован, додуше, није учинио ниједно чудо, али што је год Јован рекао о овом човеку била је истина.” 42 И многи су тамо поверовали у њега.

*10,22 Празник посвећења (Ханука) је спомен на ослобођење Јевреја од сиријско-грчке превласти и на поновно посвећење јерусалимског храма Господу. 10,34 Види: Псалам 82,6.
 
11	Један човек који се звао Лазар био је болестан. Био је из Витаније, из села Марије и њене сестре Марте. 2 То је била она Марија која је намазала Господа мирисним уљем и обрисала му ноге својом косом. Њен брат
Лазар био је болестан. 3 Зато су његове сестре поручиле Исусу: „Господе, твој вољени пријатељ је болестан.” 4 Кад је Исус то чуо, рекао је: „Ова болест није за смрт, него је за Божју славу, да би се њом прославио Син Божји.”
5 Исус је волео Марту, њену сестру и Лазара. 6 Али кад је чуо да је он болестан, остао је још два дана у месту у ком је био. 7 Затим је рекао ученицима: „Пођимо опет у Јудеју.” 8 А ученици су га упитали: „Учитељу, Јудејци су недавно хтели да те каменују. Зар опет идеш тамо?” 9 Исус је одговорио: „Зар дневна светлост не траје дванаест сати? Ако неко хода по дану, не спотиче се, јер види светлост овог света. 10 Али ако неко хода по ноћи, спотиче се, јер нема светлости у њему.”
11 То је рекао, а затим додао: „Наш пријатељ Лазар је заспао, али идем да га пробудим.” 12 На то су му ученици рекли: „Господе, ако спава, устаће.” 13 Али Исус је говорио о његовој смрти, а они су мислили да говори о спавању, о сну. 14 Тада им је Исус отворено рекао: „Лазар је умро. 15 Због вас се радујем што нисам био тамо, да бисте веровали. Али пођимо к њему.” 16 Тада је Тома, звани Близанац, рекао осталим ученицима: „Пођимо и ми, да умремо с њим.”
17 Кад је Исус стигао, рекли су му да је Лазар већ четири дана у гробу. 18 А Витанија је била близу Јерусалима, удаљена око петнаест стадија.* 19 Много Јудејаца већ је дошло код Марте и Марије да их утеше због њиховог брата. 20 Кад је Марта чула да Исус долази, пошла му је у сусрет, а Марија је остала у кући. 21 Марта је рекла Исусу: „Господе, да си био овде, мој брат не би умро. 22 Али и сада знам да ће ти Бог дати све што од њега затражиш.” 23 На то јој Исус рече: „Твој брат ће устати.” 24 Марта му рече: „Знам да ће устати о васкрсењу у последњи дан.” 25 Тада јој Исус рече: „Ја сам васкрсење и живот. Ко исказује веру у мене, ако и умре, оживеће. 26 И свако ко живи и исказује веру у мене, никада неће умрети. Верујеш ли у то?” 27 Она му одговори: „Да, Господе, ја верујем да си ти Христос, Син Божји, онај који треба да дође на свет.” 28 Кад је то рекла, отишла је и позвала своју сестру Марију и кришом јој рекла: „Учитељ

*11,18 Око 3 километра. Види додатак на крају књиге. 11,47 Фарисејски врховни суд.
 
је овде и зове те.” 29 Кад је то чула, брзо је устала и пошла к њему.
30 Исус, наиме, још није био дошао у село, него је још увек био на месту где га је Марта срела. 31 Кад су Јудејци који су с Маријом били у кући и тешили је видели да је брзо устала и изашла, пошли су за њом, мислећи да је отишла до гроба да тамо плаче. 32 Кад је Марија дошла тамо где је био Исус и кад га је угледала, пала је пред његове ноге и рекла му: „Господе, да си био овде, мој брат не би умро.” 33 Кад је Исус видео како она плаче и како плачу Јудејци који су дошли с њом, био је дубоко дирнут и потресен. 34 И упитао је: „Где сте га положили?” Одговорили су му: „Господе, дођи и види.” 35 И Исус је заплакао. 36 Тада су Јудејци рекли: „Погледајте колико га је волео!” 37 А неки од њих су казали: „Зар он, који је слепом отворио очи, није могао да спречи његову смрт?”
38 Тада је Исус, опет дубоко потресен, отишао до гроба. То је у ствари била пећина, а на улазу је лежао камен. 39 Исус је заповедио: „Склоните камен!” А Марта, сестра умрлога, рекла му је: „Господе, сада већ сигурно заудара, јер је четврти дан откако је умро.” 40 А Исус јој је рекао: „Зар ти нисам рекао да ћеш видети Божју славу ако будеш веровала?” 41 Зато су склонили камен. А Исус је подигао очи према небу и рекао:
„Оче, хвала ти што си ме услишио. 42 Ја сам знао да ме увек услишаваш, али рекао сам то због народа који овде стоји, да би веровали да си ме ти послао.” 43 Рекавши то, повикао је на сав глас: „Лазаре, изађи!” 44 И умрли је изашао. Ноге и руке биле су му обавијене завојима, а лице му је било обавијено платном. Тада им је Исус рекао: „Скините то с њега и пустите га нек иде.”
45 Тада су многи Јудејци који су били дошли код Марије и видели шта је учинио поверовали у њега. 46 Али неки од њих су отишли код фарисеја и испричали им шта је Исус учинио. 47 Зато су свештенички главари и фарисеји сазвали Синедрион* и рекли:
„Шта да радимо? Овај човек чини многа чуда. 48 Ако га пустимо тако, сви ће поверовати у њега и Римљани ће доћи и узеће нам и наш храм и наш народ.” 49 Али један од њих, Кајафа, који је те године био првосвештеник, рекао им је: „Ништа ви не знате 50 и не схватате да је боље за вас да један човек умре за народ, него да цео народ страда.” 51 Али то није рекао сам од себе. Пошто је те године био првосвештеник, пророковао је да Исус треба да умре за народ, 52 и не само за народ него и за то да Божју децу која су расејана сакупи у једно. 53 Тако су се тог дана договорили да га убију.
 
54 Зато се Исус више није кретао јавно међу Јудејцима, него је одатле отишао у подручје близу пустиње, у град који се зове Јефрем, и тамо је остао с ученицима. 55 Приближавала се јудејска Пасха и многи из тог краја отишли су у Јерусалим пре Пасхе да се обредно очисте. 56 Тражили су Исуса и док су били у храму говорили су једни другима: „Шта мислите? Зар неће доћи на празник?” 57 А свештенички главари и фарисеји издали су заповест да свако ко сазна где је Исус мора то да јави, да би га ухватили.
12 Тако је Исус шест дана пре Пасхе дошао у Витанију, где је био Лазар, кога је подигао из мртвих. 2 Тамо су му приредили вечеру. Марта је послуживала, а Лазар је био један од оних који су с њим били за столом.
3 Марија је тада узела либру* скупоценог мирисног уља, правог нарда, и Исусу намазала ноге и обрисала их својом косом. И кућа се испунила мирисом тог уља. 4 А Јуда Искариотски, један од његових ученика, који је намеравао да га изда, рекао је: 5 „Зашто се ово мирисно уље није продало за триста денара и то дало сиромашнима?” 6 Али то није рекао зато што се бринуо за сиромашне, него зато што је био лоповимао је кутију за новац па је узимао оно што се у њу стављало. 7 Тада је Исус рекао: „Пустите је. Нека то изврши за дан моје сахране. 8 Јер сиромашне увек имате поред себе, али мене нећете имати увек.”
9 Велики број Јудејаца сазнао је да је он тамо, па су дошли, не само због Исуса него и да виде Лазара, кога је подигао из мртвих. 10 А свештенички главари договорили су се да убију и Лазара, 11 јер су због њега многи Јудејци одлазили тамо и поверовали у Исуса.
12	Сутрадан је силан народ који је дошао на празник чуо да Исус долази у Јерусалим, 13 узео палмине гране и изашао му у сусрет. И узвикивао је: „Спаси, молимо те! Благословљен онај који долази у Господње име, цар Израела!” 14 А кад је Исус нашао магаре, сео је на њега, као што је написано: 15
„Не бој се, кћери сионска! Ево, долази твој цар, седећи на младунчету магарице.”* 16 Његови ученици у почетку нису обраћали пажњу на то, али кад се Исус прославио, сетили су се да је то било написано за њега и да су му управо то учинили.
17 Тако је народ, који је био с њим кад је позвао Лазара из гроба и подигао га из мрт -

*12,3 Отприлике 330 грама. 12,15 Види: Захарија 9,9. 12,38 Види: Исаија 53,1. 12,40 Види: Исаија
6,9.
 
вих, сведочио о свему томе. 18 Зато му је толики народ изашао у сусрет, јер је чуо да је учинио то чудо. 19 А фарисеји су рекли међу собом: „Видите да ништа не постижете. Ено, свет је отишао за њим.”
20 Међу онима који су дошли да се поклоне Богу на празник било је и неких Грка. 21 Они су пришли Филипу, који је био из Витсаиде у Галилеји, и замолили га: „Господине, хтели бисмо да видимо Исуса.” 22 Филип је отишао и рекао то Андрији, а затим су Андрија и Филип отишли и рекли то Исусу.
23 А Исус им је рекао: „Дошао је час да Син човечији буде прослављен. 24 Заиста, заиста, кажем вам, ако зрно пшенице не падне у земљу и не умре, остаје само. Али ако умре, доноси обилан род. 25 Ко воли свој живот, уништава га, а ко мрзи свој живот у овом свету, сачуваће га за вечни живот. 26 Ако неко хоће да ми служи, нека иде за мном. И где сам ја, тамо ће бити и мој слуга. Ако ми неко буде служио, Отац ће му исказати част. 27 Сад је моја душа узнемирена. Шта да кажем? Оче, спаси ме од овог часа. Али зато сам и дошао до овог часа. 28 Оче, прослави своје име.” Тада је дошао глас с неба: „Прославио сам га и опет ћу га прославити.”
29 Народ који је тамо стајао и чуо то рекао је да је загрмело. А неки су рекли: „Анђео му је говорио.” 30 Исус је тада рекао: „Овај глас није био ради мене, него ради вас. 31 Сада је суђење овом свету, сада ће владар овог света бити избачен. 32 А ја, кад будем подигнут са земље, привући ћу к себи све људе.” 33 То је рекао да назначи каквом ће смрћу умрети. 34 На то му је народ рекао:
„Чули смо из Закона да Христос остаје заувек. Како онда ти кажеш да Син човечији мора бити подигнут? Ко је тај Син човечији?” 35 Исус им је одговорио: „Светлост ће још мало бити међу вама. Ходајте док имате светлости, да вас тама не надјача. Ко хода у тами, не зна куда иде. 36 Док имате светлости, исказујте веру у светлост, да будете синови светлости.”
Исус је то рекао, а онда је отишао и сакрио се од њих. 37 Иако је пред њима учинио толика чуда, они нису поверовали у њега, 38 тако да су се испуниле речи које је рекао пророк Исаија: „Господе, ко је поверовао у оно што смо чули? Коме се открила Господња мишица?”* 39 А нису могли веровати јер је Исаија такође рекао: 40 „Заслепио им је очи и отврднуо им срца, да очима не виде и срцима не разумеју и да се не обрате па да их излечим.”* 41 Исаија је то рекао јер је видео његову славу и говорио је о њему. 42
 
Ипак су и многи од поглавара поверовали у њега, али због фарисеја то нису признавали, да не би били избачени из синагоге, 43 јер су више волели славу која долази од људи него славу коју даје Бог.
44 А Исус је повикао: „Ко верује у мене, не верује само у мене него и у онога који ме је послао. 45 И ко гледа мене, гледа и онога који ме је послао. 46 Ја сам дошао на свет као светлост, да нико ко верује у мене не остане у тами. 47 А ако неко чује моје речи, а не држи их, ја га не осуђујем. Јер нисам дошао да осудим свет, него да спасем свет. 48 Ко одбацује мене и не прима оно што ја кажем, има свог судију. Реч коју сам говориоона ће му судити у последњи дан. 49 Јер ја нисам говорио сам од себе, него ми је сам Отац, који ме је послао, дао заповест шта да кажем и шта да говорим. 50 И знам да његова заповест значи вечни живот. Зато оно што ја говорим, говорим онако како ми је рекао Отац.”
13	Пред Пасху, Исус је знао да је дошао његов час да оде с овог света к Оцу. Пошто је волео своје који су били у свету, показивао им је љубав до краја. 2 За време вечере,
кад је Ђаво већ био ставио у срце Јуде Искариотског, Симоновог сина, намеру да га изда, 3 Исус је, знајући да му је Отац све дао у руке и да је дошао од Бога и да иде к Богу, 4 устао од вечере и одложио своје хаљине, узео пешкир и опасао се. 5 Затим је насуо воду у посуду и почео да пере ноге ученицима и да их брише пешкиром којим је био опасан. 6 Кад је дошао до Симона Петра, он му је рекао: „Господе, зар ти мени да переш ноге?” 7 Исус му је одговорио: „Оно што ја чиним ти сада не разумеш, али касније ћеш разумети.” 8 Петар му рече: „Никада ти мени нећеш прати ноге.” А Исус му одговори: „Ако те не оперем, нећеш бити у јединству са мном.” 9 Тада му Симон Петар рече: „Господе, онда ми немој опрати само ноге, него и руке и главу.” 10 А Исус му рече: „Ономе ко се окупао не треба прати ништа осим ногу, јер је сав чист. И ви сте чисти, али не сви.” 11 Знао је, наиме, ко ће га издати. Зато је рекао: „Нисте сви чисти.”
12 Кад им је опрао ноге, обукао је своје хаљине, вратио се за сто и рекао им: „Да ли схватате шта сам вам учинио? 13 Ви ми се обраћате са ‘Учитељу’ и ‘Господе’, и с правом то говорите, јер то и јесам. 14 Дакле, ако сам ја, Господ и Учитељ, вама опрао ноге, и ви треба један другом да перете ноге. 15 Дао сам вам пример да и ви чините онако како сам ја учинио вама. 16 Заиста, заиста,
 
кажем вам, слуга није већи од свог господара, нити је онај ко је послат већи од онога који га је послао. 17 Ако то знате, срећни сте ако тако и чините. 18 Не говорим о свима вама. Ја знам оне које сам изабрао. Али нека се испуне речи из Писма: ‘Онај који је јео мој хлеб, подигао је пету на мене.’* 19 Већ сада вам то говорим, пре него што се догоди, да бисте, кад се догоди, веровали да сам ја оно што кажем да јесам. 20 Заиста, заиста, кажем вам, ко прима онога кога ја шаљем, прима и мене. А ко прима мене, прима и онога који је мене послао.”
21 Кад је то рекао, Исус се узнемирио и потврдио: „Заиста, заиста, кажем вам, један од вас ће ме издати.” 22 Ученици су гледали један другога у недоумици о коме то говори. 23 Један од његових ученика, онај кога је Исус нарочито волео, био је за столом одмах до Исуса. 24 Зато му је Симон Петар климнуо главом и рекао: „Питај ко је тај о коме говори.” 25 И овај се наслонио на Исусове груди и упитао га: „Господе, ко је тај?” 26 Исус је одговорио: „То је онај коме ћу дати залогај хлеба који умочим.” И узео је залогај, умочио га и дао Јуди, сину Симона Искариотског. 27 Након што је Јуда узео залогај, Сотона је ушао у њега. Тада му је Исус рекао:
„Што чиниш, учини брже!” 28 Али нико од оних који су били за столом није знао зашто му је то рекао. 29 Пошто је Јуда имао кутију за новац, неки су мислили да му је Исус рекао: „Купи оно што нам треба за празник”, или да му је рекао нека да нешто сиромашнима. 30 Он је, дакле, узео залогај и одмах изашао. Била је ноћ.
31 Кад је он изашао, Исус је рекао: „Сада је време да се прослави Син човечији и Бог ће се прославити њиме. 32 Сам Бог ће га прославити, одмах ће га прославити. 33 Дечице, још сам мало с вама. Тражићете ме, али као што сам Јудејцима рекао: ‘Тамо куда ја идем, ви не можете доћи’, сада то кажем и вама. 34 Нову вам заповест дајем: Волите један другога. Као што сам ја волео вас, тако и ви волите један другога. 35 По томе ће сви знати да сте моји ученици, ако будете волели један другога.”
36 Симон Петар га је упитао: „Господе, куда идеш?” Исус је одговорио: „Тамо куда ја идем ти сада не можеш поћи, али поћи ћеш касније.” 37 На то му је Петар рекао: „Господе, зашто сада не могу поћи за тобом? Живот ћу свој положити за тебе.” 38 Исус му је одговорио: „Живот ћеш свој положити за мене? Заиста, заиста, кажем ти, петао неће запевати док ме се трипут не одрекнеш.”

*13,18 Види: Псалам 41,9.
 
14 „Нека се ваше срце не узнемирује. Исказујте веру у Бога, и у мене исказујте веру. 2 У кући мог Оца има много станова. Да није тако, рекао бих вам. А сада идем да вам припремим место. 3 И кад одем и припремим
вам место, поново ћу доћи и примићу вас у свој дом, да и ви будете тамо где сам ја. 4 А тамо куда ја идем, знате пут.”
5 Тада му је Тома рекао: „Господе, не знамо куда идеш. Како бисмо знали пут?”
6 Исус му одговори: „Ја сам пут и истина и живот. Нико не долази к Оцу осим преко мене. 7 Да сте упознали мене, упознали бисте и мог Оца. Од сада га познајете и видели сте га.”
8	А Филип му рече: „Господе, покажи нам Оца и то нам је довољно.”
9	Исус му рече: „Већ сам толико времена с вама, а ти ме, Филипе, још ниси упознао? Ко је видео мене, видео је и Оца. Како онда кажеш: ‘Покажи нам Оца’? 10 Зар не верујеш да сам ја у јединству с Оцем и да је Отац у јединству са мном? Оно што вам ја говорим не говорим сам од себе, него Отац који остаје у јединству са мном чини своја дела. 11 Верујте ми да сам ја у јединству с Оцем и да је Отац у јединству са мном. Ако не верујете, верујте због самих дела. 12 Заиста, заиста, кажем вам, ко исказује веру у мене, чиниће дела каква и ја чиним. Чиниће и већа дела од ових, јер ја одлазим к Оцу. 13 И што год замолите у моје име, учинићу то, да би се Отац прославио у Сину. 14 Ако нешто замолите у моје име, учинићу то.
15 Ако ме волите, држаћете се мојих заповести. 16 И ја ћу замолити Оца и он ће вам дати другог утешитеља да буде с вама заувек, 17 а то је Дух истине, кога свет не може примити, јер га не види и не познаје. А ви га познајете, јер остаје код вас и у вама је. 18 Нећу вас оставити као сирочиће. Доћи ћу к вама. 19 Још мало и свет ме више неће видети, али ви ћете ме видети, јер ја живим, а и ви ћете живети. 20 У тај дан ћете спознати да сам ја у јединству са својим Оцем и ви у јединству са мном и ја у јединству с вама. 21 Ко има моје заповести и држи их се, тај ме воли. А ко воли мене, њега ће волети мој Отац, и ја ћу га волети и објавићу му се.”
22 На то му је Јуда, али не Искариотски, рекао: „Господе, како то да намераваш да се објавиш нама, а не свету?”
23 Исус му је одговорио: „Ако ме неко воли, држаће се моје речи, и мој Отац ће га волети, и доћи ћемо к њему и пребиваћемо с њим. 24 Ко ме не воли, не држи се моје речи, а реч коју слушате није моја, него је од Оца који ме је послао.
 
25 Ово сам вам говорио док сам боравио с вама. 26 А утешитељ, Свети Дух, кога ће Отац послати у моје име, он ће вас поучити свему и подсетиће вас на све што сам вам говорио. 27 Мир вам остављам, мир свој дајем вам. Ја вам га не дајем онако како га свет даје. Нека се ваше срце не узнемирује и нека се не боји. 28 Чули сте да сам вам рекао: ‘Одлазим и вратићу се к вама.’ Ако ме волите, радоваћете се што одлазим к Оцу, јер је Отац већи од мене. 29 Сада вам то говорим, пре него што се догоди, да бисте веровали кад се догоди. 30 Више нећу много говорити с вама, јер долази владар света. Он нема власти нада мном, 31 али ја чиним онако како ми је Отац заповедио да би свет знао да волим Оца. Устаните, идемо одавде.”
15 ‚‚Ја сам прави чокот, а мој Отац је виноградар. 2 Сваку лозу на мени која не доноси плод он уклања, а сваку која доноси плод чисти, како би донела још више плода. 3 Ви
сте већ чисти због речи Божје коју сам вам говорио. 4 Останите у јединству са мном и ја ћу остати у јединству с вама. Као што лоза не може сама од себе да донесе плод ако не остане на чокоту, исто тако не можете ни ви ако не останете у јединству са мном. 5 Ја сам чокот, а ви сте лозе. Ко остаје у јединству са мном и ја у јединству с њим, он доноси много плода, јер одвојени од мене не можете учинити ништа. 6 Ако неко не остаје у јединству са мном, избацује се напоље као бескорисна лоза и осуши се. Такве се лозе онда скупе и баце у ватру и изгоре. 7 Ако останете у јединству са мном и моје речи остану у вама, замолите што год желите и биће вам. 8 Мој Отац се прославља тиме да доносите много плода и да будете моји ученици. 9 Као што је Отац волео мене и ја сам волео вас. Останите у мојој љубави. 10 Ако се држите мојих заповести, остаћете у мојој љубави, као што сам се ја држао Очевих заповести и остајем у његовој љубави.
11 Ово сам вам говорио да моја радост буде у вама и да ваша радост буде потпуна. 12 Ово је моја заповест: Волите један другога као што сам ја волео вас. 13 Нико нема већу љубав од оведа неко положи свој живот за своје пријатеље. 14 Ви сте моји пријатељи ако чините оно што вам ја заповедам. 15 Више вас не називам слугама, јер слуга не зна шта ради његов господар. Називам вас пријатељима, јер сам вам обзнанио све што сам чуо од свог Оца. 16 Нисте ви изабрали мене, него сам ја изабрао вас и одредио сам вас да идете и доносите плод и да ваш плод остане, да би вам Отац дао што год га замолите у моје име.
 
17 Ово вам заповедам: Волите један другога. 18 Ако вас свет мрзи, знајте да је мене мрзео пре вас. 19 Кад бисте били део света, свет би вас волео јер бисте били његови. Али пошто нисте део света, него сам вас ја изабрао из света, зато вас свет мрзи. 20 Имајте на уму речи које сам вам рекао: ‘Слуга није већи од свог господара.’ Ако су прогонили мене, прогониће и вас; ако су се држали мојих речи, држаће се и ваших. 21 Али све ће вам то чинити због мог имена, јер не познају онога који ме је послао. 22 Да нисам дошао и говорио им, не би имали греха, али сада немају изговора за свој грех. 23 Ко мрзи мене, мрзи и мог Оца. 24 Да нисам међу њима чинио дела која нико други није чинио, не би имали греха, али сада су их видели па су замрзели и мене и мог Оца. 25 Али то је зато да би се испуниле речи написане у њиховом Закону: ‘Мрзели су ме без разлога.’* 26 Кад стигне утешитељ кога ћу вам ја послати од Оца, Дух истине, који долази од Оца, он ће посведочити о мени, 27 а и ви ћете сведочити, јер сте од почетка са мном.”
16 „Ово сам вам говорио да се не поколебате у вери. 2 Избациваће вас из синагога. У ствари, долази час кад ће свако ко вас убије мислити да служи Богу. 3 А то ће чинити јер
нису упознали ни Оца ни мене. 4 То сам вам говорио да се, кад томе дође час, сетите да сам вам то рекао.
„То вам нисам рекао у почетку, јер сам био с вама. 5 А сада идем к ономе који ме је послао, али нико од вас ме не пита: ‘Куда идеш?’ 6 Него је жалост испунила ваше срце јер сам вам то рекао. 7 Говорим вам истину: За ваше је добро што ја одлазим. Јер ако не одем, утешитељ неће доћи к вама, али ако одем, послаћу га к вама. 8 А кад он дође, показаће свету шта је грех, шта је праведност, а шта осуда: 9 шта је грех, јер не исказују веру у мене; 10 шта је праведност, јер идем к Оцу и више ме нећете видети; 11 и шта је осуда, јер је владар овог света осуђен.
12 Још имам много тога да вам кажем, али сада то не можете носити. 13 Али кад дође он, Дух истине, упутиће вас у сву истину, јер неће говорити сам од себе, него ће говорити оно што чује и објавиће вам оно што долази. 14 Он ће ме прославити, јер ће узети оно што чује од мене и то ће вам објавити. 15 Све што Отац има моје је. Зато сам рекао да прима од онога што је моје и да вам то објављује. 16 Још мало, и више ме нећете видети, а онда још мало, и видећете ме.”

*15,25 Види: Псалам 35,19; 69,4.
 
17 Тада су неки од његових ученика упитали један другога: „Шта значи то што нам каже: ‘Још мало, и нећете ме видети, а онда још мало, и видећете ме’ и ‘јер идем к Оцу’?” 18 Говорили су дакле: „Шта значи то што каже ‘још мало’? Не знамо о чему говори.” 19 А Исус је знао да то желе да га питају, па им је рекао: „Расправљате ли међу собом о томе што сам рекао: ‘Још мало, и нећете ме видети, а онда још мало, и видећете ме’? 20 Заиста, заиста, кажем вам, ви ћете плакати и нарицати, а свет ће се радовати. Ви ћете се жалостити, али ваша ће се жалост претворити у радост. 21 Жена је жалосна кад рађа јер је дошао њен час, али кад роди дете, више се не сећа муке, од радости што је човек дошао на свет. 22 Тако сте и ви сада жалосни, али опет ћу вас видети и срце ће се ваше радовати и нико вам неће одузети вашу радост. 23 У тај дан ме нећете ништа питати. Заиста, заиста, кажем вам, што год замолите Оца у моје име, даће вам. 24 До сада нисте ни за шта молили у моје име. Молите и добићете, да ваша радост буде потпуна.
25 Ово сам вам говорио у поређењима. Долази час кад вам више нећу говорити у поређењима, него ћу вам отворено говорити о Оцу. 26 У тај дан ћете молити у моје име. Не кажем вам да ћу ја молити Оца за вас. 27 Наиме, сам Отац вас воли јер сте ви волели мене и веровали сте да сам ја изашао као Очев заступник. 28 Изашао сам од Оца и дошао на свет. Сада напуштам свет и одлазим к Оцу.”
29 А његови ученици су рекли: „Ево, сад говориш отворено, и не причаш никакво поређење. 30 Сада знамо да све знаш и да не треба нико ништа да те пита. Зато верујемо да си изашао од Бога.” 31 Исус им је рекао:
„Сада верујете? 32 Ево, долази час, и већ је дошао, кад ћете се разбежати свако својој кући и оставићете ме самог. Али ја нисам сам, јер је Отац са мном. 33 То сам вам рекао да посредством мене имате мир. У свету имате невољу, али будите храбри, ја сам победио свет.”
17 Исус је то казао, а затим је подигао очи према небу и рекао: „Оче, дошао је час. Прослави свог Сина, да твој Син прослави тебе 2 и да влашћу коју си му дао над свим људима да вечни живот свима које си му
дао. 3 А да би добили вечни живот, треба да добро упознају тебе, јединог истинитог Бога, и онога кога си послао, Исуса Христа. 4 Ја сам прославио тебе на земљи, довршивши дело које си ми дао да извршим. 5 А сада ти,
 
Оче, прослави мене код себе славом коју сам имао код тебе пре него што је свет постао.
6 Објавио сам твоје име људима које си ми дао из света. Били су твоји, а ти си их дао мени, и држали су се твоје речи. 7 Сада су спознали да је од тебе све што си ми дао. 8 Јер речи које си дао мени ја сам дао њима, и они су их примили и заиста су спознали да сам изашао као твој заступник, и поверовали су да си ме ти послао. 9 Ја молим за њих. Не молим за свет, него за оне које си ми дао, јер су твоји, 10 а све што је моје твоје је, и твоје је моје, и ја сам се прославио међу њима.
11 Ја више нисам у свету, али они јесу у свету, а ја долазим к теби. Свети Оче, чувај их због свог имена које си ми дао, да буду једно, као што смо и ми. 12 Кад сам био с њима, ја сам их чувао због твог имена које си ми дао. И сачувао сам их и ниједан од њих није уништен осим сина уништења, да би се испунило Писмо. 13 А сада долазим к теби, и ово говорим у свету да би се испунили мојом радошћу. 14 Ја сам им предао твоју реч, а свет их је замрзео, јер нису део света, као што ни ја нисам део света.
15 Не молим те да их узмеш са света, него да их сачуваш од Злога. 16 Они нису део света, као што ни ја нисам део света. 17 Посвети их истином. Твоја реч је истина. 18 Као што си ти мене послао у свет, тако сам и ја њих послао у свет. 19 Ја посвећујем себе за њих, да и они буду посвећени истином. 20 Не молим само за њих него и за оне ко-
ји поверују у мене посредством њихове речи, 21 да сви буду једно, као што си ти, Оче, у јединству са мном и ја у јединству с тобом, да и они буду у јединству с нама, како би свет веровао да си ме ти послао. 22 И дао сам им славу коју си ти дао мени, да буду једно као што смо ми једно, 23 ја у јединству с њима и ти у јединству са мном, да буду савршено уједињени, како би свет спознао да си ме ти послао и да волиш њих као што волиш мене. 24 Оче, желим да и они које си ми дао буду са мном, тамо где сам ја, како би гледали моју славу коју си ми дао, јер си ме волео пре постанка света. 25 Праведни Оче, свет те није упознао, али ја сам те упознао, а ови су спознали да си ме ти послао. 26 И обзнанио сам им твоје име и обзнањиваћу га, да љубав којом си ме волео буде у њима и ја у јединству с њима.”
18 Након што је то рекао, Исус се са својим ученицима упутио преко долине Кедрон. Тамо је био један врт у који су ушли он и његови ученици. 2 За то место је знао и Јуда,
 
његов издајник, јер се Исус тамо често састајао са својим ученицима. 3 Зато је Јуда узео чету војника и стражаре од свештеничких главара и фарисеја и дошао тамо с бакљама, светиљкама и оружјем. 4 Знајући шта ће му се све догодити, Исус је иступио и упитао их: „Кога тражите?” 5 Одговорили су му:
„Исуса Назарећанина.” Он им рече: „Ја сам тај.” А с њима је стајао и Јуда, његов издајник.
6	Кад им је рекао: „Ја сам тај”, устукнули су и попадали на земљу. 7 Зато их је поново упитао: „Кога тражите?” А они су одговорили: „Исуса Назарећанина.” 8 Тада им Исус рече: „Казао сам вам да сам ја тај. Ако дакле мене тражите, пустите ове нека иду.” 9 То је рекао да се испуне његове речи: „Од оних које си ми дао нисам изгубио ниједног.”
10	Тада је Симон Петар извукао мач који је имао са собом и ударио првосвештениковог слугу и одсекао му десно ухо. Тај слуга се звао Малхо. 11 Али Исус је рекао Петру:
„Стави мач у корице. Зар да не пијем чашу коју ми је Отац дао?”
12 Тада је чета војника са својим војним заповедником* и јудејским стражарима ухватила Исуса и свезала га. 13 Одвели су га најпре код Ане, јер је он био таст Кајафе, који је те године био првосвештеник. 14 Кајафа је био онај који је саветовао Јудејцима да је за њих боље да један човек умре за народ.
15 Симон Петар и један други ученик ишли су за Исусом. Тај ученик је био познат првосвештенику, па је с Исусом ушао у првосвештениково двориште, 16 а Петар је стајао напољу код врата. Зато је тај други ученик, који је био познат првосвештенику, изашао и разговарао с вратарком, па је увео Петра. 17 Тада је слушкиња, вратарка, рекла Петру: „Зар ниси и ти ученик тог човека?” Он је одговорио: „Нисам.” 18 А слуге и стражари стајали су око ватре коју су наложили, јер је било хладно, и грејали су се. С њима је стајао и Петар и грејао се.
19 Свештенички главар је испитивао Исуса о његовим ученицима и о његовом учењу. 20 Исус му је одговорио: „Ја сам јавно говорио свету. Увек сам поучавао у синагоги и у храму, где се скупљају сви Јудејци. Ништа нисам говорио у тајности. 21 Зашто питаш мене? Питај оне који су чули шта сам им говорио. Они знају шта сам говорио.” 22 Кад је Исус то рекао, један од стражара који је стајао у близини, ошамарио га је и рекао: „Зар тако одговараш свештеничком главару?” 23

*18,12 Или: „хилијархом”. „Хилијарх” је био заповедник одреда од 1.000 војника.
 
Исус му је одговорио: „Ако сам погрешно рекао, докажи да је погрешно. А ако сам право рекао, зашто ме удараш?” 24 Тада га је Ана свезаног послао првосвештенику Кајафи.
25 А Симон Петар је стајао и грејао се. Тада су га упитали: „Зар ниси и ти његов ученик?” Он је то порекао, рекавши: „Нисам.” 26 Један од првосвештеникових слугу, рођак онога коме је Петар одсекао ухо, рекао је: „Зар те нисам видео у врту с њим?” 27 А Петар је то опет порекао. И одмах је петао запевао.
28 Тада су Исуса одвели од Кајафе у намесников двор. Било је рано ујутру. Они нису ушли у намесников двор да се не би онечистили, већ да би могли да једу пасхалну жртву. 29 Зато је Пилат изашао пред њих и упитао: „Какву оптужбу износите против овог човека?” 30 Одговорили су му: „Да овај није злочинац, не бисмо га предали теби.” 31 На то им је Пилат рекао: „Узмите га ви и судите му по свом закону.” Јудејци су рекли:
„Ми не смемо никога да погубимо.” 32 То је било да се испуне Исусове речи које је рекао да наговести каквом смрћу треба да умре.
33 Тако је Пилат ушао у двор, позвао Исуса и упитао га: „Јеси ли ти јудејски цар?” 34 Исус одговори: „Говориш ли то сам од себе или су ти други причали о мени?” 35 Пилат одговори: „Зар сам ја Јудејац? Твој народ и свештенички главари предали су те мени. Шта си учинио?” 36 А Исус одговори: „Моје царство није део овог света. Кад би моје царство било део овог света, моје слуге би се бориле да не будем предат Јудејцима. Али моје царство није одавде.” 37 Тада га Пилат упита: „Дакле, ти си цар?” Исус му одговори: „Ти сам кажеш да сам ја цар. Ја сам се зато родио и зато сам дошао на свет, да сведочим за истину. Свако ко је на страни истине слуша мој глас.” 38 На то му Пилат рече: „Шта је истина?”
Кад је то рекао, поново је изашао пред Јудејце и рекао им: „Ја на њему не налазим никакву кривицу. 39 Код вас је обичај да вам на Пасху пустим некога. Хоћете ли дакле да вам пустим јудејског цара?” 40 Тада су опет почели да вичу: „Не њега, него Вараву!” А Варава је био разбојник.
19 Тада је Пилат узео Исуса и дао да га избичују. 2 Војници су исплели венац од трња, ставили му на главу и обукли му пурпурну хаљину. 3 Прилазили су му и говорили:
„Здраво, јудејски цару!” И шамарали су га. 4 Пилат је поново изашао и рекао им: „Ево, изводим вам га да знате да на њему не налазим никакву кривицу.” 5 Тада је Исус иза-
 
шао, носећи венац од трња и пурпурну хаљину. А Пилат им је рекао: „Ево човека!” 6 Кад су га свештенички главари и стражари видели, повикали су: „Распни га! Распни га!” А Пилат им је рекао: „Узмите га ви и распните га, јер ја на њему не налазим никакву кривицу.” 7 Јудејци су му на то рекли: „Ми имамо закон и по нашем закону он треба да умре, јер је за себе тврдио да је Божји Син.” 8 Кад је Пилат чуо те речи, још више се уплашио, 9 па се вратио у двор и рекао Ису -
су: „Одакле си ти?” Али Исус му није одговорио. 10 Тада му Пилат рече: „Зар мени не одговараш? Зар не знаш да имам власт да те пустим и да имам власт да те разапнем?” 11 Исус му одговори: „Не би имао никакву власт нада мном да ти није дато одозго. Зато је већи грех онога који ме је предао теби.”
12 Зато је Пилат тражио начина да га пусти. Али Јудејци су викали: „Ако овога пустиш, ниси пријатељ цезару! Свако ко се издаје за цара противи се цезару.” 13 Кад је чуо те речи, Пилат је извео Исуса и сео на судску столицу на месту које се зове Камени плочник, а на хебрејском Гавата. 14 Био је дан припреме, на почетку Пасхе, око шестог* сата. И рекао је Јудејцима: „Ево вашег цара!” 15 Они су почели да вичу: „Распни га! Распни га!” Пилат их је упитао: „Зар да вашег цара разапнем?” А свештенички главари су одговорили: „Ми немамо цара осим цезара.” 16 Тада га је предао њима да се разапне.
И они су преузели Исуса. 17 Носећи крст изашао је на место звано Лобања, које се на хебрејском зове Голгота. 18 Тамо су га разапели на крст, а с њим и другу двојицу, једног с једне, другог с друге стране, а Исуса у средину. 19 Пилат је написао и натпис и ставио га на крст. Било је написано: „Исус Назарећанин, јудејски цар.” 20 Тако су многи Јудејци читали тај натпис, јер је место где је Исус био разапет било близу града, а био је написан на хебрејском, латинском и грчком. 21 Али јудејски свештенички главари рекли су Пилату: „Немој да пишеш: ‘Јудејски цар’, него да је он рекао: ‘Ја сам јудејски цар’.” 22 А Пилат је рекао: „Што сам написао, написао сам.”
23 Кад су војници разапели Исуса, узели су његове горње хаљине и разделили их на четири деласваком војнику по део. Узели су и доњу хаљину, која је била без шавова, исткана у једном комаду. 24 Зато су рекли један другоме: „Немојмо да је цепамо, него да жребом одлучимо чија ће бити.” То је било

*19,14 Око 12 сати, према савременом рачунању времена.
 
да се испуне речи из Писма: „Хаљине су моје разделили међу собом и за одећу моју жреб су бацали.”* Војници су тако и учинили.
25 Код Исусовог стуба стајала је његова мајка и сестра његове мајке, затим Клопина жена Марија и Марија Магдалена. 26 Када је Исус видео своју мајку и поред ње ученика кога је нарочито волео, рекао је мајци: „Жено, ево ти сина!” 27 Затим је рекао ученику:
„Ево ти мајке!” И ученик ју је затим узео у свој дом.
28 После тога, пошто је Исус знао да је већ све свршено, рекао је да би се испунило Писмо: „Жедан сам.”* 29 Тамо је стајала посуда пуна ускислог вина. Зато су натакли сунђер пун ускислог вина на стабљику исопа и принели су га његовим устима. 30 А кад је окусио ускисло вино, Исус је рекао: „Свршено је!” И спустивши главу, издахнуо је.*
31 Био је дан припреме. Да тела не би остала на крсту на Шабатјер је то био велики ШабатЈудејци су замолили Пилата да се онима који су на крсту поломе ноге и да се њихова тела скину. 32 Војници су дошли и поломили ноге првоме и другоме који су с њим били разапети. 33 А кад су дошли до Исуса и видели да је већ мртав, нису му поломили ноге, 34 него му је један од војника зарио копље у бок, и одмах је изашла крв и вода. 35 Онај који је то видео сведочи и његово сведочанство је истинито. Он зна да говори истину, да бисте и ви веровали. 36 А то се догодило да се испуне речи из Писма:
„Ниједна кост неће му бити сломљена.”* 37 А на другом месту у Писму стоји: „Гледаће у онога кога су проболи.”*
38 После тога је Јосиф из Ариматеје, који је био Исусов ученик, али је то крио због страха од Јудејаца, замолио Пилата да му дозволи да скине Исусово тело. Пилат му је дозволио, па је Јосиф дошао и скинуо његово тело. 39 Дошао је и Никодим, човек који му је први пут био дошао ноћу, и донео је свежањ смирне и алоје, око сто либри.* 40 Узели су Исусово тело и увили га у завоје с мирисним биљем, према јудејском погребном обичају. 41 А на месту где је био разапет био је један врт и у врту нови гроб, у који још нико није био положен. 42 Пошто је Јудејцима био дан припреме, а гроб је био близу, тамо су положили Исуса.

*19,24 Види: Псалам 22,18. 19,28 Види: Псалам 69,21. 19,30 Дословно: „предао је дух”. 19,36 Ви -
ди: Псалам 34,20; 4. Мојсијева 9,12. 19,37 Види: Захарија 12,10. 19,39 Обично се сматра да се грчки израз литрас овде односи на римску либру која је тежила 327 грама. 20,9 Види: Исаија 26,19.
 
20 Првог дана у седмици Марија Магдалена је дошла до гроба рано ујутру, док је још био мрак, и видела је да је камен већ померен са гроба. 2 Зато је отрчала и дошла код Симона Петра и другог ученика, кога је Исус
нарочито волео, и рекла им: „Узели су Господа из гроба и не знамо где су га положили.”
3 Тада су Петар и тај други ученик изашли и кренули према гробу. 4 Њих двојица су заједно потрчала, али други ученик је трчао брже од Петра, па је први стигао до гроба. 5 Кад је завирио унутра, видео је завоје како леже, али није ушао унутра. 6 Тада је дошао и Симон Петар, који је ишао за њим, и ушао је у гроб. И видео је завоје како леже 7 и платно које је било на Исусовој глави, али није било са завојима, него је засебно било смотано на једном месту. 8 Тада је ушао и други ученик, онај који је први стигао до гроба, и видео је и поверовао. 9 Јер још нису разумели стих из Писма који каже да он мора да устане из мртвих.* 10 Затим су се ученици вратили кући.
11	Марија је стајала напољу код гроба и плакала. Док је тако плакала, завирила је у гроб 12 и видела два анђела у белом како седе тамо где је лежало Исусово тело, један код главе, а други код ногу. 13 Они су је упитали: „Жено, зашто плачеш?” Одговорила им је: „Узели су мог Господа, и не знам где су га ставили.” 14 Кад је то рекла, окренула се и угледала Исуса како стоји иза ње, али га није препознала. 15 Исус јој рече:
„Жено, зашто плачеш? Кога тражиш?” Мислећи да је то баштован, рече му: „Господине, ако си га ти однео, реци ми где си га ставио, и ја ћу га узети.” 16 Тада јој Исус рече:
„Марија!” А она се окрену и рече му на хебрејском: „Рабони!” (што значи „учитељу”). 17 Исус јој рече: „Немој ме више држати, јер још нисам узашао к Оцу, него иди мојој браћи и реци им: ‘Узлазим к свом Оцу и вашем Оцу, свом Богу и вашем Богу’.” 18 И тако је Марија Магдалена дошла и јавила ученицима: „Видела сам Господа!” И испричала је све што јој је рекао.
19 Увече тог истог дана, првог у седмици, премда су због страха од Јудејаца врата била закључана тамо где су били ученици, Исус је дошао, стао на средину и рекао им:
„Мир вама!” 20 Кад је то рекао, показао им је своје руке и свој бок. И ученици су се обрадовали што виде Господа. 21 Зато им је Исус поново рекао: „Мир вама! Као што је Отац мене послао, тако и ја шаљем вас.” 22 Кад је то рекао, дунуо је на њих и рекао им:
 
„Примите Свети Дух. 23 Ако некоме опростите грехе, опроштено му је, а ако их некоме не опростите, није му опроштено.”
24 Али Тома, један од дванаесторице, звани Близанац, није био с њима кад је Исус дошао. 25 Зато су му други ученици говорили:
„Видели смо Господа!” А он им је рекао: „Док не видим ране од клинова на његовим рукама, док не ставим прст у те ране и не ставим руку у рану на његовом боку, нећу веровати.”
26 После осам дана његови ученици су опет били у кући, а и Тома је био с њима. Исус је дошао, иако су врата била закључана, па је стао на средину и рекао: „Мир вама!” 27 Затим је рекао Томи: „Стави прст овде и погледај моје руке, и пружи руку и стави је на мој бок. И немој сумњати, него веруј.” 28 Тома му на то рече: „Мој Господ и мој Бог!” 29 Исус му рече: „Јеси ли поверовао зато што си ме видео? Срећни су они који не виде, а ипак верују.” 30 Исус је пред ученицима учинио и многа друга чуда, која нису записана у овом свитку. 31 А ова су записана да бисте веровали да је Исус заиста Христос,* Син Божји, и да верујући имате живот у његовом имену.
21 После тога Исус се поново показао ученицима на Тиберијадском мору. Показао се овако: 2 Били су заједно Симон Петар, Тома звани Близанац, Натанаило из Кане Гали-
лејске, Зеведејеви синови и још двојица његових ученика. 3 Симон Петар им је рекао:
„Идем да ловим рибу.” А они су му рекли:
„Идемо и ми с тобом.” Тако су изашли и ушли у чамац, али те ноћи нису уловили ништа.
4 У освит зоре Исус је стајао на обали, али ученици нису препознали да је то Исус. 5 Тада их је Исус упитао: „Дечице, зар немате ништа за јело?” Одговорили су му: „Немамо!” 6 А он им је рекао: „Баците мрежу с десне стране чамца и наћи ћете.” Тада су је бацили, али више нису могли да је извуку од мноштва рибе. 7 Тада је онај ученик кога је Исус нарочито волео рекао Петру: „То је Господ!” Кад је Симон Петар чуо да је то Господ, обукао је и припасао хаљину, јер је био го, и скочио је у море. 8 А остали ученици су дошли чамцем, вукући мрежу с рибама, јер нису били далеко од копна, свега око двеста лаката.*
9 Кад су изашли на копно, видели су жар на коме се пекла риба, и хлеб. 10 Исус им је
 
рекао: „Донесите мало рибе коју сте сад уловили.” 11 Тада је Симон Петар ушао у чамац и извукао на копно мрежу пуну великих риба, а било их је сто педесет три. И премда их је било толико, мрежа се није поцепала. 12 Исус им је рекао: „Дођите, доручкујте.” А нико од ученика није се усудио да га пита: „Ко си ти?” јер су знали да је то Господ. 13 Исус је дошао, узео хлеб и дао им га, а тако и рибу. 14 То је било већ трећи пут да се Исус појавио ученицима након што је устао из мртвих.
15 Кад су доручковали, Исус је упитао Симона Петра: „Симоне, сине Јованов, волиш ли ме више од ових?” Одговорио му је: „Да, Господе, ти знаш да те волим.” А он му рече:
„Храни моје јагањце.” 16 Опет га је упитао, по други пут: „Симоне, сине Јованов, волиш ли ме?” Одговорио му је: „Да, Господе, ти знаш да те волим.” А он му рече: „Паси моје овчице.” 17 И трећи пут га је упитао: „Симоне, сине Јованов, волиш ли ме?” А Петар се ражалостио што га је трећи пут питао: „Волиш ли ме?” Зато му је одговорио: „Господе, ти знаш све, ти знаш да те волим.” Тада му је Исус рекао: „Храни моје овчице. 18 Заиста, заиста, кажем ти, кад си био млађи, сам си се опасивао и ишао си куда си желео. А кад остариш, раширићеш руке и други ће те опасивати и водиће те куда не желиш.” 19 То је рекао да наговести каквом ће смрћуПетар прославити Бога. Затим му је рекао: „Пођи за мном.”
20 Петар се окренуо и видео да за њима иде ученик кога је Исус нарочито волео и који се на вечери био наслонио на његове груди и упитао: „Господе, ко је тај који ће те издати?” 21 Кад га је, дакле, угледао, Петар је упитао Исуса: „Господе, шта ће бити с њим?” 22 Исус му је одговорио: „Ако ја желим да он остане док не дођем, шта се ти бринеш за то? Ти пођи за мном.” 23 Због тога се међу браћом пронео глас да тај ученик неће умрети. Али Исус му није рекао да неће умрети, него: „Ако ја желим да он остане док не дођем, шта се ти бринеш за то?”
24 Ово је тај ученик који сведочи о свему томе и који је то записао. Знамо да је његово сведочанство истинито. 25 А има још много тога што је Исус учинио и кад би се све појединости записале, мислим да свици који би били написани не би могли стати ни у цели свет.
 

 
*20,31 Или: „Помазаник, Месија, онај који је одређен од Бога”. 21,8 Нешто мање од 100 метара. Види додатак на крају књиге.

@@@@@
ДЕЛА АПОСТОЛСКА
Писац: Лука
Место писања: Рим
Писање завршено: око 61. н. е.
Обухвата време: 3361. н. е.
@@@@@
 
 
1	Први сам извештај, Теофиле, саставио о свему што је Исус од почетка радио и учио 2 све до дана кад је био узнесен, након што је Светим Духом дао заповести апостолима које је изабрао. 3 Њима је након свог страда-
ња такође многим неоспорним доказима показао да је жив. Појављивао им се четрдесет дана и говорио о Божјем царству. 4 Кад се састао с њима, заповедио им је: „Не идите из Јерусалима, него чекајте оно што је Отац обећао, о чему сте чули од мене. 5 Јер Јован је крштавао водом, а ви ћете недуго након ових дана бити крштени Светим Духом.”
6 Када су се окупили, упитали су га: „Господе, хоћеш ли у ово време Израелу обновити царство?” 7 Он им је одговорио: „Није ваше да знате времена или раздобља која Отац има у својој власти, 8 него ћете примити снагу кад Свети Дух дође на вас и бићете ми сведоци у Јерусалиму, по целој Јудеји и Самарији и све до краја земље.” 9 Када је то рекао, био је подигнут пред њиховим очима, и облак га је заклонио од њиховог погледа. 10 Док су нетремице гледали у небо како он одлази, гле, два човека у белим хаљинама стала су поред њих 11 и рекла: „Људи Галилејци, зашто стојите и гледате у небо? Овај Исус који је од вас узет на небо доћи ће на исти начин као што сте га видели да одлази на небо.”
12 Тада су се вратили у Јерусалим с горе која се зове Маслинска гора. Она је близу Јерусалима, удаљена Шабатни дан хода.* 13 Када су стигли, попели су се у горњу собу, где су иначе боравили. Били су то Петар и Јован и Јаков и Андрија, Филип и Тома, Вартоломеј и Матеј, Јаков, Алфејев син, и Симон зилот и Јуда, Јаковљев син. 14 Сви су они

*1,12 Према рабинским изворима, темељеним на књизи Исуса Навина 3,4, та удаљеност је износила око 2.000 лаката (нешто мање од 900 метара). 1,16 Види: Псалам 41,9. 1,20 Види: Псалам 69,25. 2,1 У питању је Празник Седмица или хебрејски Шавуот, који се обележавао педесет дана након Празника Првина. Види: 3. Мојсијева 23.
 
једнодушно били устрајни у молитви, заједно с неким женама и Маријом, Исусовом мајком, и његовом браћом.
15 Тих дана Петар је устао међу браћом (а сакупило се око сто и двадесет особа) и рекао: 16 „Људи, браћо, требало је да се испуне речи из Писма, које је Свети Дух прорекао преко Давидових уста о Јуди,* који је довео оне што су ухватили Исуса. 17 Јер он је био убрајан међу нас и добио је удео у овој служби. 18 (Он је, наиме, стекао њиву од плате за неправедно дело, а затим је стрмоглавце пао, распукао се по средини и сва му се утроба просула. 19 То је постало познато и свим становницима Јерусалима, тако да је та њива на њиховом језику названа Акелдама, то јест Крвна њива.) 20 Наиме, у књизи Псалама стоји написано: ‘Нека његово пребивалиште опусти и нека у њему никога не буде’* и његову надгледничку службу нека други преузме. 21 Дакле, треба да један од мушкараца који су се окупљали с нама све ово време које је Господ Исус провео с нама22 почевши од његовог крштења по Јовану па све до дана кад је био узет од насбуде с нама као сведок његовог васкрсења.”
23 Тако су издвојили двојицу, Јосифа званог Варсава, који је прозван Јуст, и Матију. 24 Тада су се помолили: „Господе, ти који познајеш срца свих људи, покажи кога си од ове двојице изабрао 25 да добије ову службу и апостолство, од чега је Јуда одступио да би отишао својим путем.” 26 Тада су бацили жреб за њих и жреб је пао на Матију, и тако је он био придодат једанаесторици апостола.
2	На дан Педесетнице,* сви су били заједно на истом месту. 2 Одједном је настала хука с неба као код налета јаког ветра, и испунила је целу кућу у којој су седели. 3 Тада су угледали нешто попут пламених језика, који
су се разделили, и по један је сишао на сваког од њих. 4 Сви су се испунили Светим Духом и почели да говоре разним језицима, како им је Дух давао да говоре.
 
5 А у Јерусалиму су у то доба боравили богобојазни Јудејци из сваког народа под небом. 6 Кад се зачуо тај звук, окупило се мноштво људи. Били су збуњени, јер је свако чуо ученике како говоре његовим језиком. 7 Сви су били ван себе и чудили су се, говорећи: „Гле, зар нису сви ови што говоре Галилејци? 8 Па како то да свако од нас чује свој матерњи језик? 9 Парћани, Међани, Еламљани, становници Месопотамије, Јудеје, Кападокије, Понта и Азије, 10 Фригије, Памфилије, Египта и делова Либије око Кирене, путници из Рима, и Јудејци и прозелити,* 11 Крићани и Араписви их чујемо како нашим језицима говоре о величанственим Божјим делима.” 12 Сви су били ван себе и збуњено су један другог питали: „Шта би то могло бити?” 13 Други су им се ругали и говорили:
„Напили су се вина.”
14 Тада је Петар с једанаесторицом устао и снажним гласом обратио се мноштву: „Људи Јудејци и сви што живите у Јерусалиму, ово знајте и послушајте моје речи! 15 Ови људи нису пијани, као што ви мислите, јер тек је трећи* сат дана. 16 Него је то оно што је рекао пророк Јоило: 17 ‘У последње дане’, говори Бог, ‘излићу свој Дух на људе, и пророковаће ваши синови и ваше кћери, а ваши младићи имаће визије и ваши старци сањаће снове. 18 Чак ћу и на своје робове и на своје робиње у те дане излити свог Духа, и они ће пророковати. 19 Учинићу да се знакови појаве горе на небу и чуда доле на земљи, крв и ватра и облаци дима. 20 Сунце ће се претворити у таму и месец у крв пре него што дође велики и славни Господњи дан. 21 А свако ко призове Господње име биће спасен.’*
22 Људи Израелци, чујте ове речи: Исуса Назарећанина, човека кога је Бог пред вама потврдио моћним делима, знацима и чудима које је посредством њега учинио међу вама, као што и сами знате, 23 тог човека, преданог непријатељима да би се испунило оно што је Бог чврсто наумио и унапред знао, разапели сте руком безаконика и убили га. 24 Али Бог га је васкрснуо ослободивши га окова смрти, јер није било могуће да га смрт задржи. 25 Јер Давид о њему каже: ‘Господ ми је увек пред очима. Он ми је с десне стране да не посрнем. 26 Зато се срце моје развеселило и мој се језик силно обрадовао. А

*2,10 То јест „обраћеници на јеврејску веру”. 2,15 Око 9 сати ујутру, према савременом рачунању времена. Јевреји су сате бројали од изласка сунца. 2,21 Види: Јоил 2,28. 2,28 Види: Псалам 16,8.
2,30 Види: 2. Самуилова 7,13. 2,31 Види: Псалам
16,10. 2,35 Види: Псалам 110,1.
 
моје ће тело почивати у нади, 27 јер душу моју нећеш оставити у гробу, нити ћеш дозволити да твој слуга верни распадање види. 28 Обзнанио си ми путеве живота, лице твоје испуниће ме весељем.’*
29 Људи, браћо, дозволите да вам отворено говорим о праоцу Давиду. Он је умро и био сахрањен и његов је гроб међу нама све до данашњег дана. 30 Дакле, пошто је био пророк и знао да му се Бог заклео заклетвом да ће његовог потомка поставити на његов престо,* 31 он је унапред видео и наговестио Христово васкрсење, да он неће бити остављен у гробу нити ће његово тело видети распадање.* 32 Тог Исуса Бог је васкрснуо, чему смо сви ми сведоци. 33 Дакле, пошто га је Бог Отац узвисио и дао му да седи њему здесна и дао му обећани Свети Дух, излио је на нас тај Дух, као што видите и чујете. 34 Јер Давид није узашао на небо, него сам каже: ‘Господ је рекао мом Господу: ‘Седи мени с десне стране, 35 док не положим непријатеље твоје за подножје ногама твојим.’* 36 Зато нека сав Израелов дом поуздано зна да га је Бог учинио и Господом и Христом, тог Исуса кога сте ви разапели.”
37 Кад су то чули, то их је погодило у срце, па су рекли Петру и осталим апостолима:
„Људи, браћо, шта треба да чинимо?” 38 А Петар им рече: „Покајте ce и нека се свако од вас крсти у име Исуса Христа за опроштење својих греха, и примићете дар Светог Духа. 39 Јер то је обећање дато вама и вашој деци и свима онима који су далеко, колико их год Господ, наш Бог, позове к себи.” 40 Тако је и многим другим речима темељно сведочио и подстицао их, говорећи: „Спасите се од овог поквареног нараштаја.” 41 Тако су се крстили они који су свим срцем прихватили оно што је говорио, и тог дана се ученицима придружило око три хиљаде душа. 42 Они су се посветили апостолском учењу, делили су међу собом све што су имали, заједно су јели и истрајно се молили.
43 Страх је обузео сваку душу, а апостоли су чинили многа чуда и знакове. 44 А сви који су прихватили Божју науку били су заједно и све им је било заједничко. 45 Продавали су своја добра и имовину и приход делили свима, колико је коме требало. 46 Сваки дан су једнодушно проводили много времена у храму, заједно су јели по домовима браће и узимали храну с великом радошћу и искреног срца, 47 хвалећи Бога и уживајући наклоност свих људи. А Господ им је свакодневно придодавао оне који су долазили на пут спасења.
 
735
3	Петар и Јован ишли су у храм на молитву у девети* сат. 2 Људи су управо доносили једног човека хромог још од мајчине утробе, ког су сваки дан стављали код храмских врата која су се звала Лепа да проси мило-
стињу од оних који улазе у храм. 3 Кад је угледао Петра и Јована који су управо улазили у храм, замолио их је да му дају милостињу. 4 А Петар је, заједно с Јованом, погледао право у њега и рекао: „Погледај нас.” 5 Док их је тај човек пажљиво гледао, очекујући да од њих нешто добије, 6 Петар рече:
„Сребра и злата немам, али оно што имам, то ти дајем: у име Исуса Христа Назарећанина, ходај!” 7 Тада га је ухватио за десну руку и подигао. И одмах су му се учврстила стопала и глежњеви. 8 Скочио је, стао на ноге и почео да хода, а затим ушао с њима у храм, ходајући и поскакујући и хвалећи Бога. 9 И сви су га видели како хода и хвали Бога. 10 Осим тога, препознали су да је то онај који је седео на храмским Лепим вратима и просио милостињу, па су се зачудили и задивили због онога што му се догодило.
11 А како се тај човек чврсто држао Петра и Јована, цело мноштво је у чуду похрлило к њима на место звано Соломонов трем. 12 Кад је Петар то видео, обратио се присутнима: „Људи Израелци, зашто се чудите овоме и зашто нас гледате тако као да смо својом силом или побожношћу учинили да овај хода? 13 Бог Аврамов, Исаков и Јаковљев, Бог наших праочева, прославио је свог Слугу, Исуса, кога сте ви предали и одрекли га се пред Пилатом, кад је он већ био одлучио да га ослободи. 14 Да, ви сте се одрекли тог светога и праведнога, и тражили сте да се ослободи човек који је био убица, 15 а убили сте Главног Заступника живота. Али Бог га је подигао из мртвих, чему смо ми сведоци. 16 Стога је његово именашом вером у то име
ојачало овог човека кога гледате и познајете, и вера коју имамо кроз њега вратила је овом човеку потпуно здравље пред свима вама. 17 И сада, браћо, знам да сте то учинили у незнању, као и ваши поглавари. 18 Али Бог је тако испунио оно што је унапред објавио устима свих пророка, да ће његов Христос* страдати.
19 Покајте се дакле и обратите се да се избришу ваши греси, да би од Господњег лица

*3,1 Око 15 сати, према савременом рачунању времена. 3,18 Или: „Помазаник, Месија”. 3,22 Види: 5. Мојс. 18,15. 3,25 Види: 1. Мојсијева 12,3.
4,11 Види: Псалам 118,22.
 
ДЕЛА 3,14,15
дошла времена окрепе 20 и да би он послао Христа, Исуса, који је за вас одређен, 21 кога небо мора задржати до времена обнове свега о чему је Бог говорио преко својих светих пророка из старог доба. 22 Наиме, Мојсије је рекао: ‘Господ Бог ће вам између ваше браће подићи пророка као што сам ја. Њега слушајте у свему што вам говори.’* 23 А свака душа која не послуша тог пророка биће истребљена из народа. 24 И сви пророци, који су говорили од Самуила па надаље, указивали су на те дане. 25 Ви сте синови пророка и савеза који је Бог склопио с вашим праочевима кад је рекао Авраму: ‘Преко твог потомства благословиће се сви народи на земљи.’* 26 Подигавши свог Слугу, Бог га је најпре послао к вама да свакога од вас благослови одвраћајући га од злих дела.”
4	Док су њих двојица још говорили народу, пришли су им свештенички главари и храмски заповедник и садукеји, 2 љути што они поучавају народ и на примеру Исуса објављују васкрсење из мртвих. 3 Ухватили су их
и бацили у затвор до следећег дана, јер је већ било вече. 4 Али многи од оних који су слушали њихове речи поверовали су, па је број људи који су поверовали достигао око пет хиљада.
5	Сутрадан су се у Јерусалиму окупили њихови поглавари, старешине и књижевници. 6 Тамо је био Ана, свештенички главар, затим Кајафа, Јован и Александар и сви од првосвештеничког рода. 7 Затим су их поставили на средину и почели да их испитују:
„Којом сте силом или у чије име то учинили?” 8 Тада им Петар, пун Светог Духа, рече:
„Поглавари народа и старешине! 9 Ако нас данас, због доброг дела учињеног болесном човеку, испитујете ко је излечио овог човека, 10 знајте сви ви и сав израелски народ: у име Исуса Христа Назарећанина, кога сте ви разапели, а кога је Бог подигао из мртвих, захваљујући њему овај човек стоји овде пред вама здрав! 11 Он је ‘камен који сте ви градитељи сматрали безвредним, а који је постао угаони камен’.* 12 И ни у ком другом нема спасења, јер нема другог имена под небом датог људима по коме можемо бити спасени.”
13 Кад су видели Петрову и Јованову одважност и кад су увидели да су то људи неуки и обични, зачудили су се. Схватили су да су они били с Исусом. 14 Али пошто су видели да с њима стоји излечени човек, нису могли ништа приговорити. 15 Зато су им за-
 
поведили да изађу из дворане Синедриона,* па су почели да се саветују: 16 „Шта да радимо с овим људима? Јер су учинили велико чудо, које је познато свим становницима Јерусалима. То не можемо порећи. 17 Али да се то не би и даље ширило међу народом, запретимо им да више ником не говоре у то име.”
18 Тада су их позвали и заповедили им да нипошто не говоре нити уче у Исусово име. 19 На то су Петар и Јован рекли: „Сами просудите да ли је право пред Богом да слушамо вас, а не Бога. 20 Ми не можемо, а да не говоримо о ономе што смо видели и чули.” 21 Опет су им запретили, а затим их ослободили, пошто нису нашли ништа због чега би их казнили, а и плашили су се народа, јер су сви славили Бога због онога што се догодило. 22 Јер је човек који је чудом био излечен имао преко четрдесет година.
23 Кад су били пуштени, отишли су код браће и испричали им шта су рекли свештенички главари и старешине. 24 А кад су то они чули, једнодушно су се обратили Богу:
„Господе, ти си онај који је створио небо и земљу и море и све што је у њима! 25 Ти си преко Светог Духа рекао устима нашег праоца Давида, свог слуге: ‘Зашто су се народи ускомешали и племена размишљају о испразним стварима? 26 Цареви се земаљски подижу и владари као један устају против Господа и против његовог помазаника.’* 27 Тако су се и Ирод и Понтије Пилат с људима из других народа и с израелским народом заиста удружили у овом граду против твог светог слуге Исуса, кога си помазао, 28 да учине оно што су твоја рука и воља унапред одредиле да буде. 29 А сада, Господе, обрати пажњу на њихове претње, и дај својим слугама да и даље са свом одважношћу говоре твоју реч! 30 Пружи руку и нек се догоде излечења, чуда и знакови по имену твог светог слуге Исуса.”
31 Кад су се усрдно помолили, затресло се место на ком су били окупљени, и сви су се испунили Светим Духом па су одважно говорили Божју реч.
32 А мноштво оних који су примили веру било је једног срца и једне душе, и нико није говорио да је нешто од онога што поседује његово, него им је све било заједничко. 33 Исто тако, апостоли су с великим успехом сведочили о васкрсењу Господа Исуса, и благодат је у великој мери била на свима њима. 34 У ствари, нико међу њима није био у оскудици, јер сви који су поседовали њиве

*4,15 Фарисејски врховни суд. 4,26 Види: Пс. 2,1.
 
или куће продавали су их и добијени новац доносили 35 и стављали пред ноге апостолима. Затим се свакоме делило колико му је требало. 36 Тако је и Јосиф, кога су апостоли прозвали Варнава, што значи „син утехе”, Левит, родом са Кипра, 37 поседовао комад земље, па га је продао, донео новац и ставио га пред ноге апостолима.
5 Један човек по имену Ананија, заједно са својом женом Сапфиром, продао је једно имање 2 и потајно задржао део добијеног новца, за шта је знала и његова жена. Затим је донео само један део и ставио га пред но-
ге апостолима. 3 А Петар је рекао: „Ананија, зашто те је Сотона навео да слажеш Светом Духу и потајно задржиш део новца добијеног од продаје земље? 4 Зар није она била твоја и пре него што си је продао? А кад си је продао, зар ниси могао с тим новцем радити шта си хтео? Зашто си у свом срцу наумио учинити тако нешто? Ниси слагао људима, већ Богу.” 5 Кад је Ананија чуо те речи, срушио се и издахнуо. Тако је велики страх обузео све који су то чули. 6 Неки младићи су устали, умотали га у платно, изнели га и сахранили.
7	После отприлике три сата, ушла је његова жена, не знајући шта се догодило. 8 Петар ју је упитао: „Реци ми, јесте ли за толико продали имање?” А она је рекла: „Да, за толико.” 9 Тада јој је Петар рекао: „Зашто сте се договорили да искушате Господњи Дух? Ево, пред вратима су ноге оних који су сахранили твог мужа, а сад ће и тебе изнети.” 10 И она се одмах срушила пред његовим ногама и издахнула. Кад су ушли младићи, нашли су је мртву, па су је изнели и сахранили поред њеног мужа. 11 Велики страх је обузео целу цркву и све који су чули за то.
12	Апостоли су чинили многа чуда и знаке у народу. И сви су једнодушно били у Соломоновом трему. 13 Нико други није се усудио да им се прикључи, али их је народ хвалио. 14 И придруживало им се све више побожних у Господу, мноштво мушкараца и жена, 15 тако да су чак и на улице износили болеснике и стављали их на носила и постеље, не би ли, кад Петар буде пролазио, барем његова сенка пала на некога од њих. 16 Окупљало се и мноштво из градова око Јерусалима, доносећи болесне и оне које су мучили нечисти духови, и сви су били излечени.
17 Тада су се подигли првосвештеник и сви који су с њим били, припадници садукеја, и пуни љубоморе 18 ухватили апостоле и ба -
 
цили их у затвор. 19 Али је Господњи анђео ноћу отворио затворска врата, извео их и рекао: 20 „Идите, станите у храм и говорите народу све речи о овом животу!” 21 Кад су то чули, у зору су ушли у храм и почели поучавати народ.
А кад су стигли првосвештеник и они који су с њим били, сазвали су Синедрион и цело веће старешина Израелових синова, и послали стражаре у затвор да их доведу. 22 Али кад су стражари тамо стигли, нису их нашли у затвору, па су се вратили и јавили: 23 „Затвор смо нашли закључан и добро осигуран, а стражаре како стоје пред вратима, али кад смо отворили, унутра нисмо нашли никог.” 24 Кад су храмски заповедник и свештенички главари чули те речи, у недоумици су се питали шта би то могло бити. 25 Тада је дошао један човек и јавио им: „Ено, људи које сте бацили у затвор стоје у храму и поучавају народ.” 26 Тада је заповедник са својим стражарима отишао и довео их, али не на силу, јер су се бојали да их народ не каменује.
27 Тако су их довели и поставили у дворану Синедриона. А првосвештеник их је испитивао 28 и рекао: „Строго смо вам забранили да не учите у то име, а ви сте напунили Јерусалим својим учењем и хоћете да на нас навучете крв тог човека.” 29 А Петар и други апостоли на то су рекли: „Богу се морамо покоравати, а не људима. 30 Бог наших праочева васкрснуо је Исуса, кога сте ви убили, обесивши га на дрво. 31 Њега је Бог узвисио себи здесна као Вођу и Спаситеља, да би се Израел могао покајати и добити опроштење греха. 32 Ми смо сведоци тих догађаја, као и Свети Дух, који је Бог дао онима који му се покоравају.”
33 Кад су то чули, страшно су се разгневили и хтели су да их убију. 34 Али у Синедриону је устао један фарисеј по имену Гамалило, учитељ Закона кога је поштовао цео народ, и заповедио да се апостоли накратко изведу напоље. 35 Тада им је рекао: „Људи Израелци, добро пазите шта ћете урадити с овим људима. 36 Јер пре неког времена устао је Тевда, тврдећи да је неко, и уз њега је пристало око четристо људи. Али он је био убијен, и сви они који су га слушали разбежали су се и нестали. 37 После њега је у дане пописа устао Јуда Галилејац и повукао народ за собом. И он је погинуо, а сви који су га слушали расули су се. 38 Зато вам сада кажем: Не дирајте те људе, него их пустите
јер ако је ова замисао или ово дело од људи, пропашће, 39 али ако је од Бога, нећете моћи да их зауставитеиначе би се могло
 
показати да се борите против Бога.” 40 Они су га послушали, па су дозвали апостоле, ишибали их, наредили им да више не говоре у Исусово име и пустили их да иду.
41 А они су онда отишли из Синедриона, радујући се што су били достојни да поднесу срамоту због његовог имена. 42 И сваки су дан у храму и од куће до куће без престанка поучавали и објављивали добру вест о Христу, Исусу.
6 А у те дане, кад се повећавао број ученика, Јудејци који су говорили грчки почели су гунђати против Јудејаца који су говорили хебрејски, јер су њихове удовице биле запостављене приликом свакодневног дељења
хране. 2 Зато су дванаесторица позвали к себи мноштво ученика и рекли: „Није у реду да ми оставимо Божју реч како бисмо делили храну. 3 Зато, браћо, пронађите међу собом седам људи на добром гласу, који су пуни Духа и мудрости, па да њих поставимо над овим потребним послом, 4 а ми ћемо се посветити молитви и поучавању Божје речи.” 5 Тај се предлог допао целом мноштву, па су изабрали Стефана, човека пуног вере и Светог Духа, затим Филипа, Прохора, Никанора, Тимона, Пармена и Николу, прозелита из Антиохије. 6 Поставили су их пред апостоле, а они су се помолили, а затим положили руке на њих.
7 Тако је Божја реч све више напредовала, и веома се умножавао број ученика у Јерусалиму, а и многи свештеници прихватали су веру.
8 А Стефан, човек пун доброте и силе, чинио је многа чуда и знакове међу народом. 9 Али устали су неки од оних из такозване Синагоге ослобођеника,* затим неки од Киренаца и Александринаца и од оних из Киликије и Азије, да би се препирали са Стефаном, 10 али нису могли да се супротставе мудрости и духу којим је говорио. 11 Тада су тајно наговорили неке људе да кажу: „Чули смо га како говори хулне речи на Мојсија и на Бога.” 12 И побунили су народ, старешине и књижевнике, па су га напали, зграбили и одвели пред Синедрион. 13 Затим су извели лажне сведоке, који су рекли: „Овај човек не престаје да говори против овог светог места и против Закона. 14 На пример, чули смо га како говори да ће тај Исус Назарећанин развалити ово место и изменити обичаје које нам је предао Мојсије.”
15 И кад су га сви они који су седели у Синедриону погледали, видели су да му је лице било као лице анђела.

*6,9 Дословно: „либертина”.
 
7 Тада је првосвештеник упитао: „Је ли то тако?” 2 А Стефан је рекао: „Људи, браћо и очеви, чујте! Бог славе појавио се нашем праоцу Авраму док је он био у Месопотамији, пре него што се настанио у Харану, 3 и рекао
му: ‘Иди из своје земље и од свог рода и пођи у земљу коју ћу ти показати.’ 4 Тада је изашао из халдејске земље и настанио се у Харану. Оданде га је Бог, после смрти његовог оца, упутио да се пресели у ову земљу у којој ви сада живите. 5 Али му није дао наследства у њој, ниједну стопу, него му је обећао, док још није имао деце, да ће је дати у посед њему и његовом потомству после њега. 6 Бог је затим рекао да ће његови потомци бити странци у туђој земљи и да ће бити поробљени и тлачени четристо година. 7 ‘А народу којем ће робовати ја ћу судити’, рекао је Бог, ‘а после тога ће изаћи и служити ми на овом месту.’*
8	Дао му је и савез обрезања. Тако му се родио Исак, кога је обрезао осмог дана, а Исаку Јаков, а Јакову дванаест наших праочева. 9 А праочеви су из љубоморе продали Јосифа у Египат. Али Бог је био с њим, 10 и избавио га из свих његових невоља и дао му да стекне наклоност фараона, египатског цара, и да се пред њим покаже мудрим. А он га је поставио да управља Египтом и целим његовим двором. 11 Али цео Египат и Ханан захватила је глад, велика невоља, па наши праочеви нису могли да нађу храну. 12 Али Јаков је чуо да у Египту има хране и послао је тамо наше праочеве први пут. 13 А кад су отишли други пут, Јосиф се открио својој браћи, па је фараон сазнао Јосифово порекло. 14 Тада је Јосиф послао по свог оца Јакова, и позвао оданде њега и сву родбину, укупно седамдесет и пет душа.* 15 Тако је Јаков отишао у Египат. И умрли су и он и наши праочеви, 16 и били су пренесени у Сихем и положени у гроб који је Аврам сребром купио од Еморових синова у Сихему.
17 Како се приближавало време да се испуни обећање које је Бог дао Авраму, народ у Египту је растао и множио се. 18 Тада је Египтом завладао други цар, који није познавао Јосифа. 19 Лукаво је користио своју моћ против нашег рода и присиљавао наше

*7,7 Види: 2. Мојсијева 3,12. 7,14 У питању је број преписан из грчког превода (Септуагинте) текста 1. Мојсијеве 46,27. У оригиналу на хебрејском говори се о седамдесет душа. 7,32 Види: 2. Мојсијева 3,6. 7,34 Види: 2. Мојсијева 3,5. 7,35
Види: 2. Мојсијева 2,14. 7,37 Види: 5. Мојсијева
18,15.
 
очеве да своју новорођену децу предају да буду погубљена. 20 Баш у то време родио се Мојсије. Он је био угодан у Божјим очима. Три месеца био је одгајан у дому свог оца. 21 А кад је био остављен, узела га је фараонова кћи и одгајила га као свог сина. 22 Тако је Мојсије био поучен свој египатској мудрости. Био је силан у речима и делима.
23 Кад је навршио четрдесет година, дошло му је у срце да обиђе своју браћу, Израелове синове. 24 Кад је видео како се чини неправда једном Израелцу, он је скочио у одбрану и осветио злостављаног, убивши Египћанина. 25 Мислио је да ће његова браћа схватити да им Бог даје спасење његовом руком, али они то нису схватили. 26 А сутрадан се појавио пред њима док су се двојица тукла. Он је покушао да их помири, говорећи: ‘Људи, браћа сте. Зашто злостављате један другог?’ 27 Али га је онај који је злостављао свог ближњег одбио речима: ‘Ко је тебе поставио за владара и судију над нама? 28 Хоћеш ли и мене да убијеш исто као што си јуче убио оног Египћанина?’ 29 Кад је то Мојсије чуо, побегао је и населио се у мадијанској земљи, где су му се родила два сина. 30 Након четрдесет година, појавио му се
анђео у пустињи код горе Синај у пламену горућег грма. 31 Кад је то Мојсије видео, зачудио се том призору. Док је прилазио да боље погледа, зачуо се Господњи глас: 32 ‘Ја сам Бог твојих праочева, Бог Аврамов, Исаков и Јаковљев.’* Дрхтећи од страха, Мојсије се више није усудио да погледа. 33 Тада му је Господ рекао: ‘Изуј сандале са својих ногу, јер је место на коме стојиш света земља. 34 Видео сам како се мој народ злоставља у Египту и чуо сам њихов вапај, па сам сишао да их избавим. А сад иди, шаљем те у Египат!’* 35 Тог Мојсија, кога су се одрекли речима: ‘Ко је тебе поставио за владара и судију?’,* њега је Бог руком анђела који му се појавио у грму послао као владара и избавитеља. 36 Тај човек их је извео чинећи чуда и знакове у Египту и у Црвеном мору и у пустињи четрдесет година.
37 То је онај Мојсије који је рекао Израеловим синовима: ‘Бог ће вам између ваше браће подићи пророка као што сам ја.’* 38 То је онај који је био међу народом у пустињи с анђелом који му је говорио на гори Синај, и с нашим праочевима. Он је примио свете објаве које још живе, да их преда вама.
39 Њему наши праочеви нису хтели бити послушни, него су га одбацили и у својим се срцима вратили у Египат, 40 па су рекли Арону: ‘Направи нам богове који ће ићи пред
 
нама. Јер не знамо шта се десило с тим Мојсијем, који нас је извео из египатске земље.’* 41 Тако су тих дана направили теле и принели жртву том идолу, па су се веселили због дела својих руку. 42 Зато се Бог окренуо од њих и пустио их да обожавају небеску војску, као што је написано у пророчкој књизи: ‘Зар сте мени четрдесет година у пустињи приносили животињске и друге жртве, доме Израелов? 43 Не, него сте носили Молохов шатор и звезду бога Рефана, ликове које сте направили да им се клањате. Зато ћу вас прогнати даље од Вавилона.’*
44 Наши праочеви имали су шатор сведочанства у пустињи, као што је он наредио кад је рекао Мојсију да га изради по узору који је видео. 45 Тај шатор су наши праочеви преузели од својих очева и унели га под вођством Исуса Навина у земљу коју су поседовали други народи, које је Бог отерао пред нашим праочевима. Тамо је остао све до Давидових дана. 46 А Давид је уживао наклоност у Божјим очима и молио се да му допусти да сагради боравиште Јаковљевом Богу. 47 Али, Његов дом је саградио Соломон. 48 Ипак, Свевишњи не пребива у грађевинама које су саграђене рукама, као што говори пророк: 49 ‘Небо је мој престо, а земља је подножје мојим ногама. Какав ћете ми дом саградити?,’ говори Господ. ‘Где је место мог починка? 50 Зар није моја рука све то начинила?’*
51 Ви тврдокорни људи необрезаних срца и ушију! Ви се стално опирете Светом Духукако су чинили ваши праочеви, тако и ви чините. 52 Кога од пророка нису прогонили ваши праочеви? Чак су и поубијали оне који су указивали на долазак Праведника, чији сте ви сада издајници и убице постали, 53 ви који сте примили Закон преко анђела, али га се нисте држали.”
54 Кад су то чули, разљутили су се у срцу и почели да шкргућу зубима на њега. 55 А он је, пун Светог Духа, упро поглед у небо и угледао Божју славу и Исуса како стоји с десне стране Богу, 56 па рекао: „Ево, видим отворена небеса и Сина човечијег како стоји с десне стране Богу.” 57 На то су они из свег гласа повикали и запушили уши рукама па сви заједно навалили на њега. 58 Онда су га избацили из града и засули га камењем. А сведоци тога одложили су своје огртаче до ногу младића који се звао Савле.* 59 Док су

*7,40 Види: 2. Мојсијева 32,1. 7,43 Види: Амос
5,25. 7,50 Види: Исаија 66,1. 7,58 Дословно: „Саул”, по првом јеврејском цару. Види: 1. Самуилова 13,1. 7,60 Дословно: „заспао”.
 
га каменовали, Стефан је рекао: „Господе Исусе, прими мој дух.” 60 Затим је клекнуо и из свег гласа повикао: „Господе, не узми им ово за грех!” Кад је то рекао, издахнуо* је. 8 Савле је одобравао његово убиство.
Оног дана настало је велико прогонство
цркве у Јерусалиму, па су се сви осим апостола расули по јудејским и самаријским крајевима. 2 Богобојазни људи однели су Стефана да га сахране, и много су за њим плакали. 3 А Савле је прогонио цркву: упадао у куће и одводио и мушкарце и жене па их предавао у затвор.
4 Али они који су се расули по другим крајевима објављивали су Божју реч, свуда куда су пролазили. 5 Тако је Филип отишао у град Самарију и почео да им проповеда Христа. 6 Мноштво је једнодушно и пажљиво пратило оно што је Филип говорио, слушајући га и гледајући чуда која је чинио. 7 Јер је било много људи опседнутих нечистим духовима, који су излазили вичући на сав глас. Многи парализовани и хроми били су излечени. 8 Тако је настала велика радост у том граду.
9	У њему је био један човек који се звао Симон, који се раније бавио магијом и изазивао дивљење самаријског народа, говорећи за себе да је велики човек. 10 И сви, од најмањег до највећег, слушали су га пажљиво и говорили: „Овај човек је Божја сила, сила велика.” 11 Пристајали су уз њега јер је већ дуже време изазивао њихово дивљење својим магијским умећем. 12 Али кад су поверовали Филипу, који је објављивао добру вест о Божјем царству и о имену Исуса Христа, крштавали су се и мушкарци и жене. 13 И сам Симон прихватио је Божју науку и након крштења стално био уз Филипа. Био је задивљен гледајући чуда и велика и моћна дела која су се догађала.
14 Кад су апостоли у Јерусалиму чули да је Самарија прихватила Божју реч, послали су к њима Петра и Јована, 15 који су дошли и молили се за њих да добију Свети Дух. 16 Наиме, Дух још није био сишао ни на кога од њих, него су само били крштени у име Господа Исуса. 17 Тада су положили руке на њих и они су примили Свети Дух.
18 Видевши да људи примају Дух кад апостоли на њих положе руке, Симон им је понудио новац 19 и рекао: „Дајте и мени ту моћ да свако на кога положим руке прими Свети Дух.” 20 Али Петар му рече: „Нека твоје сребро пропадне заједно с тобом, јер си мислио да новцем стекнеш Божји дар! 21 Ти немаш ни најмањег удела у овоме, јер твоје
 
срце није право у Божјим очима. 22 Покај се, дакле, због те своје злоће и усрдно моли Господа да ти се опрости што си у срцу имао ту замисао, 23 јер видим да си пун отровне жучи и неправедности.” 24 А Симон му на то рече: „Усрдно се молите Господу за мене да ме не задеси ништа од онога што сте рекли.”
25 Кад су дали темељно сведочанство и изнели Господњу реч, вратили су се у Јерусалим и објављивали добру вест многим самарићанским селима.
26 А Господњи анђео рече Филипу: „Устани и иди према југу, на пут који се спушта из Јерусалима у Газу.” (Тај пут је пуст.) 27 На то је он устао и пошао. Успут је срео једног Етиопљанина, дворанина, високог достојанственика кандаке,* етиопске царице, који је био над свом њеном ризницом. Он је био у Јерусалиму да се поклони Богу, 28 а сада се враћао. Седео је у својим колима и наглас читао пророка Исаију. 29 А Дух је рекао Филипу: „Иди до тих кола и не удаљуј се од њих.” 30 На то је Филип притрчао и чуо како он чита пророка Исаију, па га је упитао: „Разумеш ли то што читаш?” 31 А он је рекао:
„Како бих могао ако ми неко не објасни?” И замолио је Филипа да се попне и седне поред њега. 32 А читао је ове речи из Писма:
„Одвели су га као овцу на клање. Као што је јагње немо пред оним који га стриже, тако ни он није отворио своја уста. 33 У његовом понижењу ускраћен му је био праведан суд. Ко ће испричати појединости о његовом пореклу? Јер је његов живот узет са земље.”*
34 А дворанин је тада рекао Филипу: „Молим те, реци ми о коме ово говори пророк? О себи или о неком другом?” 35 Тада је Филип проговорио па му је почевши од тих речи из Писма, објавио добру вест о Исусу. 36 Док су ишли путем, дошли су до неке воде, а дворанин рече: „Ево воде! Шта ме спречава да се крстим?” 37 А Филип му рече: „Ако верујеш од свег срца свог, ништа те не спречава.” А он рече: „Верујем да је Исус Христос Син Божји.” 38 Тада је заповедио да кола стану, па су обојица сишли у воду, и Филип и дворанин, и Филип га је крстио. 39 Кад су изашли из воде, Господњи Дух је одвео Филипа, и дворанин га више није видео, него је радосно продужио својим путем. 40 А Филип се нашао у Азоту, и пролазећи туда, објављивао је добру вест свим градовима док није стигао у Цезареју.

*8,27 Титула етиопских царица (као што је „фараон” титула египатских владара). 8,33 Види: Исаија 53,7.
 
9 Савле, који је био испуњен претњом и силном жељом да побије Господње ученике, отишао је код првосвештеника 2 и затражио од њега писма за синагоге у Дамаску, како би све Господње следбенике, и мушкарце и
жене, оковане довео у Јерусалим.
3 Кад се на свом путу приближио Дамаску, одједном га је обасјала светлост с неба, 4 па је пао на земљу и зачуо глас који му се обратио: „Савле, Савле, зашто ме прогониш?” 5 А он је упитао: „Ко си ти, Господе?” А он је одговорио: „Ја сам Исус, кога ти прогониш. 6 Сад устани и иди у град, и рећи ће ти се шта треба да чиниш.” 7 Људи који су путовали с њим стајали су без речи, јер су, додуше, чули да неко говори, али никога нису видели. 8 Тада је Савле устао са земље. Али, иако су му очи биле отворене, ништа није видео, па су га зато узели за руку и одвели у Дамаск. 9 Тако три дана ништа није видео, а није ни јео ни пио.
10	У Дамаску је био један ученик који се звао Ананија. Њему је Господ рекао у визији:
„Ананија!” Он се одазвао: „Ево ме, Господе!” 11 А Господ му је рекао: „Устани, иди у улицу која се зове Права, и у Јудиној кући потражи човека из Тарса по имену Савле. Он се управо моли, 12 и у визији је видео како човек по имену Ананија улази и полаже руке на њега да би му се вратио вид.” 13 Али Ананија одговори: „Господе, од многих сам чуо за тог човека, да је много зла нанео твојим светима у Јерусалиму. 14 А и овде има овлашћење од свештеничких главара да баци у окове све који призивају твоје име.” 15 Али Господ му рече: „Иди, јер ми је тај човек изабрано оруђе да носи моје име незнабошцима, а и царевима и Израеловим синовима. 16 Ја ћу му показати колико мора претрпети за моје име.”
17 Тако је Ананија отишао и ушао у кућу па положио руке на њега и рекао: „Брате Савле! Господ, Исус, који ти се појавио на путу којим си долазио, послао ме је да ти се врати вид и да се испуниш Светим Духом.” 18 И одмах му је с очију спало нешто као љуске, па му се вратио вид. Он је устао и крстио се, 19 а онда узео храну и окрепио се.
Неколико дана остао је са ученицима у Дамаску, 20 а затим је у синагогама одмах почео да проповеда о Исусу, да је он Син Божји. 21 Сви који су га слушали били су задивљени и говорили су: „Зар није ово онај који је у Јерусалиму хтео да истреби оне који призивају ово име, и који је дошао овамо да би их оковане одвео свештеничким главари-
 
ма?” 22 А Савле је бивао све силнији и изазивао збуњеност код Јудејаца који су живели у Дамаску, наводећи доказе да је Исус заиста Христос.
23 Кад је прошло доста времена, Јудејци су се договорили да га убију. 24 Али, Савле је дознао за њихову заверу. Дању и ноћу они су надзирали градска врата да би га убили. 25 Зато су га његови ученици узели и ноћу у једној корпи спустили кроз отвор у зиду.
26 Кад је стигао у Јерусалим, покушао је да се придружи ученицима, али су га се сви плашили, јер нису веровали да је постао Господњи ученик. 27 Тада се Варнава заузео за њега и одвео га к апостолима, па им детаљно испричао како је Савле на путу видео Господа, који му се обратио, и како је у Дамаску одважно говорио у Исусово име. 28 Тако је он остао с њима и слободно се кретао по Јерусалиму, одважно говорећи у Господње име. 29 Разговарао је и расправљао с Јудејцима који говоре грчки, а они су покушавали да га убију. 30 Кад су браћа то открила, одвела су га у Цезареју и послала у Тарс.
31 Тада је за цркву по целој Јудеји, Галилеји и Самарији наступило раздобље мира у ком се она изграђивала. Док је ходила у страху од Господа и у утехи Светог Духа, стално је расла.
32 Петар је обилазећи све крајеве, дошао и к светима који су живели у Лиди. 33 Тамо је нашао једног човека по имену Енеја, који је осам година био привезан за постељу, јер је био парализован. 34 Петар му је рекао:
„Енеја, Исус Христос те исцељује. Устани и намести своју постељу.” И он је одмах устао. 35 Видели су га сви у Лиди и равници Сарон, и обратили се Господу.
36 У Јопи је била једна ученица по имену Тавита, што у преводу значи Дорка.* Она је била богата добрим делима и помагала је сиромашнима. 37 Али тих дана она се разболела и умрла. Тада су је окупали и положили у горњу собу. 38 А пошто је Лида била близу Јопе, ученици су чули да је Петар у Лиди па су послали двојицу с молбом: „Дођи к нама, не оклевај.” 39 Петар је тада устао и отишао с њима. Кад је стигао, одвели су га у горњу собу, и тамо су му све удовице пришле плачући и показујући многе хаљине и огртаче које је Дорка сашила док је била с њима. 40 Тада је Петар свима рекао да изађу,

*9,36 Грчко име „Дорка” и арамејско име „Тавита” значе „газела”. 10,1 Или: „центурион”, то јест заповедник чете од 100 војника. 10,3 Око 15 сати, према савременом рачунању времена. 10,9 Око 12 сати.
 
па је клекнуо, помолио се и окренуо се према телу, рекавши: „Тавита, устани!” Она је отворила очи, затим угледала Петра и села. 41 Он јој је пружио руку и подигао је. Тада је позвао свете и удовице и показао им је живу. 42 То се прочуло по целој Јопи и многи су почели да верују у Господа. 43 Петар је дуже време остао у Јопи код неког Симона, кожара.
10 У Цезареји је био један човек по имену Корнелије, стотник* такозване Италијанске чете, 2 побожан човек који се бојао Бога, као и цело његово домаћинство. Великодушно је давао милостињу народу и непрестано
је упућивао усрдне хвале Богу. 3 Негде око деветог* сата дана он је јасно у визији видео Божјег анђела како долази к њему и каже му: „Корнелије!” 4 Он се загледао у њега, па га је уплашено упитао: „Молим, Господе?” А он му је рекао: „Твоје молитве и милосрдна дела допрла су до Бога и он их се сетио. 5 Зато сада пошаљи људе у Јопу и позови Симона званог Петар. 6 Он је гост код неког Симона, кожара, који има кућу поред мора.” 7 Чим је отишао анђео који му је говорио, он је позвао двојицу слугу и једног побожног војника који је увек био уз њега, 8 па им све испричао и послао их у Јопу.
9 Сутрадан, док су били на путу и приближавали се граду, Петар је око шестог* сата отишао на кров куће да се моли. 10 Пошто је огладнео, хтео је нешто да поједе. Док су му припремали јело, он је пао у занос, 11 и видео отворено небо и нешто попут великог платна ухваћеног за четири краја како силази на земљу. 12 У њему су биле све врсте четвороножаца и гмижућих земаљских створења и небеских птица. 13 И један глас му је рекао: „Устани, Петре, кољи и једи!” 14 Али Петар је рекао: „Нипошто, Господе, јер никада нисам јео ништа погано и нечисто.” 15 На то му је глас опет, по други пут, рекао: „Не зови поганим оно што је Бог очистио.” 16 То се поновило и трећи пут, а онда је све одједном било узето на небо.
17 Док се Петар збуњено питао шта би могла значити та визија, гле, људи које је послао Корнелије стајали су пред вратима, пошто су се распитали за Симонову кућу. 18 Позвали су укућане и упитали да ли је ту у гостима Симон звани Петар. 19 Док је Петар размишљао о визији, Дух му је рекао: „Tраже те три човека. 20 Устани, сиђи па пођи с њима без оклевања, јер сам их ја послао.” 21 Тада је Петар сишао к људима и рекао: „Ево, ја сам онај кога тражите. Због чега сте дош -
 
ли?” 22 Они су му рекли: „Стотник Корнелије, праведан човек који се боји Бога и о коме добро говори цео јудејски народ, добио је упутство од Бога преко светог анђела да те позове у свој дом, да чује оно што имаш да кажеш.” 23 Тада их је позвао унутра и угостио их.
Сутрадан је устао и отишао с њима, а и нека браћа из Јопе пошла су с њим. 24 Другог дана стигао је у Цезареју. Корнелије их је очекивао па је сазвао своје рођаке и блиске пријатеље. 25 Док је Петар улазио, Корнелије му је изашао у сусрет, пао пред његове ноге и поклонио му се. 26 Али Петар га је подигао, говорећи: „Устани! И ја сам само човек.” 27 И док је с њим разговарао, ушао је унутра и нашао много окупљених људи, 28 па им рекао: „Добро знате да Јудејцу Закон забрањује да се дружи с човеком из другог народа или да долази код њега, али мени је Бог показао да ниједног човека не зовем поганим или нечистим. 29 Зато сам без поговора дошао кад сте послали по мене. Питам вас, стога, зашто сте послали по мене?”
30 Тада Корнелије рече: „Пре четири дана, баш у ово доба, у девети* сат, молио сам се у својој кући, кад гле, један човек у сјајној хаљини стао је пред мене 31 и рекао: ‘Корнелије, услишена је твоја молитва и Бог се сетио твојих милосрдних дела. 32 Зато пошаљи некога у Јопу и позови Симона званог Петар. Тај човек је гост у кући Симона, кожара, поред мора.’ 33 Тако сам одмах послао по тебе, а ти си добро учинио што си дошао. И сада смо сви овде пред Господом Богом да чујемо све што ти је заповедио да кажеш.”
34 Тада је Петар проговорио: „Сад заиста схватам да Бог није пристрасан, 35 него из сваког народа прихвата оног ко га се боји и чини што је праведно. 36 Он је послао своју реч Израеловим синовима да им објави добру вест мира преко Исуса Христа, који је Господар свима. 37 Ви знате о чему се говорило по целој Јудеји, почевши од Галилеје, након крштења које је проповедао Јован, 38 наиме, о Исусу из Назарета, како га је Бог помазао Светим Духом и силом, а он је пролазио земљом чинећи добро и лечећи све које је Ђаво тлачио, јер је Бог био с њим. 39 Ми смо сведоци свега што је чинио у земљи Јудејаца и у Јерусалиму. Њега су убили обесивши га на дрво. 40 А Бог га је трећи дан васкрснуо и дао му да се покаже људима, 41 али не целом народу, него сведоцима које је Бог унапред одредионама који смо јели и

*10,30 Око 15 сати. 10,47 Дословно: „обредно окупају”.
 
пили с њим након што је устао из мртвих. 42 Он нам је наредио да проповедамо народу и да темељно сведочимо да је он онај кога је Бог поставио за судију живима и мртвима. 43 О њему сведоче сви пророци, да свако ко верује у њега добија опроштење греха по његовом имену.”
44 Док је Петар још говорио о томе, Свети Дух је сишао на све који су слушали те речи.
45 И побожни људи из обрезања који су дошли с Петром били су задивљени што је дар Светог Духа био изливен и на незнабошце, 46 јер су их чули како говоре језицима и величају Бога. Петар је тада рекао: 47 „Може ли ико ускратити воду да се не крсте* ови који су примили Свети Дух као што смо га и ми примили?” 48 Тако је заповедио да се крсте у име Исуса Христа. Тада су га замолили да остане неколико дана.
11 Апостоли и браћа који су били у Јудеји чули су да су и незнабошци примили Божју реч. 2 Зато су поборници обрезања почели приговарати Петру кад је дошао у Јерусалим, 3 говорећи да је отишао у кућу необрезаних
људи и да је јео с њима. 4 Тада им је Петар испричао све редом како је било:
5 „Био сам у граду Јопи и молио сам се, па сам пао у занос и имао визију. Видео сам нешто попут великог платна које је било ухваћено за четири краја како силази с неба и спушта се до мене. 6 Загледао сам се у њега и запазио четвороношце земаљске и дивље животиње и гмижућа створења и птице небеске. 7 Чуо сам и глас који ми је рекао: ‘Устани, Петре! Кољи и једи!’ 8 Али ја сам рекао: ‘Нипошто, Господе, јер ништа погано или нечисто никада није ушло у моја уста.’ 9 А глас с неба одговорио ми је други пут: ‘Не називај поганим оно што је Бог очистио.’ 10 А то се поновило и трећи пут, а онда је опет све било узето на небо. 11 И гле, у том тренутку пред кућу у којој смо били стала су три човека послата к мени из Цезареје. 12 Тада ми је Дух рекао да без оклевања пођем с њима. Са мном су пошла и ова шесторица браће, па смо ушли у кућу тог човека.
13 Он нам је испричао да је у својој кући видео анђела који је стао пред њега и рекао му: ‘Пошаљи људе у Јопу и позови Симона званог Петар. 14 Он ће ти говорити речи по којима се можеш спасти и ти и сви твоји укућани.’ 15 А кад сам почео да говорим, на њих је сишао Свети Дух баш као и на нас у почетку. 16 Тада сам се сетио Господњих речи: ‘Јован је крштавао водом, а ви ћете бити крштени Светим Духом.’ 17 Дакле, ако је Бог
 
исти дар дао њима као што га је дао и нама који верујемо у Господа Исуса Христа, ко сам ја да бих могао спречити Бога?”
18 Кад су то чули, умирили су се и почели да славе Бога, говорећи: „Дакле, Бог је и незнабошцима уделио покајање које води у живот.”
19 А они што су се расули због невоље која је настала због Стефана, стигли су све до Феникије, Кипра и Антиохије, али нису проповедали реч никоме осим Јудејцима. 20 Али међу њима су били и неки с Кипра и из Кирене који су дошли у Антиохију и почели разговарати с људима који су говорили грчки, објављујући добру вест о Господу Исусу. 21 А Господња рука је била с њима, и многи су прихватили Божју науку и обратили се Господу.
22 Глас о њима дошао је до ушију цркве у Јерусалиму, па су послали Варнаву у Антиохију. 23 Кад је он стигао и видео Божју благодат,* обрадовао се и све их храбрио да одлучним срцем остану верни Господу. 24 Он је био добар човек, пун Светог Духа и вере. А велико мноштво људи придружило се Господу. 25 Зато је отишао у Тарс да потражи Савла. 26 Кад га је пронашао, одвео га је у Антиохију. И тако су се целу годину састајали с њима у цркви и поучавали велико мноштво људи, па су божанским провиђењем баш у Антиохији ученици први пут названи хришћанима.
27 Тих дана су пророци из Јерусалима дошли у Антиохију. 28 Један од њих, који се звао Агав, устао је и по Духу предсказао да ће по целом свету завладати велика глад. То се и догодило у време Клаудијеве владавине. 29 Зато су ученици, свако према својим могућностима, одлучили да пошаљу помоћ браћи која живе у Јудеји и тако им послуже. 30 То су и учинили, пославши је старешинама по Варнави и Савлу.
12 Некако у то време цар Ирод* је почео злостављати неке из цркве. 2 Погубио је мачем Јакова, Јовановог брата. 3 Кад је видео да је то по вољи Јудејцима, ухапсио је и Петра. Било је то за време Празника бесквасних
хлебова. 4 Кад га је ухватио, бацио га је у затвор и дао да га чувају четири смене од по четири војника, јер је намеравао да га изведе пред народ после Пасхе. 5 Тако су Петра држали у затвору, а црква се усрдно молила Богу за њега.

*11,23 Или: „Божју незаслужену доброту.” 12,1
Ирод Агрипа I.
 
6 Ноћ пре него што је Ирод намеравао да га изведе, Петар је спавао између два војника, окован двоструким ланцима, а стражари су пред вратима чували стражу. 7 Кад гле, појавио се Господњи анђео и светлост је обасјала ћелију. Гурнувши Петра у ребра, пробудио га је, говорећи: „Устани, брзо!” Тада су му ланци спали с руку. 8 Затим му је анђео рекао: „Опаши се и обуј сандале.” И он је учинио тако. На крају му је рекао: „Огрни свој огртач и пођи за мном.” 9 Он је изашао и пошао за њим, али није знао да је оно што је анђео чинио стварност, него је мислио да има визију. 10 Прошавши прву и другу стражу, дошли су до гвоздених врата која воде у град. Она су им се сама отворила па су изашли и прошли једну улицу, а онда је анђео одједном отишао од њега. 11 А Петар је, дошавши к себи, рекао: „Сада заиста знам да је Господ послао свог анђела и избавио ме из Иродове руке и од свега што је јудејски народ очекивао.”
12 Размислио је о томе, и онда отишао у кућу Марије, мајке Јована кога зову Марко. Тамо су се многи окупљени молили. 13 Кад је покуцао на улазна врата, слушкиња по имену Рода дошла је да чује ко је на вратима. 14 Она је препознала Петров глас, и од радости није отворила врата, него је отрчала унутра и јавила да Петар стоји пред вратима. 15 А они су јој рекли: „Ти си полудела.” Али она је упорно тврдила да је он пред вратима. На то су рекли: „То је његов анђео.” 16 А Петар је и даље куцао. Кад су отворили, угледали су га и запрепастили се. 17 Али он им је руком дао знак да ћуте и онда им детаљно испричао како га је Господ извео из затвора. Затим је рекао: „Јавите ово Јакову и браћи.” Тада је изашао и отишао на друго место.
18 Кад је свануло, међу војницима је настала велика узбуна јер су се питали шта се догодило с Петром. 19 Ирод је послао људе да га траже, и пошто га није пронашао, испитао је стражаре и заповедио да их доведу да се казне. Тада је отишао из Јудеје у Цезареју и тамо остао неко време.
20 Он је био у сукобу с Тирцима и Сидонцима. Зато су они заједно дошли к њему и кад су придобили царевог личног собара Власта, затражили су мир, јер је њихова земља добијала храну од цареве земље. 21 Али, договореног дана, Ирод је обукао царско рухо, сео на судску столицу и почео им држати говор. 22 А окупљени народ је повикао:
„То је Божји глас, а не људски!” 23 Тада га је Господњи анђео одмах ударио, јер није
 
дао славу Богу, па су га изјели црви и тако је издахнуо.
24 А Господња реч је све више расла и ширила се.
25 Варнава и Савле испоручили су помоћ у Јерусалим, па су се вратили узевши са собом Јована званог Марко.
13	У скупштини у Антиохији пророци и учитељи били су: Варнава, Симеон звани Нигер, Лукије Киренац, Манаин, који се школовао с тетрархом* Иродом, и Савле. 2 Док су једном обављали службу Господу и постили,
Свети Дух је рекао: „Одвојте ми Варнаву и Савла за дело на које сам их позвао.” 3 Након што су постили и молили се, положили су руке на њих и отпустили их.
4 Тако су они, које је послао Свети Дух, отишли у Селеукију, а оданде отпловили на Кипар. 5 Кад су дошли у Саламину, почели су да објављују Божју реч у јудејским синагогама. Имали су и Јована као помоћника.
6 Кад су прошли цело острво све до Пафа, наишли су на једног врачара, лажног пророка, Јудејца званог Варисус, 7 који је био с проконзулом* Сергијем Павлом, разборитим човеком. Он је к себи позвао Варнаву и Савла и замолио их да му пренесу Божју реч. 8 Али Елима, врачар (то је, наиме, значење његовог имена), супротставио им се, настојећи да проконзула одврати од вере. 9 А Савле, који се зове и Павле, испунио се Светим Духом и оштро га погледао 10 па рекао:
„Сине Ђавољи, пун свакојаке преваре и пакости, непријатељу сваке праведности, зар нећеш престати да искривљујеш праве Господње путеве? 11 И зато, Господња рука долази на тебе, и ослепећеш и неко време нећеш видети сунца.” И одмах је на њега пала густа магла и тама, па је ходао наоколо тражећи људе да га воде за руку. 12 Тада је проконзул, видевши шта се догодило, прихватио Господа, јер је био задивљен Господњим учењем.
13 А Павле и они који су били с њим отпловили су из Пафа и стигли у Пергу у Памфилији. Али Јован их је напустио и вратио се у Јерусалим. 14 Из Перге су кренули даље и дошли у Антиохију у Писидији. На Шабатни дан ушли су у синагогу и сели. 15 После јав-

*13,1 Тетрархтитула владара који је у Римском царству владао над четвртином провинције или као један од четири владара у провинцији. Називан је и царем. 13,7 У Римском царству, управитељ провинције одговоран римском сенату. 13,22 Види: 1. Самуилова 13,14. 13,33 Види: Псалам 2,7.
13,34 Види: Исаија 55,3.
 
ног читања Закона и Пророка, старешине синагоге послали су по њих, говорећи: „Људи, браћо, ако имате коју реч охрабрења за народ, реците!” 16 На то је Павле устао, дао знак руком и рекао:
„Људи, Израелци и ви остали који се бојите Бога, чујте! 17 Бог овог народа, Израела, изабрао је наше праочеве и узвисио наш народ док су били дошљаци у египатској земљи, па их је подигнутом руком извео из ње. 18 И око четрдесет година подносио их је у пустињи. 19 Кад је уништио седам народа у земљи Ханан, разделио је жребом њихову земљу. 20 Све се то десило за око четристо педесет година.
После тога им је дао судије до пророка Самуила. 21 А тада су затражили цара и Бог им је на четрдесет година дао Саула, Кисовог сина, човека из Венијаминовог племена. 22 Кад је њега свргнуо, за цара им је подигао Давида, за кога је посведочио: ‘Нашао сам Давида, Јесејевог сина, човека по свом срцу, који ће учинити све што желим.’* 23 Из његовог потомства Бог је према свом обећању довео Израелу спаситеља, Исуса. 24 Пре његовог доласка, Јован је проповедао целом израелском народу да треба да се крсте у знак покајања. 25 А кад је Јован био при крају своје службе, говорио је: ‘Шта мислите, ко сам ја? Ја нисам онај за кога ме сматрате. Али, за мном долази онај коме ја нисам достојан ни сандале на ногама одвезати.’
26 Људи, браћо, синови Аврамове лозе и ви остали који се бојите Бога, нама је упућена та реч о спасењу. 27 Јер становници Јерусалима и њихови поглавари нису га препознали, него су својом пресудом испунили оно што су говорили Пророци, а што се наглас чита сваког Шабата. 28 Премда нису нашли ништа чиме би заслужио смрт, тражили су од Пилата да га погуби. 29 А кад су извршили све што је било написано о њему, скинули су га са дрвета и положили у гроб. 30 Али Бог га је подигао из мртвих, 31 и он се много дана појављивао онима који су с њим отишли из Галилеје у Јерусалим, а који су сада његови сведоци пред народом.
32 И ми сад вама објављујемо добру вест о обећању датом нашим праочевима, 33 да га је Бог у потпуности испунио нама, њиховој деци, тиме што је васкрснуо Исуса, као што је написано у другом псалму: ‘Ти си мој син, ја сам ти данас постао Отац.’* 34 А да га је васкрснуо из мртвих тако да се више неће вратити у распадљивост, Бог је указао рекавши: ‘Показаћу вам милост коју сам обећао Давиду.’* 35 Зато и у једном другом
 
псалму каже: ‘Нећеш дозволити да твој слуга верни распадање види.’* 36 Али Давид је у свом нараштају служио Божјој вољи, па је умро* и положили су га код његових праочева и он је видео распадање. 37 А онај кога је Бог васкрснуо није видео распадање.
38 Зато знајте, браћо, да вам се преко њега објављује опроштење греха, 39 и да је по њему свако ко верује проглашен недужним од свега од чега по Мојсијевом закону нисте могли бити проглашени недужнима. 40 Зато пазите да на вас не дође оно што је речено у Пророцима: 41 ‘Гледајте, ви који презирете! Чудите се и нестаните! Јер у ваше дане извршавам дело у које не бисте поверовали ни да вам неко све о њему исприча’.*”
42 А кад су излазили, народ их је молио да им о томе говоре и идућег Шабата. 43 Кад се скуп у синагоги разишао, многи Јудејци и богобојазни прозелити пошли су за Павлом и Варнавом, који су их у разговору подстицали да остану достојни Божје благодати.
44 Следећег Шабата окупио се скоро цео град да чује Господњу реч. 45 А кад су Јудејци угледали мноштво, испуњени љубомором почели су да хулећи противрече оном што је Павле говорио. 46 На то су им Павле и Варнава одважно рекли: „Требало је најпре ви да чујете Божју реч. Али пошто је ви одбацујете и не сматрате себе вредним вечног живота, зато одлазимо незнабошцима. 47 Јер овако нам је Господ заповедио: ‘Поставио сам те да будеш светлост народима, да будеш спасење до краја земље’.*”
48 Кад су то чули људи из других народа, обрадовали су се и почели славити Господњу реч. И сви који су исправно гледали на вечни живот постали су верници. 49 А Господња реч се све више ширила по том крају. 50 Али Јудејци су побунили побожне угледне жене и водеће људе тог града, па су они покренули прогонство против Павла и Варнаве и избацили их свог краја. 51 Тада су они отресли прашину са својих ногу, као сведочанство против њих, и отишли у Иконију. 52 А ученици су били пуни радости и Светог Духа.
14 У Иконији су Павле и Варнава заједно ушли у јудејску синагогу и говорили на такав начин да је веома много и Јудејаца и Грка прихватило Божју науку. 2 Али Јудејци који нису прихватили раздражили су се и побуни-
ли незнабошце против браће. 3 Зато су они

*13,35 Види: Псалам 16,10. 13,36 Дословно: „заспао”. 13,41 Види: Авакум 1,5. 13,47 Види: Исаија
42,6.
 
доста времена остали тамо и одважно говорили у име Господа, који је потврђивао поруку о благодати дајући им да чине чуда и знакове. 4 Тако се градско мноштво поделило: једни су били за Јудејце, а други за апостоле. 5 Тада су незнабошци и Јудејци са својим поглаварима кренули да их злостављају и заспу камењем. 6 Кад су апостоли то сазнали, побегли су у ликаонске градове Листру и Дерву и њихову околину, 7 па су тамо објављивали добру вест.
8 У Листри је био један човек одузетих ногу, хром од мајчине утробе, који никада није ходао. 9 Тај човек је седео и слушао Павла како говори. Павле га је погледао и кад је видео да има веру и да може бити излечен, 10 рекао је снажним гласом: „Устани, стани на ноге!” И он је скочио и почео да хода. 11 Кад је народ видео шта је Павле учинио, повикао је ликаонским језиком: „Богови су у људском обличју сишли к нама!” 12 Тако су Варнаву назвали Зевс, а Павла Хермес јер је он водио реч. 13 А свештеник Зевса, чији је храм био испред града, довео је бикове и донео венце пред градска врата и хтео с народом да принесе жртве.”
14 А кад су то чули апостоли Варнава и Павле, раздерали су своје хаљине и утрчали међу народ, вичући: 15 „Људи, зашто то радите? И ми смо само људи, као и ви! Ми вам објављујемо добру вест да се од тих испразних ствари обратите живом Богу, који је створио небо и земљу и море и све што је у њима. 16 Он је у прошлим нараштајима допустио да сви народи иду својим путевима, 17 али ни тада вас није оставио без сведочанства о себи чинећи добро, дајући вам кишу с неба и плодоносна времена, пунећи ваша срца до ситости јелом и весељем.” 18 Иако су то рекли, једва су успели да задрже народ да им не принесе жртве.
19 Али из Антиохије и Иконије стигли су Јудејци и придобили народ, тако да су Павла каменовали и одвукли га изван града, мислећи да је мртав. 20 Али кад су се ученици окупили око њега, он је устао и ушао у град. Сутрадан је с Варнавом отишао у Дерву. 21 Кад су објавили добру вест и у том граду и тако придобили много ученика, вратили су се у Листру, Иконију и Антиохију, 22 јачајући ученике, храбрећи их да остану у вери и говорећи: „Кроз многе невоље ући ћемо у Божје царство.” 23 У свакој цркви поставили су им старешине, и уз молитву и пост поверили их Господу, чији су верници постали.
24 Прошли су кроз Писидију и дошли у Памфилију. 25 Објављивали су реч у Перги,
 
а затим отишли у Аталију. 26 Оданде су отпловили за Антиохију, где су били поверени Божјој благодати, да би обавили дело које су сада у потпуности извршили.
27 Кад су стигли и окупили цркву, испричали су шта је све преко њих Бог учинио и како је незнабошцима отворио врата к вери. 28 Тако су провели доста времена с ученицима.
15 Неки људи дошли су из Јудеје и почели да уче браћу: „Ако се не обрежете по Мојсијевом закону, не можете се спасти.” 2 А кад је између њих и Павла и Варнаве настала велика расправа и препирка, одредили су
да Павле и Варнава и још неки од њих оду к апостолима и старешинама у Јерусалим због тог спора.
3 Тако их је скупштина испратила на пут, а они су наставили кроз Феникију и Самарију, детаљно извештавајући о обраћењу незнабожаца, што је сву браћу веома радовало. 4 Кад су стигли у Јерусалим, љубазно су их примили црква и апостоли и старешине, а они су испричали шта је све Бог преко њих учинио. 5 Али неки из фарисејске струје, који су прихватили Божју науку, устали су са својих места и рекли: „Трeбa их обрезати и заповедити им да се држе Мојсијевог закона.”
6 На то су се апостоли и старешине окупили да размотре то питање. 7 Након дуге расправе, Петар је устао и рекао им: „Људи, браћо, добро знате да ме је Бог од првих дана изабрао између вас да из мојих уста незнабошци чују речи добре вести и приме веру. 8 И Бог, који познаје срца, посведочио је да их прихвата давши им Свети Дух као и нама. 9 Он није направио никакву разлику између нас и њих, него је вером очистио њихова срца. 10 Зашто сада искушавате Бога стављајући ученицима на врат јарам који ни наши праочеви ни ми нисмо могли носити? 11 Него верујемо да ћемо бити спасени по благодати Господа Исуса, исто као и они.”
12 Тада се цело мноштво утишало и слушало како Варнава и Павле причају о многим чудима и знаковима која је Бог преко њих чинио међу незнабошцима. 13 Кад су завршили с говором, Јаков је рекао: „Људи, браћо, саслушајте ме. 14 Симон* је детаљно испричао како је Бог први пут погледао на друге народе да из њих изабере народ за своје име. 15 С тим се слажу и речи Пророка, као

*15,14 Друго име апостола Петра. 15,18 Види: Амос 9,11. 15,29 To јест „меса удављених животиња”.
 
што је написано: 16 ‘После тога ћу се вратити и опет ћу изградити Давидов шатор који је пао. Опет ћу изградити њене рушевине и опет ћу је подићи, 17 да би преостали људи усрдно тражили Господа, заједно с људима из свих народа, с онима који носе моје име, каже Господ, који чини све то 18 познато од старине.’* 19 Зато сматрам да не треба стварати неприлике онима из других народа који се обраћају Богу, 20 него им треба написати да се уздржавају од онога што је онечишћено идолима, од блуда, од удављенога* и од крви. 21 Јер Мојсије од древних времена има по градовима оне који га проповедају, јер се његови списи сваког Шабата наглас читају у синагогама.”
22	Тада су апостоли и старешине заједно с целом скупштином одлучили да између себе изаберу неке људе и да их пошаљу с Павлом и Варнавом у Антиохију. Били су то Јуда звани Варсава и Сила, водећи људи међу браћом. 23 По њима су послали ово писмо:
„Апостоли и старешине, браћа, поздрављају браћу у Антиохији, Сирији и Киликији, браћу која су из других народа! 24 Пошто смо чули да су вас неки од нас, којима нисмо дали никаква упутства, узнемирили својим изјавама, покушавајући да поколебају ваше душе, 25 једнодушно смо се сложили и одлучили да изаберемо људе које ћемо вам послати заједно с нашим вољеним Варнавом и Павлом, 26 људима који су предали свој живот за име нашег Господа Исуса Христа. 27 Зато шаљемо Јуду и Силу, да вам и они то исто усмено саопште. 28 Јер Свети Дух и ми одлучили смо да не стављамо никакво додатно бреме на вас, осим овога што је потребно: 29 уздржавати се од онога што је жртвовано идолима, од крви, од удављенога* и од блуда. Ако се од свега овога чувате, биће вам добро. Остајте здраво!”
30 Они су се опростили и отишли у Антиохију. Затим су окупили мноштво и предали им писмо. 31 А кад су га тамо прочитали, обрадовали су се охрабрењу. 32 Јуда и Сила, који су и сами били пророци, охрабрили су браћу многим речима и ојачали их. 33 Провели су тамо неко време, а онда су их браћа у миру отпустила да се врате к онима који су их послали. 34 Сила је сматрао да је добро да остане тамо, а Јуда се вратио у Јерусалим. 35 Павле и Варнава остали су у Антиохији поучавајући и објављујући добру вест о Господњој речи, заједно с многим другима.
36 После неког времена Павле је рекао Варнави: „Морамо се вратити и посетити браћу у сваком граду у ком смо објављивали
 
Господњу реч, да видимо како су.” 37 Варнава је захтевао да поведу и Јована званог Марко. 38 Али Павле је мислио да није у реду да га поведу јер је он у Памфилији отишао од њих и није с њима наставио дело. 39 Тада је дошло до расправе, тако да су се раздвојили. Варнава је повео Марка и отпловио на Кипар. 40 Павле је изабрао Силу и отишао даље, након што су га браћа поверила Господњој благодати. 41 Пролазио је кроз Сирију и Киликију и јачао цркве.
16 Тако је Павле стигао у Дерву и у Листру. Тамо је био један ученик по имену Тимотиј, чија је мајка била Јудејка и побожна жена, а отац Грк. 2 О њему су добро говорила браћа у Листри и Иконији. 3 Павле је же-
лео да он пође с њим, па га је узео и обрезао због Јудејаца који су били у тим местима, јер су сви знали да му је отац Грк. 4 Док су пролазили кроз градове, предавали су тамошњој браћи одредбе које су донели апостоли и старешине у Јерусалиму, да их се придржавају. 5 Тако су се скупштине учвршћивале у вери и расле из дана у дан.
6 Затим су прошли кроз Фригију и подручје Галатије, јер им је Свети Дух забранио да проповедају реч у Азији. 7 Кад су затим дошли до Мисије, покушали су да иду у Витинију, али им Исусов Дух није допустио. 8 Зато су прошли Мисију и дошли у Троаду. 9 Током ноћи, Павле је имао ову визију: један Македонац је стајао и молио га: „Пређи у Македонију* и помози нам!” 10 Након те визије, одмах смо гледали да одемо у Македонију, закључивши да нас Бог позива да им објавимо добру вест.
11 Зато смо испловили из Троаде и отишли право у Самотрак, а сутрадан у Неапољ, 12 а оданде у римску колонију Филибу, водећи град у тој области Македоније. У том граду провели смо неколико дана. 13 На дан Шабата изашли смо из града и отишли до реке, мислећи да се тамо људи окупљају на молитву. Онда смо сели и почели да говоримо окупљеним женама. 14 Слушала је тако и једна побожна жена по имену Лидија, продавачица пурпура из града Тијатире. Господ је отворио њено срце да прихвати оно што је Павле говорио. 15 Кад су се крстили она и њен дом, замолила их је: „Ако сматрате да сам верна Господу, уђите у мој дом и останите.” Тако нас је уверила да дођемо.

*16,9 „Македонија” је у Библији назив провинције Римског царства. Догађаји које Библија повезује с Maкедонијом одиграли су се на подручје данашње Грчке.
 
16 Док смо ишли на место где се људи окупљају на молитву, срела нас је једна слушкиња опседнута духом, гатарским демоном, која је својим прорицањем доносила велику добит својим господарима. 17 Та девојка је ишла за Павлом и за нама вичући: „Ови људи су слуге Свевишњег Бога! Они вам објављују пут спасења!” 18 То је радила много дана. Павлу је то на крају досадило, па се окренуо и рекао духу: „Заповедам ти у име Исуса Христа да изађеш из ње!” И дух је истог часа изашао.
19 Кад су њени господари видели да се више не могу надати заради, ухватили су Павла и Силу и одвукли их на трг пред градске поглаваре. 20 Довели су их пред градске управитеље и рекли: „Ови људи уносе велики немир у наш град. Они су Јудејци 21 и шире обичаје које не смемо прихватити нити их се држати, јер смо римски грађани.” 22 На то је мноштво устало на њих, а градски управитељи су стргнули с њих хаљине и заповедили да их ишибају. 23 Кад су им задали много удараца, бацили су их у затвор и наредили затворском чувару да их добро чува. 24 Примивши такву наредбу, бацио их је у унутрашњи део затвора и ставио им ноге у кладе.
25 Око поноћи, Павле и Сила су се молили и песмом хвалили Бога, а затвореници су их слушали. 26 Одједном је настао снажан земљотрес, тако да су се уздрмали темељи затвора. И сва су се врата одмах отворила, и свима су спали окови. 27 Затворски чувар се тргао из сна, и кад је видео да су затворска врата отворена, извукао је мач да се убије, мислећи да су затвореници побегли. 28 Али Павле је повикао из свег гласа: „Не чини себи зла, јер смо сви овде!” 29 Тада је чувар затражио светло, улетео унутра и сав дрхћући пао пред Павла и Силу. 30 Тада их је извео напоље и рекао им: „Господо, шта морам радити да бих се спасао?” 31 Они су рекли:
„Веруј у Господа Исуса и бићеш спасен, и ти и твој дом.” 32 Тако су објавили Господњу реч њему и свима у његовом дому. 33 У тај исти ноћни сат он их је одвео и опрао им ране, па се одмах крстио и он и сви његови. 34 Тада их је увео у своју кућу и изнео јело на сто. Веома се радовао с целим својим домом што је поверовао у Бога.
35 Када је свануло, градски управитељи су послали своје службенике да поруче: „Пустите те људе.” 36 Тада је затворски чувар јавио њихове речи Павлу: „Градски управитељи поручили су да пустим вас двојицу. Зато сад изађите и идите у миру.” 37 Али Павле
 
им је рекао: „Без суђења су нас јавно истукли, нас римске грађане, и бацили у затвор. Зар да нас сада тајно избаце? Нипошто, него нека сами дођу и изведу нас.” 38 Тада су службеници јавили те речи градским управитељима. А они су се уплашили кад су чули да су римски грађани. 39 Зато су дошли да их умире, па су их извели и замолили да оду из града. 40 Они су изашли из затвора и отишли у Лидијин дом. Кад су видели браћу, охрабрили су их и отишли оданде.
17 Прошли су кроз Амфипољ и Аполонију, и стигли у Солун, где је била јудејска синагога. 2 По свом обичају, Павле је ушао к њима. Три Шабата разговарао је с њима на темељу Писама, 3 објашњавајући и доказујући оним
што је написано да је требало да Христос страда и устане из мртвих. Говорио је: „Овај Исус, којег вам објављујемто је Христос.” 4 Зато су неки од њих прихватили Божју науку и придружили се Павлу и Сили, а исто тако и много побожних Грка и доста угледних жена.
5 А Јудејци су постали љубоморни, па су повели ca сoбом неке зле уличаре и тако окупили руљу па узбунили град. Насрнули су на Јасонову кућу тражећи да се Павле и Сила изведу пред руљу. 6 Кад их нису нашли, одвукли су Јасона и неку браћу пред градске поглаваре, вичући: „Ови људи који су побунили цео свет, дошли су и овамо, 7 а Јасон их је угостио. И сви они раде против царевих одредби, говорећи да постоји други царИсус.” 8 Тиме су успели да узбуне народ и градске поглаваре који су то чули, 9 а они су од Јасона и осталих узели залог, па су их пустили.
10 Чим је пала ноћ, браћа су послала Павла и Силу у Верију. Кад су тамо стигли, отишли су у јудејску синагогу. 11 Ти Јудејци су имали племенитији став од оних у Солуну, јер су свим срцем примили реч и сваки дан истраживали Писма да виде је ли то тако. 12 И тако су многи од њих прихватили Божју науку, а тако и много угледних Гркиња и Грка. 13 Кад су Јудејци из Солуна сазнали да Павле и у Верији објављује Божју реч, отишли су да и тамо нахушкају и узбуне народ. 14 Тада су браћа одмах послала Павла да иде према мору, а Сила и Тимотиј су остали. 15 Они који су пратили Павла довели су га све до Атине, а затим су се вратили носећи Сили и Тимотију заповест да што пре дођу к њему.
16 Док их је Павле чекао у Атини, узнемирио се кад је видео да је град пун идола. 17 Зато је у синагоги разговарао с Јудејцима и
 
другим побожним људима, а и на тргу сваки дан с онима који су се тамо затекли. 18 А неки од епикурејских и стоичких филозофа почели су да му противрече. Једни су говорили:
„Шта то овај брбљивац хоће да каже?” А други: „Изгледа да објављује нека туђа божанства.” То су говорили зато што је објављивао добру вест о Исусу и васкрсењу. 19 Тада су га ухватили и одвели на Ареопаг,* говорећи: „Можемо ли да знамо какво је то ново учење које износиш? 20 Јер пуниш нам уши неким чудним тврдњама. Зато желимо да знамо шта је то.” 21 Наиме, сви Атињани и странци који су међу њима боравили трошили су слободно време само да нешто ново кажу или чују, а ни на шта друго. 22 Тада је Павле стао насред Ареопага и рекао:
„Људи Атињани, видим да сте у свему побожнији од других. 23 Наиме, пролазећи и посматрајући оно што ви обожавате, нашао сам и олтар с натписом: ‘Непознатом Богу’. Дакле, оно што ви обожавате, а да и не познајете, то вам ја објављујем. 24 Бог који је створио свет и све што је у њему, он, Господар неба и земље, не пребива у храмовима саграђеним рукама, 25 нити му служе људске руке као да је њему нешто потребно, јер он сам даје свима живот и дах и све. 26 И од једног човека начинио је сав људски род да пребива по целој земљи, и одредио је времена и поставио границе њиховог становања, 27 да траже Бога не би ли га некако опипали и нашли, иако није далеко ни од кога од нас. 28 Јер по њему имамо живот и мичемо се и постојимо, као што су и неки од ваших песника* рекли: ‘Чак смо и потомство његово.’
29 Кад смо дакле Божје потомство, не смемо сматрати да је Бог налик злату или сребру или камену, лику што је обликован умећем и људском маштом. 30 Истина, Бог се не обазире на времена таквог незнања, него сада поручује људима да се сви свуда покају. 31 Јер је одредио дан у ком намерава да суди свету по правди, преко човека ког је за то одредио, што је потврдио пред свим људима васкрснувши га из мртвих.”
32 Кад су чули за васкрсење мртвих, једни су почели да се ругају, док су други рекли:
„Слушаћемо те о томе и други пут.” 33 Тако је Павле отишао од њих. 34 Неки људи су му се придружили и прихватили Божју науку, ме -

*17,19 Или: „Аресов брежуљак; Марсов брежуљак”. На њему је заседао врховни атински суд. 17,28 Арат и Клеант. Павле цитира из Аратовог епа Небеске појаве и из Клеантовог дела Химна Зевсу.
 
ђу њима и Дионисије, судија суда на Ареопагу, једна жена по имену Дамара и још неки с њима.
18 После тога, Павле је отишао из Атине и стигао у Коринт. 2 Тамо је нашао једног Јудејца по имену Акила, родом из Понта, који је недавно дошао из Италије, и његову жену Прискилу, јер је Клаудије наредио да сви Ју-
дејци напусте Рим. Тако је отишао к њима 3 и пошто су се бавили истим занатом, остао је код њих и радио с њима. Они су по занимању били израђивачи шатора. 4 А сваког Шабата држао је говор у синагоги и подучавао Јудејце и Грке.
5 Кад су Сила и Тимотиј дошли из Македоније, Павле се потпуно посветио проповедању речи, сведочећи Јудејцима да је Исус заиста Христос. 6 Али пошто су му се они противили и вређали га, отресао је своје хаљине и рекао им: „Ваша крв на ваше главе. Ја сам чист. Од сада идем незнабошцима.” 7 Тако је прешао оданде у кућу побожног човека по имену Јуст, чија је кућа била до синагоге. 8 А Крисп, старешина синагоге, прихватио је Господа, заједно са свим својим укућанима. А тако су прихватили Божју науку и крстили се и многи Коринћани који су слушали. 9 Једне ноћи, Господ је рекао Павлу у визији: „Не бој се, него говори и немој ћутати, 10 јер ја сам с тобом и нико те неће напасти и зло ти нанети, јер много је мог народа у овом граду.” 11 Тако се тамо задржао годину и шест месеци, поучавајући људе о Божјој речи.
12 Док је Галион био проконзул у Ахаји,* Јудејци су сложно устали на Павла и одвели га пред судску столицу, 13 а затим рекли:
„Овај човек наговара људе да обожавају Бога на начин који се супроти закону.” 14 А кад је Павле заустио да нешто каже, Галион је рекао Јудејцима: „Јудејци, да је реч о каквој неправди или о опаком злоделу, имао бих разлога да вас саслушам. 15 Али ако се ради о расправама о речима и именима и вашем закону, то решите сами. Ја у томе не желим бити судија.” 16 Тада их је отерао од судске столице. 17 На то су сви ухватили Состена, старешину синагоге, и почели да га туку пред судском столицом. А Галион уопште није марио за то.

*18,12 Римска провинција на подручју јужне Грчке, с Коринтом као главним градом. 18,22 По свему судећи, у Јерусалим, јер је Јерусалим на брду.
*19,6 Или: „на језицима других народа којима су прповедали”.
 
18 Павле је тамо остао још доста дана, а онда се поздравио с браћом па заједно с Прискилом и Акилом отпловио према Сирији, након што се у Кенхреји ошишао на кратко, јер је имао завет. 19 Тако су стигли у Ефес. Тамо их је он оставио, а онда ушао у синагогу и почео да разговара с Јудејцима. 20 Они су га молили да остане дуже, али он није пристао, 21 него се поздравио с њима и рекао им: „Доћи ћу поново, ако буде Господња воља.” Тако је отпловио из Ефеса 22 и стигао у Цезареју. Затим је отишао горе* и поздравио скупштину, а онда отишао у Антиохију.
23	Тамо је провео неко време, а затим отишао и редом обилазио места у Галатији и Фригији, јачајући све ученике.
24	Један Јудејац по имену Аполо, родом из Александрије, човек речит и добро упућен у Писма, стигао је у Ефес. 25 Он је био поучен о Господњем путу и пошто га је дух подстицао на ревност, говорио је и тачно поучавао о Исусу, али је познавао само Јованово крштење. 26 Тако је почео одважно да говори у синагоги. Кад су га чули Прискила и Акила, позвали су га к себи и тачније му објаснили Божји пут. 27 А пошто је желео да иде у Ахају, браћа су писала ученицима и подстакла их да га љубазно приме. Кад је тамо стигао, много је помогао онима који су примили веру по Божјој благодати, 28 јер је снажно побијао Јудејце у јавним расправама, доказујући из Писама да је Исус заиста Христос.
19 Док је Аполо био у Коринту, Павле је пропутовао унутрашњост и дошао до Ефеса. Тамо је пронашао неке ученике 2 и упитао их: „Јесте ли примили Свети Дух кад сте постали религиозни?” Они су му одговорили:
„Нисмо ни чули да постоји Свети Дух.” 3 Тада им је он рекао: „Којим сте се крштењем онда крстили?” А они су одговорили: „Јовановим крштењем.” 4 Павле је затим рекао: „Јован је крштавао крштењем које је знак покајања, говорећи људима да верују у онога који долази после њега, то јест у Исуса.” 5 Кад су то чули, крстили су се у име Господа Исуса. 6 А кад је Павле положио руке на њих, Свети Дух је дошао на њих, па су почели говорити језицима* и прорицати. 7 Укупно их је било око дванаест људи.
8 Павле је три месеца долазио у синагогу и одважно проповедао, држећи говоре и износећи уверљиве доказе о Божјем царству. 9 Али пошто су се неки показали као тврдокорни и без вере, и пред мноштвом погрдно говорили о Божјој науци, он је одступио од
 
њих и одвојио ученике од њих, па је свакодневно држао говоре у Тирановој школи. 10 То је трајало две године, тако да су сви који су живели у Азији, и Јудејци и Грци, чули Господњу реч.
11 А Бог је преко Павла чинио необична моћна дела, 12 тако да су чак марамице и кецеље с његовог тела односили болесницима, и њихове су болести нестајале, а зли духови су излазили. 13 А и неки од Јудејаца који су скитали од места до места покушавали су истеривати демоне призивањем имена Господа Исуса над онима који су били опседнути злим духовима. Говорили су: „Заповедам вам у име Исуса кога Павле проповеда!” 14 Било је тако седам синова неког Скеве, јудејског свештеничког главара, који су то чинили. 15 Али зли дух им је рекао: „Познајем Исуса и знам Павла, али ко сте ви?” 16 Тада је човек који је био опседнут злим духом скочио на њих, све их савладао и претукао, тако да су голи и израњавани побегли из те куће. 17 То су сви чули, и Јудејци и Грци који су живели у Ефесу, па их је све обузео страх, и величало се име Господа Исуса. 18 И многи који су прихватили Божју науку долазили су и признавали своје грехе, износећи шта су чинили. 19 А многи који су се бавили магијом сакупили су своје књиге и спалили их пред свима. Процењено је да су вределе педесет хиљада сребрника. 20 Тако је Господња реч силно расла и бивала све јача.
21 После ових догађаја, Павле је наумио да отпутује за Јерусалим преко Македоније и Ахаје, па је рекао: „Након што будем тамо, морам да видим и Рим.” 22 Тако је у Македонију послао двојицу својих помоћника, Тимотија и Ераста, а он се још неко време задржао у Азији.
23 Баш у то време настао је велики немир због проповедања Божје науке. 24 Јер један човек по имену Димитрије, сребрар, који је израђивао мале сребрне Артемидине храмове, доносио је велику добит занатлијама. 25 Он је окупио њих, и све који су се бавили таквим послом, па им је рекао: „Људи, добро знате да наше благостање зависи од овог посла. 26 А и видите и чујете да је тај Павле не само у Ефесу него и у целој Азији уверио мноштво људи и преобратио их, говорећи да богови начињени рукама нису богови. 27 А осим тога, прети опасност да ће ово наше занимање доћи на зао глас. И не само то, него ће се обезвредити храм велике богиње Артемиде и нестаће величанство те богиње коју обожава цела Азија и цео свет.” 28 Кад
 
су то чули, разгневили су се и почели викати: „Велика је Артемида ефешка!”
29 И тако се град ускомешао, па су сви заједно нагрнули у позориште вукући са собом Павлове сапутнике, Македонце Гаја и Аристарха. 30 Павле је хтео да уђе међу народ, али ученици му нису допустили. 31 Чак су му и неки високи службеници у тој покрајини, који су били пријатељски наклоњени према њему, послали поруку молећи га да се не излаже опасности улазећи у позориште. 32 А на скупу су једни викали једно, а други друго, јер је на скупу владао метеж и већина није ни знала зашто су се окупили. 33 Тако су заједно извели Александра, кога су Јудејци изгурали напред, а Александар је дао знак руком и хтео да изнесе своју одбрану пред народом. 34 Али кад су схватили да је Јудејац, сви су једногласно почели викати:
„Велика је Артемида ефешка!” Тако су викали око два сата.
35 Градски писар је на крају умирио народ и рекао: „Људи Ефешани! Ко то од људи не зна да је град Ефес чувар храма велике Артемиде и лика који је пао с неба? 36 Дакле, пошто је то неоспорно, треба да се смирите и да ништа брзоплето не чините. 37 Јер довели сте ове људе који нити су украли нешто из храма, нити су хулили на нашу богињу.
38 А ако Димитрије и занатлије које су с њим имају неку тужбу против некога, постоје дани када заседа суд, а ту су и проконзули, па нека туже једни друге. 39 Али ако тражите нешто више од тога, о томе се мора одлучити на законитој скупштини. 40 Јер смо у опасности да због данашњег догађаја будемо оптужени за побуну, јер не постоји никакав разлог којим бисмо могли да оправдамо ову разуздану руљу.” 41 Кад је то рекао, распустио је скуп.
20 Кад се метеж стишао, Павле је послао по ученике. Охрабрио их је и поздравио се с њима, а затим је кренуо на пут у Македонију. 2 Прошао је кроз те крајеве и многим речима охрабрио браћу, а затим стигао у Грч-
ку. 3 Тамо је провео три месеца и онда хтео да отплови у Сирију. Али пошто су Јудејци сковали заверу против њега, одлучио је да се врати преко Македоније. 4 Пратили су га Сопатер, Пиров син из Верије, Солуњани Аристарх и Секунд, Гај из Дерве, Тимотиј, затим Тихик и Трофим из покрајине Азије. 5 Они су отишли пре нас и чекали нас у Троади, 6 а ми смо испловили из Филибе кад су прошли дани бесквасних хлебова и за пет
 
дана дошли смо к њима у Троаду. Тамо смо провели седам дана.
7 Првог дана у седмици, кад смо се окупили на оброк, Павле се у говору обратио присутнима, јер је сутрадан намеравао да оде. Тако је продужио говор све до поноћи. 8 А у горњој соби где смо се окупили било је много светиљки. 9 Један младић по имену Евтих седео је на прозору. Како је Павле дуго говорио, он је утонуо у дубок сан. Савладан сном, пао је с другог спрата. Кад су га подигли, био је мртав. 10 А Павле је сишао, надвио се над њега, загрлио га и рекао: „Не вичите, јер је жив.” 11 Затим је отишао горе, изломио хлеб, а затим јео. Још дуго је разговарао с њима, све до зоре, а онда је отпутовао. 12 Дечака су одвели живог, неизмерно утешени.
13 Ми смо пошли на брод и отпловили у Асос, где је требало да узмемо Павла на брод. Наиме, он је тако био одредио јер је до тамо намеравао да иде пешке. 14 Кад смо се срели у Асосу, узели смо га на брод и пошли у Митилину. 15 Сутрадан смо одатле отпловили и стигли надомак Хиоса, а идућег дана накратко смо пристали у Самос, а дан касније стигли смо у Милет. 16 Павле је, наиме, одлучио да мимоиђе Ефес да се не би задржао у Азији, јер је журио да, ако буде могуће, стигне у Јерусалим до дана Педесетнице. 17 Из Милета је послао поруку скупштинским старешинама у Ефесу да дођу к њему. 18 Кад су стигли, он им је рекао: „Ви знате како сам се понашао међу вама све време, од првог дана кад сам крочио у Азију. 19 Служио сам Господу са свом понизношћу, у
сузама и кушњама које су ме снашле због јудејских завера. 20 И нисам ништа пропустио да вам кажем од онога што би вам могло бити корисно и да вас поучавам јавно и идући од куће до куће. 21 Него сам темељно сведочио и Јудејцима и Грцима о покајању пред Богом и о вери у нашег Господа Исуса. 22 А сада ме Дух подстиче да идем у Јерусалим, иако не знам шта ће ми се у њему десити, 23 осим што ми у сваком граду Свети Дух сведочи да ме чекају окови и невоље. 24 Али ни најмање не марим за свој живот, само желим да довршим своју трку и службу коју сам примио од Господа Исусада дам темељно сведочанство за добру вест о Божјој благодати.
25	И сад, ево, знам да сви ви међу којима сам проповедао царство нећете више видети моје лице. 26 Зато вас позивам да на данашњи дан посведочите да сам чист од крви свих, 27 јер нисам пропустио да вам у потпу-
 
ности објавим Божју намеру. 28 Пазите на себе и на све стадо у ком вас је Свети Дух поставио за надгледнике, да пасете Божју цркву, коју је Бог купио крвљу свог Сина. 29 Ја знам да ће после мог одласка међу вас ући окрутни вукови који неће имати обзира према стаду. 30 И између вас самих дићи ће се људи који ће износити искривљена учења да би одвукли ученике за собом.
31 Зато будно пазите, имајући на уму да сам три године, ноћ и дан, без престанка, са сузама опомињао свакога од вас. 32 И сада вас поверавам Богу и поруци о његовој благодати, поруци која вас може изградити и дати вам наследство међу свима посвећенима. 33 Ничијег сребра ни злата ни одеће нисам пожелео. 34 Сами знате да су ове руке послужиле мојим потребама и потребама оних који су били са мном. 35 У свему сам вам показао да таквим напорним радом морате помагати онима који су слаби и имати на уму речи Господа Исуса, који је рекао: ‘Више усрећује давање него примање’.”
36 Кад је то рекао, клекнуо је са свима њима и помолио се. 37 Тада су сви много заплакали и изгрлили Павла, па га срдачно изљубили, 38 јер их је јако заболело то што је рекао да више неће видети његово лице. Затим су га отпратили на брoд.
21 Кад смо се тешка срца растали од њих, испловили смо, и пловећи право дошли на Кос, а сутрадан на Родос, па оданде у Патару. 2 И нашавши брод који је ишао преко за Феникију, укрцали смо се и отпловили. 3 Уг-
ледали смо острво Кипар, и оставили га с лева пловећи даље према Сирији. Пристали смо у Тиру, јер је тамо требало да се искрца терет. 4 Пронашли смо ученике и остали тамо седам дана. А они су, подстакнути Духом, наговарали Павла да не иде у Јерусалим. 5 Кад је наш боравак дошао крају, отишли смо оданде и наставили своје путовање, а они су нас сви, заједно са женама и децом, пратили док нисмо изашли из града. Онда смо на обали клекнули, помолили се 6 и поздравили једни с другима. Ми смо се укрцали на брод, а они су се вратили кући.
7 Затим смо отпловили из Тира и стигли у Птолемаиду. Тамо смо поздравили браћу и један дан остали с њима. 8 Сутрадан смо отпутовали и стигли у Цезареју. Ушли смо у кућу Филипа, проносиоца добре вести, који је био један од седморице, и остали код њега. 9 Он је имао четири кћери, девице, које су пророковале. 10 Док смо тамо боравили доста дана, из Јудеје је дошао један пророк
 
по имену Агав. 11 Дошао је к нама, узео Павлов појас, свезао себи ноге и руке па рекао: „Овако каже Свети Дух: ‘Човека чији је ово појас овако ће свезати Јудејци у Јерусалиму и предати га у руке незнабошцима’.” 12 Кад смо то чули, и ми и људи из тог места, почели смо да га молимо да не иде у Јерусалим. 13 На то је Павле рекао: „Зашто плачете и отежавате ми у срцу? Верујте, за име Господа Исуса спреман сам не само да будем окован него и да умрем у Јерусалиму.” 14 А како се није дао одговорити, умирили смо се речима: „Нека буде Господња воља.”
15 После тих дана спремили смо се за пут и кренули у Јерусалим. 16 С нама су ишли и неки од ученика из Цезареје да нас одведу код човека у чијем је дому требало да одседнемо, код неког Мнасона с Кипра, једног од првих ученика. 17 Кад смо стигли у Јерусалим, браћа су нас радосно примила. 18 Сутрадан је Павле отишао с нама код Јакова. Тамо су биле и све старешине. 19 Он их је поздравио, а затим им детаљно испричао шта је Бог учинио међу незнабошцима посредством његове службе.
20 Кад су то чули, почели су да славе Бога, а њему су рекли: „Видиш, брате, колико хиљада верника има међу Јудејцима и сви се они ревно држе Закона. 21 Али чули су гласине о теби да све Јудејце који су међу незнабошцима учиш отпадништву од Мојсија, говорећи им да не обрезују децу и да се не држе јудејских закона. 22 Дакле, шта сад да чинимо? Они ће свакако чути да си дошао. 23 Зато учини ово што ти кажемо: Имамо четири човека који су под заветом. 24 Поведи те људе, с њима се крсти и плати за њих да обрију главу. Тако ће сви знати да нема ништа у гласинама које су чули о теби, него да си на правом путу и да се држиш Закона. 25 А што се тиче побожних људи из других народа, послали смо своју одлукутреба да се уздржавају од оног што је жртвовано идолима, од крви, од меса удављених животиња, и од блуда.”
26 Тако је Павле сутрадан повео оне људе, с њима се крстио и ушао у храм да објави свршетак дана обредног чишћења кад треба да се принесе принос за сваког од њих.
27 А кад се седам дана одређених за очишћење приближило крају, видели су га у храму Јудејци из Азије, па су узбунили цео народ и ухватили га, 28 вичући: „Људи Изра-
 
но су у граду с њим видели Трофима Ефешанина, па су мислили да га је Павле увео у храм. 30 Цео град се ускомешао и са свих страна мноштво се журно окупило. Ухватили су Павла и одвукли га из храма, а врата су се истог часа затворила. 31 Док су гледали како да га убију, до заповедника одреда* дошла је вест да је цео Јерусалим у пометњи. 32 Он је одмах узео војнике и стотнике* и дојурио до њих. Кад су они угледали заповедника и војнике, престали су да туку Павла.
33 Тада је заповедник пришао Павлу, ухватио га и заповедио да га окују двоструким ланцима. Затим је почео да се распитује ко је он и шта је учинио. 34 А из гомиле једни су викали једно, а други друго. Пошто због вике није могао ништа поуздано да утврди, заповедио је да га одведу у касарну. 35 Кад се Павле појавио на степеницама, руља је тако нагрнула да су војници морали да га понесу, 36 а мноштво је стално ишло за њим, вичући: „Погуби га!”
37 Баш кад су га уводили у касарну, Павле се обратио војном заповеднику: „Смем ли нешто да ти кажем?” А он рече: „Зар знаш грчки? 38 Ниси ли ти онај Египћанин који је пре неког времена изазвао побуну и извео у пустињу четири хиљаде наоружаних побуњеника?” 39 Тада је Павле рекао: „Ја сам Јудејац, из Тарса у Киликији, грађанин чувеног града. Зато, молим те, дозволи ми да се обратим народу.” 40 Кад му је дозволио, Павле је стојећи на степеницама дао народу знак руком. Кад је настала велика тишина, обратио им се на хебрејском језику речима:
22 „Људи, браћо и очеви, чујте шта ћу вам сада рећи у своју одбрану.” 2 Кад су чули да им се обраћа на хебрејском језику, још више су се утишали, а он је рекао: 3 „Ја сам Јудејац, рођен у Тарсу у Киликији, али
школован у овом граду код Гамалилових ногу, поучен да се строго држим Закона наших предака. Ревно сам служио Богу као и сви ви данас. 4 Следбенике овог Пута* прогонио сам до смрти. Мушкарце и жене бацао сам у окове и предавао у затвор. 5 О томе могу посведочити и првосвештеник и цело веће старешина. Од њих сам и добио писма за браћу у Дамаску, па сам пошао да и оне који су били тамо оковане доведем у Јерусалим да буду кажњени.
 
елци, помозите! Ово је човек који све посву	
 
да учи против нашег народа, Закона и овог места, па је чак и Грке довео у храм и оскрнавио ово свето место.” 29 Наиме, претход-
 
*21,31 Или: „хилијарха”. „Хилијарх” је био заповедник одреда од 1 000 војника. 21,32 Или: „центурионе”, то јест заповеднике чета од 100 војника. 22,4 Мисли се на пут Исуса Христа.
 
6 Али док сам путовао и приближавао се Дамаску, с неба ме око поднева изненада обасјала велика светлост. 7 Пао сам на земљу и зачуо глас који ми је говорио: ‘Савле, Савле, зашто ме прогониш?’ 8 А ја сам одговорио: ‘Ko си ти, Господе?’ Он ми је на то рекао: ‘Ја сам Исус Назарећанин, кога ти прогониш.’ 9 А људи који су били са мном видели су светлост, али нису разумели речи онога који ми је говорио. 10 На то сам упитао: ‘Шта да учиним, Господе?’ А Господ ми је рекао: ‘Устани, иди у Дамаск, и тамо ће ти се рећи све што ти је одређено да учиниш.’ 11 Али пошто нисам ништа видео због сјаја оне светлости, моји пратиоци су ме повели за руку и тако сам стигао у Дамаск.
12 А неки Ананија, богобојазан човек који се држао Закона, о коме су добро говорили сви Јудејци који су тамо живели, 13 дошао је к мени, приступио ми и рекао: ‘Савле, брате, прогледај!’ И ја сам истог часа погледао у њега. 14 А он је рекао: ‘Бог наших праочева изабрао те је да упознаш његову вољу и да видиш Праведника и чујеш глас из његових уста, 15 јер ћеш му бити сведок пред свим људима за оно што си видео и чуо. 16 И зашто сад оклеваш? Устани, крсти се, и опери своје грехе призивајући његово име.’
17 Кад сам се вратио у Јерусалим и молио се у храму, пао сам у занос 18 и видео Господа како ми говори: ‘Пожури и брзо изађи из Јерусалима, јер неће прихватити твоје сведочанство о мени!’ 19 А ја сам рекао: ‘Господе, они сами знају да сам оне који верују у тебе бацао у затвор и тукао по синагогама. 20 И док се проливала крв твог сведока Стефана, ја сам био присутан и то одобравао и чувао огртаче оних који су га убили.’ 21 На то ми је он рекао: ‘Иди, јер те шаљем и к народима који су далеко’.”
22 Они су га слушали све до те речи, а онда су повикали: „Уклони таквог са земље, јер не заслужује да живи!” 23 Пошто су викали, витлали горњим хаљинама и бацали прашину у ваздух, 24 војни заповедник је наредио да га одведу у касарну и да га испитају бичујући га, како би сазнао зашто тако вичу против њега. 25 Кад су га везали да би га бичевали, Павле је рекао стотнику* који је тамо стајао: „Зар смете да бичујете човека који је римски грађанин, и то још без суђења?” 26 Кад је стотник то чуо, отишао је војном заповеднику и јавио му: „Шта си то наумио? Овај човек је римски грађанин.” 27 Тада је војни заповедник пришао Павлу и
 
поведник му је на то рекао: „Ја сам то грађанство купио за много новца.” А Павле је рекао: „А ја га имам од рођења.”
29 Зато су од њега одмах одступили они који су хтели да га мучећи испитају. А војни заповедник се уплашио кад је сазнао да је Павле римски грађанин, а он га је био свезао.
30 Сутрадан, пошто је хтео да тачно сазна зашто су Јудејци оптуживали Павла, ослободио га је окова и заповедио свештеничким главарима и целом Синедриону да се окупе. Тада је довео Павла и поставио га пред њих. 23 Павле је погледао у Синедрион па је
рекао: „Људи, браћо, све до данашњег дана
ја живим потпуно чисте савести пред Богом.” 2 На то је првосвештеник Ананија наредио онима који су стајали поред њега да га ударе по устима. 3 Тада му је Павле рекао: „Бог ће ударити тебе, зиде окречени! Како можеш ту да седиш и да ми судиш по Закону, а сам преступаш Закон, заповедајући да ме ударају?” 4 А они што су тамо стајали рекоше: „Зар вређаш Божјег првосвештеника?” 5 Тада Павле рече: „Браћо, нисам знао да је првосвештеник. Јер писано је: ‘Не говори лоше о поглавару свог народа’.*”
6 Кад је Павле приметио да су неки од њих садукеји, а неки фарисеји, повикао је пред Синедрионом: „Људи, браћо, ја сам фарисеј, син фарисеја. Због наде у васкрсење мртвих изведен сам пред суд!” 7 Кад је то рекао настала је расправа између фарисеја и садукеја, и мноштво се поделило. 8 Јер садукеји кажу да нема ни васкрсења ни анђела ни духова, а фарисеји све то научавају. 9 Тада је настала велика вика. И неки књижевници с фарисејске стране устали су и жестоко се супротставили, говорећи: „Не налазимо ништа лоше на овом човеку. Али ако му је говорио Дух или анђео, онда...” 10 А кад се расправа заоштрила, војни заповедник се уплашио да Павла не растргну, па је заповедио војницима да сиђу и да га отму од њих и одведу у касарну.
11 Те ноћи Господ је приступио Павлу и рекао му: „Буди храбар! Јер као што си у Јерусалиму темељно сведочио о мени, тако треба да сведочиш и у Риму.”
12 Кад је свануло, Јудејци су сковали заверу и заклели се призивајући проклетство на себе да неће ни јести ни пити док не убију Павла. 13 Било је више од четрдесет завереника који су се тако заклели. 14 Они су
 
рекао му: „Кажи ми, јеси ли ти римски гра	
 
ђанин?” А он је рекао: „Јесам.” 28 Војни за -
 
* 23,5 Види: 2. Мојсијева 22,28.
 
отишли свештеничким главарима и старешинама па рекли: „Заклели смо се призивајући зло на себе да нећемо ништа окусити док не убијемо Павла. 15 Зато сада ви и Синедрион замолите војног заповедника да га доведе к вама, као да намеравате да детаљније испитате његов случај, а ми ћемо бити спремни да га убијемо и пре него што стигне овде.”
16 Али кад је син Павлове сестре чуо за заседу, отишао је у касарну и јавио то Павлу. 17 Тада је Павле позвао једног стотника и рекао му: „Одведи овог младића заповеднику, јер има нешто да му јави.” 18 Он га је одвео заповеднику и рекао: „Затвореник Павле ме је позвао и замолио да ти доведем овог младића, јер има нешто да ти каже.” 19 Војни заповедник га је ухватио за руку, повукао у страну и насамо га упитао: „Шта то имаш да ми јавиш?” 20 А он рече: „Јудејци су се договорили да те замоле да сутра доведеш Павла до Синедриона под изговором да желе нешто више да сазнају о њему. 21 Не дај да те наговоре, јер га у заседи вреба више од четрдесет људи, који су се заклели призивајући проклетство на себе да неће ни јести ни пити док га не убију. Већ су спремни, само чекају твој пристанак.” 22 Тада је војни заповедник отпустио младића, наредивши му: „Никоме не причај да си ми ово јавио.”
23 Онда је дозвао два стотника и рекао им:
„Припремите двеста војника, седамдесет коњаника и двеста копљаника да у трећи* ноћни сат крену право у Цезареју. 24 Припремите и коње на којима ће Павле јахати па га живог и здравог одведите пред намесника Феликса.” 25 И написао је писмо следећег садржаја:
26	„Клаудије Лисија поздравља узвишеног намесника Феликса! 27 Овог човека су Јудејци ухватили и намеравали убити, али ја сам притрчао с војницима и избавио га, јер сам сазнао да је римски грађанин. 28 Желео сам да утврдим зашто га оптужују, па сам га одвео у њихов Синедрион. 29 Утврдио сам да га оптужују за нека питања из њиховог Закона, али да није скривио ништа чиме би заслужио смрт или окове. 30 А пошто ми је јављено да се против њега кује завера, одмах сам га послао к теби, а тужиоцима сам заповедио да пред тобом кажу шта имају против њега.”
31 Тако су ти војници одвели Павла према наредбама које су добили и довели га ноћу у

*23,23 Око 21 сат, према савременом рачунању времена. Ноћни сати бројали су се од заласка сунца.
 
Антипатриду. 32 Сутрадан су пустили коњанике да иду даље с њим, а они су се вратили у касарну. 33 Кад су коњаници ушли у Цезареју, уручили су писмо намеснику и довели му Павла. 34 Намесник је прочитао писмо и упитао га из које је провинције. Кад је сазнао да је из Киликије. 35 рекао је: „Саслушаћу те кад стигну и твоји тужиоци.” И заповедио је да га чувају у Иродовој царској палати.
24 Након пет дана, дошао је првосвештеник Ананија с неким старешинама и говорником који их је заступао, неким Тертулом, па су изнели пред намесником оптужбе против Павла. 2 Кад су позвали Тертула, он је
почео да износи оптужбе против Павла:
„Захваљујући теби, ми уживамо велики мир и захваљујући твојој промишљености, видимо промене набоље у овом народу, 3 зато ми то, узвишени Феликсе, увек и на сваком месту, с највећом захвалношћу примамо. 4 Али да те више не задржавам, молим те да нас по својој милости укратко саслушаш. 5 Утврдили смо да је овај човек куга, да изазива побуне међу свим Јудејцима по целом свету, да је коловођа назарећанске секте 6 и да је покушао и храм да оскрнави, па смо га зато ухватили. 7 Али, дошао је Лисија, војни заповедник, и отео га из наших руку великом силом и послао га теби. 8 Ако га испиташ о свему томе, можеш и сам сазнати за шта га оптужујемо.”
9 На то су га и Јудејци подупрли, тврдећи да је све тако. 10 Кад му је намесник дао знак да говори, Павле је рекао:
„Пошто знам да си много година судија у овом народу, мирне душе износим своју одбрану. 11 Можеш да провериш да нема више од дванаест дана откако сам отишао у Јерусалим да се поклоним Богу. 12 Нису ме затекли да се с неким препирем у храму нити да дижем побуне у народу, ни у синагогама ни у граду. 13 Они ти не могу доказати оно за шта ме сада оптужују. 14 Али признајем ти да живим по учењу које они називају ‘сектом’, и по том учењу служим Богу својих праочева, верујући све што је изнесено у Закону и написано у Пророцима. 15 И имам наду, коју имају и они, да ће Бог васкрснути и праведнике и неправеднике. 16 Зато се и трудим да увек имам чисту савест не грешећи ни Богу ни људима. 17 Тако сам после доста година дошао да свом народу донесем дарове за сиромашне и да принесем жртве. 18 Док сам то чинио, нашли су ме обредно чистог у храму, али не с окупљеним мношт-
 
вом нити у метежу. Тамо су били неки Јудејци из Азије, 19 и требало би да они дођу пред тебе и да ме оптуже ако имају нешто против мене. 20 Или нека онда ови овде сами кажу какву су кривицу нашли на мени док сам стајао пред Синедрионом, 21 осим ако се не ради о оној једној изјави коју сам узвикнуо док сам стајао међу њима: ‘Због васкрсења мртвих ви ми данас судите!’ ”
22 Али Феликс, који је био веома добро обавештен о том учењу, одгодио је њихов случај, рекавши: „Кад дође војни заповедник Лисија, онда ћу решити ваш спор.” 23 Тако је наредио стотнику да чува Павла у затвору, али да му да неке олакшице тако да никоме од његових не брани да га послужују.
24 Неколико дана касније, стигао је Феликс са својом женом Друсилом, која је била Јудејка, па је послао по Павла и слушао га о вери у Христа Исуса. 25 Али док је Павле говорио о праведности, самосавладавању и о суду који ће доћи, Феликс се уплашио и рекао: „За сада иди, али кад нађем погодан тренутак, опет ћу те позвати.” 26 Уз то се надао да ће му Павле дати новац. Зато га је чешће позивао и разговарао с њим. 27 А кад су прошле две године, Феликса је наследио Порције Фест. Пошто је Феликс желео да угоди Јудејцима, оставио је Павла у оковима.
25 Три дана по доласку на власт у провинцији,* Фест је отишао из Цезареје у Јерусалим. 2 Тамо су му свештенички главари и истакнути Јудејци изнели оптужбе против Павла. Затим су га замолили 3 и затражили
да им учини услугу, и да Павла, на његову штету, пошаље у Јерусалим, јер су припремали заседу да га на путу убију. 4 Али Фест је одговорио да Павле треба да остане у затвору у Цезареји и да ће ускоро и он отићи тамо. 5 „Зато нека водећи људи међу вама”, рекао је он, „пођу са мном и туже га, ако је тај човек за нешто крив.”
6 Након што је код њих провео највише осам или десет дана, отишао је у Цезареју. Сутрадан је сео на судску столицу и заповедио да изведу Павла. 7 Кад је он стигао, око њега су стали Јудејци који су дошли из Јеру -

*25,1 То јест у Јудеји. У граду Цезареји било је намесниково седиште. 25,13 Цар Агрипа је Ирод Агрипа II. Верника је сестра Ирода Агрипе II, с којом је он живео у родоскрвној вези. 25,21 Или: „Августа”. Титула коју је први носио цар (цезар) Октавијан. Овде се односи на цара Нерона, четвртог цара након Октавијана.
 
салима и изнели против њега многе и тешке оптужбе које нису могли да докажу.
8 А Павле је у своју одбрану рекао: „Нисам се огрешио ни о јудејски Закон, ни о храм, ни о цара.” 9 Али је Фест, пошто је хтео да угоди Јудејцима, одговорио Павлу: „Хоћеш ли да идеш у Јерусалим да ти се тамо преда мном за то суди?” 10 А Павле рече: „Стојим пред царском судском столицом, и ту треба да ми се суди. Ништа нисам скривио Јудејцима, као што и сам добро видиш. 11 А ако сам заиста учинио нешто лоше и починио нешто што заслужује смрт, не бежим од смрти. Али ако су неосноване све те оптужбе које ови износе против мене, нико ме не може њима предати само да би им тиме угодио. Позивам се на цезара!” 12 Тада се Фест посаветовао са својим саветницима па одговорио: „На цезара си се позвао, пред цезара ћеш и ићи.”
13 Неколико дана касније, цар Агрипа* и Верника* стигли су у Цезареју да поздраве Феста. 14 Пошто су се ту задржали више дана, Фест је испричао цару за Павлов случај:
„Има један човек кога је Феликс оставио у затвору. 15 Кад сам био у Јерусалиму, свештенички главари и јудејске старешине изнели су оптужбе против њега, тражећи да га осудим. 16 Али ја сам им одговорио да код Римљана није обичај да се неки човек изручи само да би се тиме некоме угодило, пре него што се тај оптуженик суочи с тужиоцима и добије прилику да се брани од оптужбе. 17 Стога, кад су се овде окупили, нисам нимало оклевао, него сам сутрадан сео на судску столицу и заповедио да доведу тог човека. 18 Тужиоци су приступили, али га нису оптужили ни за какво зло дело које сам ја очекивао, 19 него су с њим имали некакве спорове о својим веровањима и о неком Исусу који је умро, а за кога Павле тврди да је жив. 20 Пошто се не сналазим у таквом спору, упитао сам га да ли би хтео да иде у Јерусалим да му се тамо за то суди. 21 Али кад је Павле уложио призив да остане у затвору до одлуке његовог величанства,* заповедио сам да га чувају док га не пошаљем цезару.”
22 Тада је Агрипа рекао Фесту: „И ја бих волео да чујем тог човека.” А он је рекао:
„Сутра ћеш га чути.” 23 Тако су сутрадан Агрипа и Верника дошли у великој раскоши и ушли у дворану заједно с војним заповедницима и угледним људима тога града. На Фестову заповест довели су Павла. 24 Тада је Фест рекао: „Цару Агрипа, и сви ви који сте овде с нама, погледајте овог човека због ко-
 
га ми се обратило цело мноштво Јудејаца, и у Јерусалиму и овде, вичући да он више не сме да живи. 25 Али ја сам установио да није учинио ништа чиме би заслужио смрт. А кад се призвао на Његово величанство, одлучио сам да га пошаљем њему. 26 Али немам ништа одређено о њему да напишем свом господару. Зато сам га извео пред вас, а посебно пред тебе, цару Агрипа, да бих после ове истраге имао шта да напишем. 27 Јер ми изгледа неразумно да пошаљем затвореника, а да не наведем оптужбе против њега.”
26 Тада је Агрипа рекао Павлу: „Допушта ти се да говориш у своју корист.” На то је Павле дао знак руком и почео да говори у своју одбрану:
2	„Цару Агрипа, сматрам да сам срећан што се од свега за шта ме Јудејци оптужују, данас могу бранити пред тобом, 3 поготово зато што добро познајеш све обичаје и спорна питања међу Јудејцима. Зато те молим да ме стрпљиво саслушаш.
4 Дакле, сви Јудејци знају какав сам живот водио од најраније младости у свом народу и у Јерусалиму. 5 Одавно ме познају и могу посведочити, само ако хоће, да сам као фарисеј живео према најстрожој струји наше вере. 6 А сада стојим пред судом због наде у обећање које је Бог дао нашим праочевима, 7 иако се испуњењу тог обећања нада наших дванаест племена, свесрдно служећи Богу ноћ и дан. Због те наде, цару, туже ме Јудејци.
8 Зашто сматрате невероватним да Бог васкрсава мртве? 9 И ја сам некада мислио да треба да се свим силама борим против Исуса Назарећанина. 10 То сам и чинио у Јерусалимумноге свете бацао сам у затворе, добивши овлашћење од свештеничких главара, и кад је требало да буду погубљени, ја сам за то дао свој глас. 11 Често сам их кажњавао по свим синагогама, покушавајући тако да их присилим да се одрекну вере. Био сам толико бесан на њих, да сам их прогонио и у удаљеним градовима.
12 Док сам по том задатку путовао у Дамаск, с овлашћењем и налогом свештеничких главара, 13 угледао сам у подне, царе, на путу светлост сјајнију од сунца како с неба блесну на мене и на оне који су путовали са мном. 14 Кад су сви попадали на земљу, чуо сам глас како ми се обраћа на хебрејском: ‘Савле, Савле, зашто ме прогониш? Тешко ти је опирати се бодилу.’* 15 А ја сам рекао: ‘Ko си ти, Господе?’ А Господ је одго-
 
ворио: ‘Ja сам Исус, кога ти прогониш. 16 Него устани и стани на ноге. Јер показао сам ти се да бих те изабрао за слугу и сведока, да објављујеш оно што си видео и оно што ћу ти о себи показати. 17 А ја ћу те избављати од овог народа и од других народа, којима те шаљем 18 да им отвориш очи, да их обратиш од таме к светлости и од Сотонине власти к Богу, како би због своје вере у мене примили опроштење греха и наследство међу онима који су посвећени.
19 Зато, царе Агрипа, нисам био непослушан небеској визији, 20 него сам најпре онима у Дамаску, а затим и онима у Јерусалиму и по целој земљи Јудеји, као и другим народима, доносио поруку да се покају и обрате Богу чинећи дела која доликују покајању. 21 Зато су ме Јудејци ухватили у храму и покушали да ме убију. 22 Али пошто сам добио помоћ од Бога, све до данашњег дана сведочим и малима и великима не говорећи ништа друго осим онога што су Пророци и Мојсије рекли да ће се догодити: 23 да Христос треба да страда и да ће, као први који ће васкрснути из мртвих, објавити светлост и овом народу и другим народима.”
24 Док је то говорио у своју одбрану, Фест је узвикнуо: „Ти си полудео, Павле! Велика ученост помутила ти је разум!” 25 Али Павле је рекао: „Нисам полудео, узвишени Фесте, него говорим речи истине и здравог разума. 26 За све ово зна цар, коме се слободно обраћам, и уверен сам да му ништа од тога није промакло, јер се то није догађало у неком запећку. 27 Верујеш ли, царе Агрипа, Пророцима? Знам да верујеш.” 28 Тада је Агрипа рекао Павлу: „Још мало па ћеш ме убедити да постанем хришћанин.” 29 На то је Павле рекао: „Молим Бога да пре или касније не само ти него и сви који ме данас слушају постану овакви какав сам и јаизузев ових окова.”
30 Тада је цар устао, а и намесник и Верника и они који су седели с њима. 31 Док су одлазили, говорили се међу собом: „Овај човек не чини ништа чиме би заслужио смрт или окове.” 32 Осим тога, Агрипа је рекао Фесту: „Овај човек би могао бити пуштен да се није призвао на цара.”
27 Кад је одлучено да отпловимо у Италију, Павла и неке друге затворенике предали су стотнику Августове чете, који се звао Јулије. 2 Ми смо се укрцали на адрамитски

*26,14 Или: „остану”. У питању је штап са металним шиљком за гоњење стоке.
 
брод који је требало да плови у места дуж азијског приморја и отпловили. С нама је био Аристарх, Македонац из Солуна. 3 Сутрадан смо пристали у Сидону. Јулије је с Павлом поступао човечно и допустио му да посети своје пријатеље и да се они побрину за њега.
4 Кад смо оданде испловили, пловили смо у заветрини Кипра, јер су дували супротни ветрови, 5 и пловили смо отвореним морем дуж Киликије и Памфилије и тако стигли у Миру у Ликији. 6 Тамо је стотник нашао један александријски брод који је пловио за Италију, па нас је укрцао на њега. 7 Данима смо споро пловили и једва смо стигли у Книд. Како због ветра нисмо могли ићи напред, допловили смо у заветрини Крита до Салмоне. 8 Једва пловећи уз обалу, стигли смо до једног места званог Добра пристаништа, близу ког је град Ласеја.
9 Пошто је прошло много времена и пловидба је већ постала опасна, јер је већ прошао и јесењи пост за Дан очишћења, Павле их је упозорио: 10 „Људи, видим да ће пловидба бити опасна и с великим губитком не само терета и брода него и наших душа.” 11 Али стотник је више веровао кормилару и власнику брода него Павловим речима. 12 Пошто лука није била погодна за зимовање, већина је предлагала да отплове оданде не би ли некако стигли до Феникса, критске луке која гледа према североистоку и према југоистоку, па тамо презимили.
13 Кад је дунуо благи јужни ветар, помислили су да могу остварити оно што су замислили, па су подигли сидро и запловили уз Крит. 14 Али убрзо након тога, на острво се обрушио олујни ветар зван североисточњак. 15 Он је тако снажно дувао да брод није могао да му се одупре, па смо пустили да нас носи. 16 Док смо пловили у заветрини једног малог острва које се зове Клауда, једва смо успели да дохватимо чамац који смо вукли за собом. 17 Кад су подигли чамац на палубу, употребили су ужа да подвежу брод. Плашећи се да се не насучу у Сирти,* спустили су опрему и пустили да их даље носи. 18 Пошто нас је захватила жестока олуја, сутрадан су почели да растерећују брод, 19

*27,17 Два велика плитка залива с пешчаним спрудовима који се померају. Налазе се уз обалу Либије на северу Африке. 27,27 Адрија је у старо доба обухватала не само данашње Јадранско море, него и данашње Јонско море и део Средоземног мора између Сицилије и Крита. 27,28 Уопштено се сматра да је хват четири лакта (око 1,8 метара). Види додатак на крају књиге.
 
а трећег су дана ручно избацили бродску опрему.
20 Пошто се данима није видело ни сунце ни звезде, и како је беснела снажна олуја, већ се почела губити свака нада да ћемо се спасти. 21 А већ дуго се није ни јело, па је Павле устао усред њих и рекао: „Људи, требало је да ме послушате и да не испловите с Крита, па бисте избегли ово страдање и штету. 22 Али сада вам саветујем да се разведрите, јер нико од вас неће изгубити живот, само ће брод страдати. 23 Јер ове ноћи приступио ми је анђео Бога ком припадам и ком служим, 24 и рекао: ‘Не бој се, Павле. Треба да станеш пред цезара и ево, Бог ти поклања све који с тобом плове.’ 25 Зато се, људи, разведрите, јер верујем Богу да ће бити баш онако како ми је речено. 26 Али морамо да се насучемо на једно острво.”
27	Била је већ четрнаеста ноћ откако смо пловили по Адрији,* кад су у поноћ морнари наслутили да се приближавају неком копну. 28 Тада су бацили висак за мерење дубине и измерили су двадесет хвати.* Мало касније опет су га бацили и измерили петнаест хвати. 29 Пошто су се плашили да не ударимо негде на гребене, с крме су бацили четири сидра, ишчекујући да сване. 30 А кад су морнари покушали да побегну с брода, па почели да спуштају чамац у море, под изговором да намеравају спустити сидра с прамца, 31 Павле се обратио стотнику и војницима: „Ако ови људи не остану на броду, ви се не можете спасти.” 32 Тада су војници пресекли ужа на чамцу и пустили га да падне.
33 Пред свануће, Павле им је рекао да нешто поједу, говорећи: „Данас је четрнаести дан откако чекате у неизвесности, без јела, ништа не окусивши. 34 Зато вас молим да нешто поједете, јер је то за ваше добро. Јер никоме од вас ни длака с главе неће пасти.” 35 Кад је то рекао, узео је хлеб, пред свима захвалио Богу, изломио га и почео да једе. 36 Тако су се сви разведрили, па и сами почели да једу. 37 А на броду нас је укупно било двеста седамдесет и шест душа. 38 Кад су се наситили, почели су да растерећују брод бацајући жито у море.
39 У свануће нису могли да препознају копно, али су запазили један залив с пешчаном обалом, па су одлучили да, ако буде могуће, тамо навуку брод. 40 Зато су одсекли сидра и пустили их да падну у море. Истовремено су отпустили ужа са весала за кормиларење, подигли предње једро према ветру, па запловили према обали. 41 Кад су налетели на спруд, насукали су брод тако да је
 
прамац налегао и остао непомичан, а крма се почела ломити под силином таласа. 42 Тада су војници одлучили да побију затворенике, да ниједан не би отпливао и побегао. 43 Али стотник је желео да спасе Павла, па их је спречио у њиховој намери. Тако је заповедио да они који знају пливати скоче у море и први допливају до копна, 44 а остали да то учине на даскама и другим стварима с брода. Тако су сви живи и здрави стигли на копно.
28	Кад смо дошли на сигурно, сазнали смо да се острво зове Малта. 2 Становници острва, који су говорили својим језиком, показали су према нама посебну љубазност. Наложили су ватру и спремно нас све прими-
ли јер је падала киша и било је хладно. 3 А Павле је сакупио нарамак грања и ставио га на ватру. Одједном је због топлоте изашла отровница, угризла га за руку и остала тако да виси. 4 А кад су становници тог острва видели како му змија виси на руци, почели су међу собом говорити: „Овај човек мора да је убица! Избавио се из мора, али правда му не допушта да живи.” 5 Али он је отресао змију у ватру и ништа му није било. 6 А они су очекивали да ће отећи или да ће се одједном сручити мртав. А кад су, после дугог чекања, видели да му се ништа лоше није догодило, променили су мишљење и почели да говоре да је он бог.
7 Недалеко одатле налазило се имање поглавара острва, који се звао Публије. Он нас је гостољубиво примио и три дана се пријатељски бринуо о нама. 8 А Публијевог оца је мучила грозница и дизентерија, па је лежао. Павле је ушао к њему, помолио се, положио руке на њега и излечио га. 9 После тога су к њему долазили и други острвљани који су били болесни и били су излечени. 10 Исказивали су нам и многе почасти, а кад је требало да кренемо, снабдели су нас свим што нам је било потребно.
11 После три месеца испловили смо александријским бродом који је презимио на том острву и на прамцу имао знак Диоскура.* 12 Допловили смо у Сиракузу и остали тамо три дана. 13 Оданде смо отпловили и стигли у Регијум. Сутрадан се подигао јужни ветар, па смо другог дана стигли у Путеоле. 14 Тамо смо нашли браћу која су нас молила да седам дана останемо с њима. Тако смо стигли надомак Рима. 15 Кад су тамошња браћа

*28,11 „Диоскури” су Зевсови близанци Кастор и Полукс. 28,27 Види: Исаија 6,9.

@@@@@
РИМЉАНИМА ПОСЛАНИЦА
Писац: Павле
Место писања: Коринт
Писање завршено: око 56. н. е.
@@@@@

1 Павлеслуга Исуса Христа, позван за апостола, изабран за проповедање Божје добре вести,* 2 коју је Бог унапред обећао преко својих пророка у светим Писмима, 3 о свом Сину, који је по телу Давидов потомак,
4 а који је снагом Духа светости био проглашен Божјим Сином кад је био васкрснут из мртвих, о Исусу Христу, нашем Господу, 5 преко кога смо примили благодат* и апостолство да би, на славу његовог имена, сви народи стекли веру и били му послушни, 6 а међу њима сте и ви позвани да припадате Исусу Христу7 свима Божјим вољенима који су у Риму, позванима да буду свети:
Благодат и мир од Бога, нашег Оца, и од Господа Исуса Христа.
8 Најпре, захваљујем свом Богу преко Исуса Христа за све вас, јер се о вашој вери говори по целом свету. 9 Јер сведок ми је Бог, коме свим срцем служим проповедајући добру вест о његовом Сину, да вас увек спомињем у својим молитвама, 10 молећи да коначно успем да некако дођем к вама, ако буде Божја воља. 11 Јер чезнем да вас видим, да бих вам дао какав духовни дар да ојачате, 12 то јест, да се узајамно охрабримо, ја вашом вером, а ви мојом.
13 А не желим да не знате, браћо, да сам много пута намеравао да дођем к вамаали до сада сам био спреченда и међу вама уберем какав плод као и међу осталим народима. 14 Дужник сам и Грцима и осталим народима, и мудрима и неукима. 15 Отуда моја жарка жеља да и вама у Риму објавим добру вест. 16 Наиме, не стидим се добре вести. Она је Божја сила која доноси спасење свакоме ко верује, најпре Јудејцу, а онда и Грку. 17 Јер путем добре вести Божја праведност се открива људима због њихове вере и то им јача веру, као што је написано: „А праведник ће живети због вере.”*
18 Божји гнев се излива с неба на сваку безбожност и неправедност људи који не -

*1,1 Или: јеванђеља. 1,5 Или: Божју доброту која није заслужена. 1,17 Види: Авакум 2,4.
 



праведно потискују истину, 19 јер им је очигледно оно што се може знати о БогуБог им је то учинио очигледним. 20 Јер његова невидљива својства, наиме његова вечна моћ и божанство, јасно се виде још од стварања света, будући да се препознају по ономе што је створено, тако да ти људи немају изговора. 21 Јер премда су упознали Бога, нису му као Богу исказали славу ни захвалност, него им је размишљање постало испразно и неразумно срце им се помрачило. 22 Тврдили су да су мудри, али су постали безумни 23 и заменили су славу нераспадљивог Бога ликовима начињеним по обличју распадљивог човека и птица и четвороножаца и гмизаваца.
24 Зато их је Бог, по жељама њиховог срца, предао нечистоћи да сами обешчашћују своје тело. 25 Они су Божју истину заменили за лаж, па су поштовали и обожавали оно што је створено уместо Створитеља, који је благословљен у сву вечност. Амин. 26 Зато их је Бог препустио срамним полним пожудама: њихове жене су природне односе замениле противприродним, 27 а тако су и мушкарци оставили природне односе са женом и у својој пожуди успалили се једни за другима, па мушкарци с мушкарцима чине оно што је срамно и примају заслужену плату за своје покварене поступке.
28 И пошто нису желели да добро упознају Бога, Бог је допустио да их води размишљање које он не одобрава и да чине оно што је недолично. 29 Они су пуни сваке неправде, злоће, лакомства, покварености, пуни зависти, убиства, свађе, преваре, злонамерности, шире гласине, 30 клевећу, мрзе Бога, дрски су, охоли, умишљени, смишљају зло, непослушни су родитељима, 31 неразумни, не поштују договоре, безосећајни су према другима, немилосрдни. 32 Иако добро познају Божју праведну одредбуда они који тако поступају заслужују смртони не само да тако поступају него и одобравају такве поступке онима који их чине.
 
2 Зато немаш изговора, човече који судиш, ко год да си. Јер у ономе у чему судиш другоме, осуђујеш самог себе, будући да ти који судиш чиниш то исто. 2 А знамо да ће Бог судити по истини онима који чине такве
ствари.
3	Зар мислиш, човече који судиш онима који чине такве ствари, а сам то радиш, да ћеш избећи Божји суд? 4 Или можда презиреш богатство његове доброте и уздржљивости и дугог трпљења, не схватајући да те Божја доброта води до покајања? 5 Него својом тврдокорношћу и непокајничким срцем навлачиш на себе гнев за дан гнева и откривања Божјег праведног суда. 6 А Бог ће свакоме вратити по његовим делима: 7 Онима који устрајношћу у добрим делима траже славу и част и нераспадљивоствечни живот. 8 А свадљивце и непокорне истини, а покорне неправди, чека срџба и гнев, 9 невоља и мука. То чека сваког човека који чини зло, најпре Јудејца, а онда и Грка. 10 А слава, част и мир чека свакога ко чини добро, најпре Јудејца, а онда и Грка. 11 Јер код Бога нема пристрасности.
12 Заиста, сви који су сагрешили немајући закон, пропашће иако нису имали закон, а сви који су сагрешили под законом, биће суђени по закону. 13 Јер пред Богом нису праведни они који само слушају закон, него ће праведнима бити проглашени они који извршавају закон. 14 Јер кад се незнабошци, који немају закон, по природи држе онога што је у закону, онда су они сами себи закон, премда немају закон. 15 Они показују да је оно што налаже закон записано у њиховом срцу, а о томе сведочи и њихова савест и у својим мислима бивају оптужени или пак оправдани. 16 Све ће се то показати у дан у који ће Бог преко Христа Исуса судити ономе што је сакривено у људима, по доброј вести коју објављујем.
17 Ако ти себе називаш Јудејцем и ослањаш се на закон и поносиш се Богом 18 и познајеш његову вољу и умеш да препознаш шта је највредније јер си поучен из Закона, 19 и уверен си да си вођа слепима, светлост онима који су у тами, 20 васпитач неразумних, учитељ деце и да имаш основе знања и истине у Закону21 зар, дакле, ти који учиш друге, не учиш самог себе? Зар ти, који проповедаш: „Не укради”, крадеш? 22 Зар ти који кажеш: „Не учини прељубу”, чиниш прељубу? Зар ти, коме су мрски идоли, пљачкаш храмове? 23 Зар ти, који се поносиш законом, обешчашћујеш Бога преступањем За -
 
кона? 24 Јер, као што је написано, „због вас се међу незнабошцима хули на Божје име”.*
25 Наиме, обрезање користи само ако извршаваш закон, али ако преступаш закон, твоје обрезање је постало необрезање. 26 Дакле, ако се необрезани придржава праведних захтева Закона, зар се његово необрезање неће сматрати обрезањем? 27 И онај ко је пореклом необрезан, а извршава Закон, судиће теби који, иако имаш писани закон и обрезање, преступаш закон. 28 Јер прави Јудејац није онај који је то споља нити је право обрезање оно које је споља, на телу, 29 него је прави Јудејац онај ко је то изнутра и његово обрезање је обрезање срца по Духу, а не по слову. Он не добија похвалу од људи, него од Бога.
3 Каква је, дакле, предност Јудејца? Или каква је корист од обрезања? 2 Велика у сваком погледу. Пре свега зато што су им поверене Божје свете објаве. 3 О чему се, дакле, ради? Ако неки нису веровали, да ли ће мо-
жда њихово неверовање обезвредити Божју верност? 4 Нипошто! Него нека се Бог покаже да је истинит, а сваки човек да је лажов, као што је написано: „Ти си праведан у својим речима и победићеш кад ти буду судили.”* 5 Али ако наша неправедност истиче Божју праведност, шта ћемо на то рећи? Да ли је Бог неправедан кад искаљује свој гнев? (Говорим као што људи говоре.) 6 Нипошто! Како ће иначе Бог судити свету? 7 А ако се због моје лажи Божја истина још више истакла њему на славу, зашто ми се онда као грешнику суди? 8 И зашто да не кажемо, као што нас лажно оптужују и као што неки тврде да говоримо: „Чинимо зло да би дошло добро”? Праведна осуда их чека.
9 Шта дакле рећи? Да ли смо ми у предности? Нипошто! Јер смо управо оптужили све, и Јудејце и Грке, да су под грехом, 10 као што је написано: „Нема праведног човека, нема ниједног. 11 Нема никог ко је разуман, нема никог ко тражи Бога. 12 Сви су застранили, сви су они безвредни, нема никога ко чини добро, нема ниједног.”* 13 „Грло им је гроб отворен, варају својим језиком.”* „Змијски отров им је иза усана.”* 14 „И уста су им пуна проклињања и горчине.”* 15 „Ноге су им брзе да пролију крв.”* 16 „Пропаст и беда на њиховим су путевима 17 и нису упоз-

*2,24 Види: Језекиљ 36,20. 3,4 Види: Псалам 51,4.
3,12 Види: Псалам 14,2. 3,13 Види: Псалам 5,9;
Псалам 140,3. 3,14 Види: Псалам 10,7. 3,15 Види:
Приче 1,16.
 
нали пут мира.”* 18 „Страха од Бога нема пред очима њиховим.”*
19 А знамо да се све што Закон* каже речено је онима који су под Законом, да свака уста занеме и да сав свет буде крив Богу. 20 Зато због вршења дела прописаних законом ниједан човек неће бити проглашен праведним пред Богом, јер смо преко закона јасно схватили шта је грех.
21 А сада се показује праведност пред Богом без Закона, о чему сведоче Закон и Пророци. 22 Праведност пред Богом могу вером у Исуса Христа постићи сви који верују, јер нема разлике. 23 Јер сви су сагрешили и не одражавају Божју славу, 24 а дар је то што су његовом благодаћу проглашени праведнима због тога што су ослобођени откупнином коју је платио Христос Исус. 25 Њега је Бог поставио као жртву којом је помирио са собом оне који верују у Христову крв. Учинио је то како би показао своју праведност, јер је у својој уздржљивости опраштао грехе почињене у прошлости. 26 Хтео је да покаже своју праведност у садашње времеда буде праведан и онда кад проглашава праведним онога ко верује у Исуса.
27 Дакле, имамо ли разлога за хвалисање? Немамо. Који закон то не допушта? Закон дела? Не, него закон вере. 28 Наиме, сматрамо да човек бива проглашен праведним због вере, а не дела прописаних Законом. 29 Зар је Бог само Бог Јудејаца? Зар није он и Бог људи из других народа? Да, он је Бог и људи из других народа30 јер је Бог само једани он ће обрезане прогласити праведнима због њихове вере, а и необрезане ће прогласити праведнима по њиховој вери. 31 Да ли ми онда својом вером укидамо Закон? Нипошто! Напротив, потврђујемо Закон.
4	Дакле, шта ћемо рећи о Авраму, нашем праоцу по телу? 2 Да је Аврам због својих дела био проглашен праведним, имао би чиме да се хвалиали не пред Богом. 3 Јер шта каже Писмо? „Аврам је веровао Господу,
и он га је због тога сматрао праведним.”* 4
А ономе ко ради, плата се не сматра даром,

*3,17 Исаија, 59,7.8. 3,18 Види: Псалам 36,1. 3,19 Одређени члан употребљен у грчком изворном тексту и контекст овде показују да се реч „Закон" односи на Мојсијев закон. На другим местима где је та реч писана малим почетним словом контекст може указати да ли се она односи на Мојсијев закон, појединачну одредбу из тог Закона, Божји закон или закон уопште. 4,3 Види: 1. Мојсијева 15,6. 4,8 Види: Псалам 32,1. 4,17 Види: 1.
Мојсијева 17,5. 4,18 Види: 1. Мојсијева 15,5.
 
него нечим што му се дугује. 5 Али човека који се не узда у оно што ради, него верује у онога који безбожника проглашава праведним, он сматра праведним због његове вере. 6 Тако и Давид говори о срећи човека кога Бог сматра праведним независно од његових дела: 7 „Срећни су они којима су безакона дела опроштена и којима су греси покривени. 8 Срећан је човек коме Господ не урачунава грех.”*
9 Да ли је, дакле, ова срећа само за обрезане или и за необрезане? Јер кажемо: „Аврама је Бог због његове вере сматрао праведним.” 10 А под каквим околностима је почео да га сматра таквим? Кад је био обрезан или необрезан? Не кад је био обрезан, него кад је био необрезан. 11 И примио је знакобрезањекао печат праведности коју је стекао због вере коју је имао још док је био необрезан, да буде отац свима који као необрезани верују, како би их Бог сматрао праведнима, 12 и да буде отац обрезаном потомству, не само онима који се држе обрезања него и онима који као необрезани иду стопама те вере коју је имао наш отац Аврам.
13 Јер обећање да ће бити наследник света није Авраму или његовом потомству дато на темељу закона, него на темељу праведности коју је стекао због своје вере. 14 Јер ако су наследници они који се држе закона, вера је постала бескорисна и обећање је поништено. 15 У ствари, Закон доноси Божји гнев, а где нема закона, нема ни преступа.
16 Дакле, обећање је дато због вере, по благодати, и осигурано је свом његовом потомству, не само оном које се држи Закона него и оном које се држи Аврамове вере. (Он је отац свих нас, 17 као што је написано:
„Постављам те за оца многих народа.”*) То је било пред оним у кога је веровао, пред Богом, који оживљава мртве и говори о ономе што се још није догодило као да се већ догодило. 18 Иако није имао разлога да се нада, он је имао наду, па је веровао да ће постати отац многих народа, као што је било речено: „Толико ће бити твог потомства.”* 19 И вера му није ослабила, премда је знао да му је тело већ мртво, јер му је било око сто година, и да је Сарина материца мртва. 20 Али због Божјег обећања није се поколебао нити је изгубио веру, него је био ојачан својом вером и дао је славу Богу, 21 и био је потпуно уверен да он може учинити оно што је обећао. 22 Зато га је он сматрао праведним.
 
23 И да га је сматрао праведним није написано само ради њега 24 него и ради нас којима је одређено да будемо сматрани праведнима, јер верујемо у онога који је из мртвих васкрснуо Исуса, нашег Господа, 25 који је био предат ради наших преступа и васкрснут да бисмо ми били проглашени праведнима.
5	Дакле, пошто смо због вере проглашени праведнима, останимо у миру с Богом преко нашег Господа Исуса Христа, 2 преко кога вером можемо приступити овој благодати у којој стојимо, и радујмо се због наде да ћемо
бити учесници у Божјој слави. 3 И не само то, него радујмо се и у невољама, јер знамо да невоља доноси истрајност, 4 истрајност прокушаност, прокушаност наду, 5 а нада неће разочарати. Јер Божја љубав је изливена у наша срца преко Светог Духа, који нам је дат.
6	Заиста, док смо још били слаби, Христос је у време које је за то било одређено умро за безбожнике. 7 Заиста, тешко да би неко умро за праведника, али за доброг човека неко би се можда и одважио да умре. 8 А Бог нам је показао своју љубав тако што је Христос, док смо још били грешници, умро за нас. 9 Колико ћемо више сада, кад смо његовом крвљу проглашени праведнима, по њему бити спасени од Божјег гнева. 10 Јер ако смо, док смо још били непријатељи, били помирени с Богом смрћу његовог Сина, колико ћемо више сада, кад смо помирени, бити спасени његовим животом. 11 И не само то, него је Бог наша радост преко нашег Господа Исуса Христа, преко кога смо сада помирени с Богом.
12 Зато, као што је преко једног човека у свет ушао грех и преко греха смрт, и тако се смрт проширила на све људе јер су сви сагрешили... 13 Јер до Закона је грех био у свету, али нико се није теретио за грех кад нема закона. 14 Ипак, смрт је од Адама до Мојсија царовала и над онима који нису починили грех сличан преступу какав је починио Адам, који је налик ономе који је имао да дође.
15 Али с даром није као што је било с преступом. Јер ако су због преступа једног човека многи умрли, Божја благодат и његов дар
који је с благодаћу дат преко једног човека, Исуса Христау изобиљу су даровани многима. 16 А с даром није као с последицама греха једног човека. Јер пресуда која је уследила због једног преступа довела је до осуде, а дар који је уследио због многих пре-
 
ступа довео је до тога да многи буду проглашени праведнима. 17 Јер ако је због преступа једног човека смрт царовала преко тог једног човека, колико ће више они који примају обиље незаслужене доброте и дара праведности живети и царовати преко једнога, Исуса Христа.
18 Зато, дакле, као што је једним преступом на све врсте људи дошла осуда, тако су и једним чином оправдања све врсте људи проглашене праведнима и добијају живот. 19 Јер као што су непослушношћу једног човека многи постали грешници, тако ће и послушношћу једнога многи постати праведни. 20 А Закон је дошао касније како би се преступ још јасније показао. Али где се показао грех, благодат се показала у још већој мери. 21 Зашто? Зато да би, као што је грех царовао заједно са смрћу, исто тако и благодат царовала путем праведности како би људи могли добити вечни живот преко Исуса Христа, нашег Господа.
6 Дакле, шта ћемо рећи? Хоћемо ли остати у греху да би се благодат показала у још већој мери? 2 Нипошто! Будући да смо умрли греху, како да и даље живимо у њему? 3 Или зар не знате да смо сви ми који смо крш-
тени у Христа Исуса, крштени у његову смрт? 4 Дакле, с њим смо сахрањени својим крштењем у његову смрт, како бисмо, као што је Христос васкрснут из мртвих посредством Очеве славне моћи, и ми исто тако живели новим животом. 5 Јер ако смо уједињени с њим у смрти сличној његовој, бићемо уједињени с њим и у васкрсењу сличном његовом, 6 знајући да је наша стара личност заједно с њим разапета, како би наше грешно тело изгубило власт над нама, да више не робујемо греху. 7 Јер ко је умро, ослобођен је од свог греха.
8 А ако смо умрли с Христом, верујемо да ћемо и живети с њим. 9 Јер знамо да Христос, након што је устао из мртвих, више не умире; смрт више нема власт над њим. 10 Јер смрћу којом је умро, умро је једном заувек да уклони грех, а животом који живи, Богу живи. 11 Тако и ви, сматрајте себе мртвима греху, а живима Богу по Христу Исусу. 12 Зато не дајте да грех царује у вашем смртном телу, па да слушате жеље тела. 13 Нити дајте своје удове греху да буду оружје неправде, него дајте себе Богу као они који су оживели из мртвих, и своје удове дајте Богу да буду оружје правде. 14 Јер грех не сме да влада вама, будући да нисте под за -
коном него под благодаћу.
 
15 Дакле, шта сада? Зар да грешимо зато што нисмо под законом него под благодаћу? Нипошто! 16 Зар не знате да ако се некоме дајете у ропство и обавезујете на послушност, робови сте онога кога слушатебило греха, који води у смрт, било послушности, која води у праведност? 17 Али хвала Богу што сте, премда сте били робови греха, од срца постали послушни оној поуци којој сте били предати. 18 Да, пошто сте ослобођени од греха, постали сте слуге праведности. 19 Због слабости вашег тела, говорим вам речима које људи могу разумети: као што сте своје удове дали да робују нечистоћи и безакоњу, што води у безакоње, тако сада дајте своје удове да служе праведности, што води у светост. 20 Јер кад сте били робови греха, били сте слободни од праведности.
21 Какав сте, дакле, плод тада доносили? Такав да се сада тога стидите. Јер коначни исход тога је смрт. 22 Али сада, кад сте ослобођени од греха и постали сте Божје слуге, плод који доносите јесте светост, што води у вечни живот. 23 Јер плата за грех је смрт, а Божји дар је вечни живот преко Христа Исуса, нашег Господа.
7	Зар не знате, браћојер говорим онима који познају законда је Закон господар човеку док је човек жив? 2 Тако је удата жена законом везана за мужа док је он жив, а ако јој муж умре, ослобођена је мужевље-
вог закона. 3 Дакле, док јој је муж жив, биће названа прељубницом ако припадне другом човеку. Али ако јој муж умре, слободна је од његовог закона, и није прељубница ако припадне другом човеку.
4 Тако сте и ви, браћо моја, посредством Христовог тела умрли Закону, како бисте припали другоме, ономе који је устао из мртвих, да бисмо доносили плод који је Богу на славу. 5 Јер кад смо живели по телу, грешне страсти које је побуђивао Закон деловале сy у нашим удовима да бисмо доносили плод који води у смрт. 6 А сада смо ослобођени Закона, јер смо умрли ономе што нас је спутавало, да бисмо били слуге на нови начин, по Духу, а не на стари начин, по слову.
7 Дакле, шта ћемо рећи? Да ли је Закон грех? Нипошто! Али никада не бих схватио шта је грех да није било Закона. И не бих схватио шта је пожуда да Закон није рекао:
„Не пожели!” 8 А грех је, нашавши упориште у заповести, проузроковао у мени свакакву пожуду, јер без закона грех је био мртав. 9 У ствари, ја сам био жив док није било закона, али кад је стигла заповест, грех је
 
оживео, а ја сам умро. 10 И установио сам да заповест која је требало да води у живот води у смрт. 11 Јер грех ме је, нашавши упориште у заповести, завео и убио преко ње. 12 Ипак, Закон је свет и заповест је света и праведна и добра.
13 Да ли је, дакле, оно што је добро постало смрт за мене? Нипошто! Али грех јесте, да би се показао као грех који ми преко онога што је добро узрокује смрт, како би грех преко заповести постао још много грешнији. 14 Јер знамо да је Закон духован, а ја сам телесан, продат у ропство греху. 15 Јер не разумем шта радим. Не чиним оно што желим, него оно што мрзим, то чиним. 16 А ако чиним оно што не желим, слажем се да је Закон добар. 17 Али онда то не чиним више ја, него грех који пребива у мени. 18 Јер знам да у мени, то јест у мом телу, не пребива ништа добро. Јер сам способан да желим добро, али не и да чиним добро. 19 Јер добро које желим да чиним, не чиним, него зло које не желим да чиним, то чиним. 20 А ако чиним оно што не желим, онда то не чиним више ја, него грех који пребива у мени.
21 Налазим, дакле, овај закон у себи: кад желим да чиним добро, у мени је зло. 22 По свом унутрашњем човеку заиста уживам у Божјем закону, 23 али у својим удовима видим други закон који ратује против закона мог ума и заробљава ме законом греха који је у мојим удовима. 24 Јадан сам ти ја човек! Ко ће ме избавити од тела које ме води у такву смрт? 25 Нека је хвала Богу преко Исуса Христа, нашег Господа! Ја, дакле, умом робујем Божјем закону, а телом закону греха.
8 Зато за оне који су у јединству са Христом Исусом нема осуде. 2 Јер закон тог Духа који даје живот у јединству са Христом Исусом ослободио те је закона греха и смрти. 3 Будући да је Закон био немоћан, јер је због
тела био слаб, Бог је, пославши свог Сина у обличју сличном грешном телу да уклони грех, осудио грех у телу, 4 да би се праведни захтеви Закона испунили на нама који не живимо по телу, него по Духу. 5 Јер они који живе по телу размишљају о ономе што је својствено телу, а они који живе по Духу о ономе што је својствено Духу. 6 Јер размишљање својствено телу доноси смрт, а размишљање својствено Духу доноси живот и мир. 7 Јер размишљање својствено телу доноси непријатељство с Богом, будући да се тело не покорава Божјем закону, а и не мо -
 
же. 8 Зато они који живе по телу не могу угодити Богу.
9 Али ви не живите по телу, него по Духу, ако Божји Дух заиста пребива у вама. Али ако неко нема Христов Дух, тај није Христов. 10 А ако је Христос у јединству с вама, тело вам је додуше мртво због греха, али Дух вам доноси живот због праведности. 11 А ако Дух онога који је Исуса подигао из мртвих пребива у вама, онај који је Христа Исуса подигао из мртвих оживеће и ваша смртна тела својим Духом који пребива у вама.
12 Дакле, браћо, дужници смо, али не телу, да живимо по телу. 13 Јер ако по телу живите, умрећете, али ако Духом усмртите дела тела, живећете. 14 Јер сви које води Божји Дух синови су Божји. 15 Јер нисте примили дух ропства да се опет бојите, него сте примили Дух посињења, који нас подстиче да вичемо: „Aвa,* Оче!” 16 Тај Дух сведочи с нашим духом да смо Божја деца. 17 А ако смо деца, онда смо и наследницинаследници Божји, а сунаследници Христови, ако трпимо заједно с њим да бисмо заједно с њим били и прослављени.
18 Зато сматрам да патње садашњег времена нису ништа у поређењу са славом која ће се објавити на нама. 19 Јер материја ишчекује објављивање Божјих синова. 20 Јер материја је подложна ништавностине својом вољом, него преко онога који ју је покориоали је при том пружена и нада 21 да ће и сама материја бити ослобођена робовања распадљивости и добити славну слободу Божје деце. 22 Јер знамо да сва материја заједно уздише и да је у боловима све до сада. 23 И не само то, него и ми који имамо првине, наиме дух, и ми у себи уздишемо, жељно очекујући посињење, ослобођење од свог тела путем откупнине. 24 Јер у тој смо нади спасени. Али нада која се види није нада, јер кад човек нешто види, да ли се томе нада? 25 А ако се надамо ономе што не видимо, с истрајношћу то очекујемо.
26 Тако нам и Дух притиче у помоћ у нашој слабости. Јер не знамо за шта да молимо кад треба да се молимо, али се Дух заузима за нас кад у молитви не можемо ни изрећи своје уздисаје. 27 А онај који истражује срца зна на шта указује Дух, јер се Дух по Божјој вољи заузима за свете.
28 А знамо да Бог даје да сва његова дела сложно доприносе добру оних који га воле,

*8,15 Арамејска реч која значи „отац”. 8,36 Види: Псалам 44,22. 9,7 Види: 1. Мојсијева 21,12. 9,9
Види: 1. Мојсијева 17,21.
 
оних који су позвани по његовој намери. 29 Јер оне којима је прво поклонио пажњу, њих је и унапред одредио да буду обликовани по слици његовог Сина, да он буде првенац међу многом браћом. 30 А оне које је унапред одредио, њих је и позвао; оне које је позвао, њих је и прогласио праведнима; а оне које је прогласио праведнима, њих је и прославио. 31 Шта ћемо, дакле, на то рећи? Ако је Бог за нас, ко ће бити против нас? 32 Зар нам он, који није поштедео ни сопственог Сина, него га је предао за све нас, неће с њим подарити и све остало? 33 Ко ће оптужити Божје изабранике? Бог је Онај који их проглашава праведнима. 34 Ко ће их осудити? Христос Исус је умро, штавише и устао из мртвих, он је с десне стране у Богуон се и
заузима за нас.
35 Ко ће нас раставити од Христове љубави? Да ли невоља или мука или прогонство или глад или голотиња или опасност или мач? 36 Као што је написано: „Због тебе нас стално убијају, сматрају нас овцама за клање.”* 37 Али у свему томе надмоћно побеђујемо посредством онога који нас је волео. 38 Јер уверен сам да нас ни смрт, ни живот, ни анђели, ни власти, ни ово што је сада, ни оно што ће доћи, ни силе, 39 ни висина, ни дубина, ни било шта друго што је створено, не може раставити од Божје љубави која је у Христу Исусу, нашем Господу.
9 Истину говорим у Христу, не лажем, јер моја савест сведочи са мном у Светом Духу, 2 да су ми велика туга и непрекидан бол у срцу. 3 Јер бих желео да ја лично будем проклет и одвојен од Христа у корист своје бра -
ће, који су ми род по телу. 4 Они су Израелци и њих је Бог посинио и њима припадају слава и савези и Закон и служба Богу и обећања. 5 Њихови су и праочеви и од њих је по телу потекао Христ. Нека је Бог, који је изнад свега, благословљен у сву вечност. Амин.
6 Међутим, то не значи да је Божја реч затајила. Јер нису Израел сви који потичу од Израела. 7 Нити су сви Аврамова деца само зато што су његово потомство, него као што пише: „Оно што ће се назвати ‘твојим потомством’ доћи ће преко Исака.”* 8 То јест, деца добијена по телу нису уједно и Божја деца, него се деца добијена по обећању рачунају као потомство. 9 Јер обећање је гласило овако: „Доћи ћу догодине у ово доба и Сара ће имати сина.”* 10 Али није само тада дато обећање, него и кад је Ребека зачела близанце с једним човеком, с нашим праоцем
 
Исаком. 11 Док се још нису родили нити учинили какво добро или злода би Божја намера о избору и даље зависила од онога који позива, а не од дела12 било јој је речено: „Старији ће служити млађем.”* 13 Као што је написано: „Јакова сам волео, а Исава замрзео.”*
14 Дакле, шта ћемо рећи? Има ли код Бога неправде? Нипошто! 15 Јер Мојсију каже:
„Смиловаћу се ономе коме желим да се смилујем, и бићу милостив ономе коме желим да будем милостив.”* 16 Дакле, то не зависи од онога ко има жељу нити од онога ко се труди, него од Бога, који показује милосрђе. 17 Јер Писмо за фараона каже: „Оставио сам те да живиш, да на теби покажем своју моћ и да се моје име објави по целој земљи.”* 18 Дакле, некима показује милосрђе јер тако жели, а некима даје да буду тврдокорни јер тако жели.
19 На то ћеш ми рећи: „Зашто онда Бог окривљује људе? Па ко се може одупрети његовој вољи?” 20 Човече, ко си ти да приговараш Богу? Зар ће дело рећи свом творцу:
„Зашто си ме оваквим направио?” 21 Зар грнчар нема власт над глином да од исте глине направи једну посуду за часну употребу, а другу за нечасну употребу? 22 Па шта ако је Бог, иако је хтео да покаже гнев и да обзнани своју моћ, с пуно трпљења подносио посуде гнева спремне за уништење, 23 да би обзнанио богатство своје славе на посудама милосрђа, које је унапред припремио за славу, 24 наиме на нама, које је позвао не само између Јудејаца него и између незнабожаца? 25 Тако и у Осији каже: „Оне који нису мој народ зваћу ‘својим народом’ и ону која није вољена зваћу ‘вољеном’.”* 26 И на месту где им је било речено: „Ви нисте мој народ”, тамо ће се назвати „синовима живог Бога”.*
27 А Исаија виче о Израелу: „Ако би Израелових синова бројем било и као песка морског, само ће се остатак спасти. 28 Јер Господ ће се потпуно и брзо обрачунати с онима што живе на земљи.”* 29 И као што је Исаија прорекао: „Да нам Господ над војскама није оставио потомство, били бисмо као Содом, били бисмо слични Гомору.”*

*9,12 Види: 1. Мојсијева 25,23. 9,13 Види: Мала -
хија 1,2. 9,15 Види: 2. Мојсијева 33,19. 9,17 Види:
2.	Мојсијева 9,16. 9,25 Види: Осија 2,23. 9,26
Види: Осија 1,10. 9,28 Види: Исаија 10,22. 9,29
Види: Исаија 1,9. 9,33 Види: Исаија 28,16. 10,8
Види: 5. Мојсијева 30,14. 10,11 Види:  Исаија
28,16 10,13 Види: Јоил 2,32. 10,15 Види: Исаија
52,7. 10,16 Види: Исаија 53,1. 10,18 Види: Псалам
19,4.
 
30 Дакле, шта ћемо рећи? Да су незнабошци, иако не траже праведност, постигли праведност, праведност која произлази из вере. 31 А Израел, иако је тражио закон праведности, није успео да постигне сврху тог закона. 32 Зашто? Зато што га није тражио вером, него делима. Спотакли су се на
„камен спотицања”, 33 као што је написано:
„Гле, постављам на Сиону камен спотицања и стену посртања, али нико ко верује у њега неће се разочарати.”*
10 Браћо, жеља је мог срца и моја усрдна молитва Богу за њих да се спасу. 2 Јер сведочим за њих да се ревно труде да угоде Богу, али не знају тачно шта је његова воља. 3 Јер, пошто не познају Божју праведност, не-
го настоје да успоставе своју, нису прихватили Божју праведност. 4 Јер Христос је свршетак Закона, да би свако ко исказује веру стекао праведност.
5 Јер Мојсије пише да ће човек који извршава праведне захтеве Закона живети због своје праведности. 6 А праведност која произлази из вере каже овако: „Немој да кажеш у свом срцу: ‘Ко ће се попети на небо?’, то јест довести Христа доле. 7 Или: ‘Ко ће сићи у бездан?’, то јест извести Христа из мртвих.” 8 Него шта каже Писмо? „Реч је близу тебе, у твојим устима и у твом срцу.”* Та „реч” је порука вере коју проповедамо. 9 Јер ако својим устима обзнањујеш ту „реч”да је Исус Господи ако у свом срцу исказујеш веру да га је Бог подигао из мртвих, бићеш спасен. 10 Јер се срцем исказује вера и тако се постиже праведност, а устима се обзнањује вера и тако се постиже спасење.
11 Јер Писмо каже: „Нико ко верује у њега неће се постидети.”* 12 Наиме, нема разлике између Јудејца и Грка, јер је над свима исти Господ, који обилно даје од свог богатства свима који га призивају. 13 Јер „свако ко призове Господње име биће спасен”.* 14 Али како ће призвати онога у кога нису поверовали? А како ће поверовати у онога за кога нису чули? А како ће чути ако нико не проповеда? 15 А како ће проповедати ако не буду послати? Као што је написано: „Како су дивне ноге оних који објављују добру вест о ономе што је добро!”*
16 Ипак, нису сви прихватили добру вест. Јер Исаија каже: „Господе, ко је поверовао у оно што је чуо од нас?”* 17 Дакле, вера се стиче слушањем поруке, а порука се шири кад се говори о Христу. 18 А ја питам: Зар нису чули? Па, „њихов глас је отишао по целој земљи и њихове речи на крај света”.* 19
 
А ја питам: Зар Израел није схватио? Најпре Мојсије каже: „Ја ћу изазвати вашу љубомору оним што није народ, народом безумним изазваћу ваш гнев.”* 20 А Исаија храбро каже: „Нашли су ме они који ме нису тражили, објавио сам се онима који нису питали за мене.”* 21 А о Израелу каже: „Цео дан пружам руке непослушном и дрском народу.”*
11 Питам дакле: Зар је Бог одбацио свој народ? Нипошто! Јер и ја сам Израелац, од Аврамовог потомства, од Венијаминовог племена. 2 Бог није одбацио свој народ, коме је прво поклонио пажњу. Па зар не знате
шта Писмо каже о Илији, како се жалио Богу на Израел? 3 „Господе, побили су твоје пророке, раскопали су твоје олтаре. Само сам ја остао, а и моју душу траже.”* 4 Али шта му је Бог рекао? „Оставио сам себи седам хиљада људи који нису савили колено пред Валом.”* 5 Тако се, дакле, и у садашње време појавио остатак изабран благодаћу. 6 А ако се то догодило благодаћу, онда то више није по делима, иначе благодат* више не би била незаслужена.
7 Шта дакле рећи? Израел није добио оно што усрдно тражи, али изабрани су то добили. А осталима је срце отврдло, 8 као што је написано: „Бог им је дао дух дубоког сна, очи да не виде и уши да не чују,”* све до данашњег дана. 9 И Давид каже: „Нека им њихова трпеза постане замка и клопка и камен спотицања и плата! 10 Нека им очи потамне да не виде и леђа њихова стално буду погнута.”*
11 Зато питам: Да ли су се спотакли тако да су пали? Нипошто! Него због њиховог погрешног корака долази спасење људима из других народа, да се изазове љубомора Израеловог народа. 12 А ако је њихов погрешан корак богатство за свет и њихово умањење богатство за људе из других народа, колико ће то више бити њихов пуни бpoj! 13 А сад говорим вама који сте из других народа. Пошто сам ја апостол послат другим народима, величам своју службу, 14 не бих ли некако изазвао љубомору оних који су моје тело и спасао неке од њих. 15 Јер ако је њихово одбацивање помирење за свет, шта ће тек бити њихово прихватање, ако не

*10,19 Види: 5. Мојсијева 32,21. 10,20 Види:
Исаија 65,1. 10,21 Види: Исаија 65,2. 11,3 Види:
1. Царевима 19,10. 11,4 Види: 1. Царевима 19,18. 11,6 Или: незаслужена доброта. 11,8 Види: Исаија 29,10. 11,10 Исаија 69,22. 11,27 Види: Исаија
59,20. 11,34.35 Види: Исаија 40,13.
 
прелаз из смрти у живот? 16 Ако су првине теста свете, свето је и цело тесто. И ако је корен свет, свете су и гране.
17 Али ако су неке гране одломљене, а ти, дивља маслина, накалемљен међу преостале, па имаш удела у благословима које даје корен маслине, 18 немој да се узносиш над гранама. А ако се узносиш над њима, сети се: Не носиш ти корен, него корен тебе. 19 На то ћеш рећи: „Гране су одломљене да ја будем накалемљен.” 20 Добро! Они су одломљени јер нису имали вере, а ти стојиш због вере. Немој више високо мислити о себи, него се бој. 21 Јер ако Бог није поштедео природне гране, неће ни тебе поштедети. 22 Погледај, дакле, Божју доброту и строгостстрогост према онима који су пали, а Божју доброту према теби, ако останеш у његовој доброти. У противном, и ти ћеш бити одсечен. 23 А и они ће, ако не остану у свом неверовању, бити накалемљени, јер их Бог може опет накалемити. 24 Јер ако си ти одсечен од маслине која је по природи дивља и противно природи накалемљен на питому маслину, колико ће лакше ови који су природне гране бити накалемљени на сопствену маслину!
25 Јер не желим, браћо, да будете у незнању у погледу ове тајне, како не бисте сами себе сматрали мудрима: некима од Израела отврдло је срце док не уђе пуни број људи из других народа. 26 И тако ће сав Израел бити спасен. Као што је написано: „Избавитељ ће доћи са Сиона и одвратиће безбожна дела од Јакова. 27 И ово је савез који ћу склопити с њима, кад уклоним њихове грехе.”* 28 Истина, у погледу добре вести они су непријатељи, за вашу добробит, али у погледу Божјег избора они су вољени због својих праочева. 29 Јер Бог неће зажалити због својих дарова и позива. 30 Јер као што сте ви некада били непослушни Богу, па вам је сада због њихове непослушности указано милосрђе, 31 тако су и они сада непослушни, због чега је вама указано милосрђе, да би и њима сада било указано милосрђе. 32 Јер Бог је све људе затворио у непослушност, да свима укаже милосрђе.
33 О дубино богатства, мудрости и знања Божјег! Како су неистраживи његови судови и недокучиви његови путеви! 34 Јер „ко је упознао Господњи ум, ко је његов саветник”?* 35 Или: „Ко му је први нешто дао, па да треба да му врати?”* 36 Јер све је од њега и преко њега и за њега. Њему нека је слава у сву вечност. Амин.
 
12 Зато вас, браћо, усрдно молим Божјом самилошћу да своја тела дате као жртву живу, свету, угодну Богу, да служите Богу користећи свој разум. 2 И не дајте да вас и даље обликуje овај свет, него се преобрази-
те обнављањем свог ума, да утврдите шта је Божја вољашта је добро, угодно и савршено.
3 Јер по благодати која ми је указана кажем свакоме међу вама да не мисли о себи више него што треба да мисли, него да мисли о себи разумно, свако по вери коју му је Бог уделио. 4 Јер као што у једном телу имамо много удова, али немају сви удови исту улогу, 5 тако смо и ми, иако нас је много, једно тело у јединству с Христом, а као појединци смо удови једни другима. 6 Дакле, имамо различите дарове, према благодати која нам је указана: ако је то пророковање, пророкујмо према вери која нам је удељена; 7 ако је то служење, извршавајмо ту службу; ако неко поучава, нека се посвети поучавању; 8 ако неко подстиче, нека се посвети подстицању; онај ко дели, нека то чини дарежљиво; онај ко предводи, нека то чини ревно; онај ко показује милосрђе, нека то чини радосно.
9 Нека ваша љубав не буде лицемерна. Мрзите зло, држите се добра. 10 Братском љубављу срдачно волите једни друге. Предњачите у исказивању поштовања једни другима. 11 У послу не будите лењи. Нека вас дух подстиче на ревност. Служите Господу. 12 Радујте се у нади. Стрпљиво подносите невољу. Устрајте у молитви. 13 Делите са светима према њиховим потребама. Будите гостољубиви. 14 Благосиљајте оне који вас прогонеблагосиљајте, а не проклињите. 15 Радујте се с онима који се радују, плачите с онима који плачу. 16 О другима мислите онако како мислите и о себи. Не мислите високо о себи, него нека вас привлачи оно што је понизно. Не сматрајте сами себе разумнима.
17 Никоме не враћајте зло за зло. Чините оно што сви људи сматрају добрим. 18 Ако је могуће, колико од вас зависи, будите у миру са свим људима. 19 Не освећујте се, вољени, него дајте места гневу Божјем, јер је писано: „Моја је освета, ја ћу узвратити, каже Господ.”* 20 Него „ако је твој непријатељ гладан, нахрани га, ако је жедан, дај му да пије, јер чинећи то, згрћеш ужарено

*12,19 Види: 5. Мојсијева 32,35. 12,20 Види: При-
че 25,21.
 
угљевље на његову главу”.* 21 Не дај да те зло надвлада, него надвладавај зло добрим. 13 Нека сваки човек буде покоран влас-
тима које владају, јер нема власти која није
од Бога. Сваку власт која постоји Бог је поставио на њен положај. 2 Зато, ко се супротставља власти, противи се Божјем уређењу, а они који му се противе навући ће осуду на себе. 3 Јер оних који владају не треба се бојати кад се чини добро, него кад се чини зло. Дакле, ако не желиш да се бојиш власти, чини добро, па ћеш добити похвалу од ње. 4 Јер она је Божји слуга за твоје добро. Али ако чиниш зло, бој се, јер не носи мач без разлога. Она је Божји слуга, осветник који искаљује његов гнев над оним који чини зло. 5 Зато морате бити послушни, не само због Божјег гнева него и због своје савести. 6 Зато и плаћате порезе. Јер власти су Божје слуге које извршавају оно за шта су постављене. 7 Свакоме дајте што му припада: ономе ко тражи порезпорез, ко тражи данакданак, ко тражи страхстрах, ко тражи част
част.
8 Не будите никоме ништа дужни, осим да волите једни друге. Јер ко воли ближњег, испунио је Закон. 9 Јер заповести из Закона:
„Не учини прељубу”, „Не почини злочин убиства”, „Не укради”, „Не пожели”, и ако има још која заповест, сажете су у овим речима:
„Воли свог ближњег као самог себе.” 10 Љубав не чини зло ближњем. Дакле, љубав је испуњење Закона.
11 Чините то тим више што знате које је време, да вам је већ дошао час да се пробудите, јер нам је сада спасење ближе него кад смо постали верници. 12 Ноћ је поодмакла, дан се приближио. Зато свуцимо дела таме и обуцимо оружје светлости. 13 Живимо долично, као по данубез разузданих гозби и пијанки, без блудничења и бесрамних дела, без свађе и љубоморе. 14 Напротив, обуците се у Господа Исуса Христа и не размишљајте о томе како да удовољите жељама тела.
14 Прихватите онога ко је слаб у вери, али не зато да просуђујете недоумице које се јављају у мислима. 2 Неко верује да сме све да једе, а онај ко је слаб једе биље. 3 Ко једе, нека не презире онога ко не једе, а ко
не једе, нека не осуђује онога ко једе, јер га је Бог прихватио. 4 Ко си ти да осуђујеш туђег слугу? Његов господар одлучује да ли ће он стајати или пасти. А стајаће, јер га Господ може подржати.
 
5 Неко сматра да је један дан важнији од другог, а други сматра да су сви дани једнаки. Нека свако буде потпуно уверен у своје мишљење. 6 Ко мисли да је неки дан посебан, због Господа тако мисли. И ко једе, због Господа једе, јер захваљује Богу, а ко не једе, због Господа не једе, и такође захваљује Богу. 7 Јер нико од нас не живи само себи и нико не умире само себи. 8 Јер ако живимо, Господу живимо, и ако умиремо, Господу умиремо. Дакле, било да живимо било да умиремо, Господу припадамо. 9 Зато је Христос умро и оживео, да буде Господар и мртвима и живима.
10 А ти, зашто осуђујеш свог брата? Или зашто презиреш свог брата? Јер сви ћемо стати пред Божју судску столицу. 11 Јер је писано: „‘Тако ја био жив’, каже Господ, ‘преда мном ће се савити свако колено и сваки ће језик јавно признати Бога’.”* 12 Дакле, свако ће од нас положити Богу рачун за себе.
13 Зато немојмо више осуђивати једни друге, него радије одлучите да не стављате пред брата нешто због чега би се могао спотаћи или посрнути. 14 Знам и уверен сам у Господу Исусу да ништа није нечисто само по себи. Само ако неко сматра нешто нечистим, њему је то нечисто. 15 Јер ако је због хране твој брат жалостан, више не поступаш по љубави. Немој својом храном да упропастиш онога за кога је Христос умро. 16 Не дајте, дакле, да се лоше говори о вашим добрим делима. 17 Јер Божје царство није јело и пиће, него праведност и мир и радост по Светом Духу. 18 Јер ко тако служи Христу, служи Богу, а и људи га цене.
19 Зато се трудимо да унапређујемо мир и да се међусобно изграђујемо. 20 Не рушите Божје дело због јела. Заиста, све је чисто, али штетно је ако неко једе и тиме другог наводи на спотицање. 21 Добро је не јести меса и не пити вина и не чинити ништа због чега би се твој брат могао спотаћи. 22 Уверење које имаш задржи за себе пред Богом. Срећан је онај ко самог себе не осуђује због онога што је одлучио да учини. 23 Али ако се двоуми, већ је осуђен ако једе, јер не једе из уверења. А све што се не чини из уверења, грех је.
15 Ми који смо јаки морамо да носимо
 
гали пала су на мене.”* 4 Јер све што је некада написано, написано је нама за поуку, да својом истрајношћу и утехом из Писама имамо наду. 5 А Бог који даје истрајност и утеху нека вам омогући да у међусобном опхођењу размишљате попут Христа Исуса, 6 како бисте једнодушно, једним устима, славили Бога и Оца нашег Господа Исуса Христа.
7	Зато радо прихватајте једни друге, као што је и Христос радо прихватио нас, на славу Богу. 8 Јер кажем да је Христос постао слуга обрезаних како би потврдио Божју истинитост и веродостојност обећања која је Бог дао њиховим праочевима 9 и како би народи славили Бога због његовог милосрђа. Као што је написано: „Зато те јавно признајем међу народима и песмом славим име твоје.”* 10 И још каже: „Веселите се, народи, с народом његовим.”* 11 И још: „Хвалите Господа, сви народи, хвалите га сва племена.”* 12 А Исаија каже: „Појавиће се корен Јесејев, устаће да влада народима. У њега ће се уздати народи.”* 13 Нека вас Бог који даје наду испуни свом радошћу и миром зато што верујете, да бисте обиловали надом посредством силе Светог Духа.
14 А ја сам и сам уверен за вас, браћо моја, да сте и ви пуни доброте, испуњени свим потребним знањем, и да можете опомињати једни друге. 15 Ипак, о неким стварима вам пишем отвореније, како бих вас на њих подсетио, због благодати коју ми је Бог указао, 16 да вршим свето дело проповедања Божје добре вести као слуга Христа Исуса међу другим народима, како би ти народи били принесени Богу као угодан принос, посвећен Светим Духом.
17 Зато се у Христу Исусу могу хвалити када је реч о мојој служби Богу. 18 Јер се не усуђујем да говорим ни о чему другом осим о ономе што је Христос учинио преко мене, да би народи били послушни. Учинио је то мојом речју и делом, 19 силом чуда и знакова, снагом Светог Духа, тако да сам од Јерусалима па уоколо све до Илирика темељно проповедао добру вест о Христу. 20 И тако сам одлучио да не објављујем добру вест тамо где се Христос већ спомињао, како не бих градио на темељу који је поставио неко други, 21 него, као што је написано: „Видеће
 
слабости оних који нису јаки, а не да угађа	
 
мо себи. 2 Нека свако од нас угађа ближњем у ономе што је добро за изграђивање. 3 Јер ни Христос није угађао себи, него, као што је написано: „Ружења оних који су се теби ру-
 
*14,11 Види: Исаија 45,23. 15,3 Види: Псалам 69,9. 15,9 Види: Псалам 18,49. 15,10 Види: 5.
Мојсијева 32,43. 15,11 Види: Псалам 117,1. 15,12
Види: Исаија 11,1.
 
они којима још није јављено и разумеће они који још нису чули.”*
22 Зато сам и био много пута спречен да дођем код вас. 23 Али пошто сада у овим крајевима више нема подручја где се још није проповедало, а већ неколико година чезнем да дођем код вас, 24 заиста се надам да ћу вас видети на пропутовању, кад пођем у Шпанију, и да ћете ме тамо испратити након што се прво донекле науживам вашег друштва. 25 А сада идем у Јерусалим да помогнем светима. 26 Јер они у Македонији и Ахаји радо су скупили помоћ за сиромашне свете у Јерусалиму. 27 Истина, они су то радо учинили, а били су им и дужници. Јер ако су народи добили удео у њиховим духовним добрима, онда су дужни да им служе својим телесним добрима. 28 Дакле, кад то обавим и уредно им предам овај плод, упутићу се у Шпанију и успут ћу доћи код вас. 29 А знам да ћу, кад дођем код вас, доћи с обилним Христовим благословом.
30 Заклињем вас, браћо, нашим Господом Исусом Христом и љубављу која потиче од Духа, да се заједно са мном горљиво молите Богу за мене, 31 да будем избављен од неверника у Јудеји и да помоћ коју носим у Јерусалим буде угодна светима, 32 како бих по Божјој вољи радосно дошао к вама и окрепио се заједно с вама. 33 Нека Бог који даје мир буде са свима вама. Амин.
16 Препоручујем вам Фиву, нашу сестру, која служи у цркви у Кенхреји: 2 Примите је у Господу како доликује светима и помозите јој у свему што јој од вас затреба, јер је и она била заштитница многима, па и мени.
3 Поздравите Приску и Акилу, моје сараднике у Христу Исусу, 4 који су свој живот изложили опасности због мене. Њима сам захвалан не само ја него и све цркве других народа. 5 Поздравите и цркву у њиховој кући. Поздравите мог вољеног Епенета, који је међу првима у Азији постао Христов следбеник. 6 Поздравите Марију, која се много трудила за вас. 7 Поздравите Андроника и Јунија, моје рођаке и моје затворске другове, који уживају углед међу апостолима и који су Христови следбеници дуже него ја.
8 Поздравите Амплијата, мог вољеног брата у Господу. 9 Поздравите Урбана, нашег сарадника у Христу, и мог вољеног Стахија. 10 Поздравите Апела, прокушанога у Христу. Поздравите Аристовулове укућане. 11
 
Поздравите Иродиона, мог рођака. Поздравите Наркисове укућане који су у Господу. 12 Поздравите Трифену и Трифосу, које се труде у Господу. Поздравите Персиду, нашу вољену сестру, јер се много трудила у Господу. 13 Поздравите Руфа, изабраника у Господу, и мајку његову и моју. 14 Поздравите Асинкрита, Флегонта, Хермеса, Патрову, Ермија и браћу која су с њима. 15 Поздравите Филолога и Јулију, Нереја и његову сестру и Олимпу и све свете који су с њима. 16 Поздравите један другога светим пољупцем. Поздрављају вас све Христове скупштине.
17 Молим вас, браћо, будите на опрезу због оних који стварају поделе и наводе друге да се спотичу у вери, насупрот учењу коме сте поучени, и клоните их се. 18 Јер такви не служе нашем Господу Христу, него жељама свог тела, па слатким и ласкавим речима заводе срца безазлених. 19 Заиста, сви су сазнали за вашу послушност. Зато се радујем због вас. Али желим да будете мудри с обзиром на добро, а недужни с обзиром на зло. 20 А Бог који даје мир ускоро ће сатрти Сотону под вашим ногама. Нека благодат нашег Господа Исуса буде с вама.
21 Поздравља вас Тимотиј, мој сарадник, и Лукије и Јасон и Сосипатар, моји рођаци.
22 Поздрављам вас у Господу ја, Тертије, који сам записао ово писмо.
23 Поздравља вас Гај, који је био домаћин мени и целој цркви. Поздравља вас Ераст, градски благајник, и Кварт, његов брат. 24 Благодат нашег Господа Исуса са свима вама. Амин.
25 А Богукоји вас може учврстити по доброј вести коју објављујем и по проповедању о Исусу Христу, према откривању тајне која је дуго била сакривена, 26 а сада се објавила и обзнањена је преко пророчанских Писама међу свим народима по заповести вечног Бога како би стекли веру и били му послушни27 њему, једином мудром, нека је слава преко Исуса Христа у сву вечност. Амин.
 

 
*15,21 Види: Исаија 52,15.

@@@@@
ПРВА ПОСЛАНИЦА КОРИНThАНИМА
Писац: Павле
Место писања: Ефес
Писање завршено: око 55. н. е.
@@@@@

 
1	Павле, Божјом вољом позван за апостола Исуса Христа, и наш брат Состен, 2 Божјој цркви у Коринту, вама који сте посвећени у јединству с Христом Исусом, позвани да будете свети, као и сви који посвуда призивају
име нашег Господа, Исуса Христа, Господа њиховог и нашег:
3	Благодат вам и мир од Бога, нашег Оца, и од Господа Исуса Христа.
4	Увек захваљујем Богу за вас због Божје благодати која вам је указана у Христу Исусу. 5 Захваљујем што сте се у њему обогатили у свемуу свој способности проповедања и у свем потребном знању6 јер се сведочанство о Христу утврдило међу вама, 7 тако да не оскудевате ни у једном дару, док жељно очекујете да се појави наш Господ Исус Христос. 8 Бог ће вас и учинити постојанима до краја, да будете без икакве кривице у дан нашег Господа Исуса Христа. 9 Веран је Бог који вас је позвао у јединство са својим Сином Исусом Христом, нашим Господом.
10 Подстичем вас, браћо, именом нашег Господа Исуса Христа, да сви једно говорите и да међу вама не буде подела, него да будете потпуно уједињени истим умом и истим начином размишљања. 11 Јер су ми Хлојини укућани јавили за вас, браћо моја, да међу вама има свађа. 12 Мислим на то што свако од вас говори: „Ја сам Павлов”, „А ја Аполов”, „А ја Кифин”, „А ја Христов”. 13 Дакле, Христос је подељен. Зар је Павле био разапет за вас? Или сте у Павлово име крштени? 14 Захвалан сам Богу што нисам крстио никога од вас, осим Криспа и Гаја, 15 па нико не може да каже да сте крштени у моје име. 16 Да, крстио сам и Стефанин дом. Иначе, не знам да ли сам још неког крстио. 17 Јер Христос ме није послао да крштавам, него да објављујем добру вест, и то не мудрим речима, да Христов крст не би био обезвређен.
18 Јер оно што се говори о крсту лудост је онима који одлазе у пропаст, а нама који се спасавамо то је Божја сила. 19 Јер писано је: „Уништићу мудрост мудрих, и одбацићу
 
умност умних.” 20 Где су мудраци овог света? Где су књижевници? Где су они што воле расправе? Зар Бог није мудрост света претворио у лудост? 21 Јер Божја мудрост се огледа у овоме: Свет својом мудрошћу није упознао Бога, али Бог је одлучио да лудошћу онога што се проповеда спасе оне који верују.
22 Јер Јудејци траже чудесне знакове и Грци траже мудрост, 23 а ми проповедамо Христа распетог, који је Јудејцима камен спотицања, а незнабошцима лудост, 24 али позванимаи Јудејцима и ГрцимаХриста, који је Божја сила и Божја мудрост. 25 Јер је Божја „лудост” мудрија од људи и Божја
„слабост” јача је од људи.
26 Јер видите, браћо, да међу вама који сте позвани нема много мудрих по људским мерилима, ни много моћних, ни много оних племенитог рода. 27 Напротив, оно што свет сматра лудим Бог је изабрао да постиди мудраце, и оно што свет сматра слабим Бог је изабрао да постиди оно што је јако, 28 и оно што свет сматра неплеменитим и што презире, што сматра безвредним, изабрао је Бог да уништи оно што свет сматра вредним, 29 како се ниједан човек не би хвалио пред Богом. 30 Али Бог вам је омогућио да будете у јединству с Христом Исусом, који је нама постао мудрост од Бога, и праведност и посвећеност и ослобођење откупнином, 31 да би било као што је написано: „Ко се хвали, нека се хвали Господом.”*
2	Зато, кад сам дошао к вама, браћо, нисам се трудио да вас задивим речима или мудрошћу док сам вам објављивао Божју тајну. 2 Наиме, одлучио сам да међу вама нећу говорити ни о чему другом осим о Исусу Хрис -
ту, и то распетом. 3 И дошао сам к вама слаб и у страху и у великом дрхтању. 4 И мој говор и проповедање није се заснивало на уверљивим речима људске мудрости, него на показивању Духа и силе Божје, 5 да се

*1,31 Види: Јеремија 9,23.
 
ваша вера не би заснивала на људској мудрости, него на Божјој сили.
6 А о мудрости говоримо међу зрелима, али не о мудрости овог света, нити владара овог света, који ће отићи у пропаст. 7 Напротив, говоримо о Божјој мудрости израженој у тајни, о сакривеној мудрости. Бог је пре много векова унапред одредио ту своју намеру за нашу славу. 8 Ту мудрост није упознао ниједан од владара овог света, јер да су је упознали, не би славног Господа разапели. 9 Него, као што је написано: „Што око није видело и ухо није чуло и што у срце човечије није дошло, то је Бог припремио за оне који га воле.”* 10 А нама је Бог то открио својим Духом, јер Дух све истражује, чак и дубине Божје.
11 Јер ко од људи зна шта је у неком човеку, осим духа човечијег који је у њему? Исто тако, нико не зна шта је у Богу, осим Духа Божјег. 12 А ми нисмо примили дух света, него Дух који је од Бога, да спознамо оно што нам је Бог подарио. 13 О томе и говоримо, не речима којима учи људска мудрост, него онима којима учи Дух, док се служимо духовним речима да објаснимо оно што је духовно.
14 А телесни човек не прихвата оно што је од Божјег Духа, јер је то за њега лудост, и не може то спознати, јер то треба да се просуђује на духован начин. 15 Али духовни човек правилно просуђује све, а њега нико не може правилно просудити. 16 Јер „ко је упознао Господњи ум, да би га нечем поучио?”* А ми имамо Христов ум.
3	И тако вам ја, браћо, нисам могао говорити као духовним људима, него као телесним људима, као малој деци у Христу. 2 Хранио сам вас млеком, а не чврстом храном, јер је још нисте могли поднети. А ни сада је
не можете поднети, 3 јер сте још телесни. Јер док међу вама има љубоморе и свађе, зар нисте телесни и зар не поступате као и други људи? 4 Јер кад један говори: „Ја сам Павлов”, а други: „Ја сам Аполов”, зар нисте исти као и други људи?
5	Ко је, дакле, Аполо? А ко је Павле? Само слуге које извршавају службу коју им је Господ дао и преко којих сте постали побожни. 6 Ја сам посадио, Аполо је залио, али Бог је дао да расте. 7 Тако нити је нешто онај који сади, нити онај који залива, него Бог који даје да расте. 8 А онај који сади и онај који

*2,9 Види: Исаија 64,4. 2,16 Види: Исаија 40,13.
3,19 Види: Јов 5,13. 3,20 Види: Псалам 94,11.
 
залива једно су, али сваки ће добити награду према свом труду. 9 Јер ми смо Божји сарадници, а ви сте Божја њива, Божја грађевина. 10 По благодати Божјој која ми је указана, ја сам, као мудри главни градитељ, поставио темељ, а неко други гради на њему. Али нека свако пази како гради на њему. 11 Јер нико не може да постави неки други темељ осим онога који је већ постављен, а то је Исус Христос. 12 А ако неко на том темељу гради златом, сребром, драгим каменом, дрветом, сеном, сламом, 13 свачије ће се дело показати у дан испитивања, јер ће бити откривено ватром и ватра ће показати какво је чије дело. 14 Ако дело које је на том темељу саграђено остане, тај који га је саградио добиће награду. 15 Ако нечије дело изгори, тај ће претрпети штету, а он ће се спасти, али као кроз ватру.
16 Зар не знате да сте ви Божји храм и да Божји Дух пребива у вама? 17 Ако неко уништи Божји храм, Бог ће уништити њега. Јер Божји храм је свет, а тај храм сте ви.
18 Нека се нико не заварава. Ако неко међу вама мисли да је мудар у овом свету, нека буде луд да би био мудар. 19 Јер је мудрост овог света лудост пред Богом. Наиме, писано је: „Он хвата мудре у њиховом лукавству.”* 20 И још: „Господ зна да су размишљања мудрих испразна.”* 21 Зато нека се нико не хвали људима, јер је све ваше: 22 био то Павле или Аполо или Кифа или свет или живот или смрт или ово садашње или оно будућесве је ваше. 23 А ви сте Христови, а Христос је Божји.
4	Нека нас људи сматрају Христовим слугама и настојницима Божјих тајни. 2 А од настојника се тражи да буде веран. 3 А ја нимало не марим за то какав бисте суд могли да донесете о мени ви или неки људски суд. Ни
ја не доносим суд о самом себи. 4 Јер ни због чега не осећам грижу савести. Али то не доказује да сам праведан, него је Господ онај који суди о мени. 5 Зато ни о чему не судите пре него што за то дође време, док не дође Господ, који ће изнети на видело оно што је скривено у тами и обзнанити намере срца. И тада ће свако примити похвалу од Бога.
6 А ово сам, браћо, применио на себе и Апола због вас, како бисте на нашем примеру научили ово: Не идите преко онога што је написано, да се нико од вас не би поносио сматрајући једнога бољим од другога. 7 Јер ко теби даје предност у односу на неког другог? И шта имаш, а да ниси примио? А ако си
 
примио, зашто се хвалиш као да ниси примио?
8 Зар сте се већ наситили? Зар сте се већ обогатили? Зар сте без нас почели да царујете? Да бар јесте почели да царујете, па да и ми царујемо с вама. 9 Јер чини ми се да је Бог нас апостоле приказао последње, као осуђенике на смрт, јер смо постали призор који гледа свет, и анђели и људи. 10 Ми смо луди због Христа, а ви сте мудри у Христу. Ми смо слаби, а ви сте јаки. Ви сте угледни, а ми презрени. 11 Све до овог часа и гладујемо и трпимо жеђ и оскудно смо одевени и грубо поступају с нама и бескућници смо 12 и мукотрпно радимо својим рукама. Кад нас вређају, благосиљамо. Кад нас прогоне, стрпљиво подносимо. 13 Кад нас клевећу, одговарамо љубазно. Постали смо као сметлиште света, као свачији отпадсве до сада. 14 Ово не пишем да вас постидим, него да вас опоменем као своју вољену децу. 15 Јер да имате и десет хиљада васпитача у Христу, немате више очева. Јер ја сам вам отац у Христу Исусу посредством добре вести. 16 Зато вас усрдно молим, угледајте се на мене. 17 Зато вам шаљем Тимотија, јер је он моје вољено и верно дете у Господу. Он ће вас подсетити на начела којих се држим док служим Христу Исусу, о којима поучавам свуда
у свакој цркви.
18 Неки се узвисују као да ја нећу доћи код вас. 19 Али доћи ћу вам ускоро, ако буде Господња воља, не зато да сазнам шта говоре ти који се узвисују, него да сазнам каква је њихова сила. 20 Јер Божје царство није у речима, него у сили. 21 Шта желите, да вам дођем с прутом, или с љубављу и духом благости?
5	Заиста, чује се да међу вама има блуда, и то таквог блуда каквог нема ни међу незнабошцима: да један од вас има жену свог оца. 2 А ви се још узвисујете! Зар не би требало да тугујете и да из своје средине укло-
ните онога ко је починио то дело? 3 А ја, одсутан телом, али присутан духом, већ сам пресудио, као да сам с вама, ономе који је тако поступио, 4 да у име нашег Господа Исуса, кад се ви скупите, а и ја ћу духом бити с вама по сили нашег Господа Исуса, 5 таквог предате Сотони за мучење тела, како би дух цркве био спасен у Господњи дан.
6	Није добро што се хвалите. Зар не знате да мало квасца укисели цело тесто? 7 Одстраните стари квасац да бисте били ново
 
8 Зато славимо празник, али не са старим квасцем, нити с квасцем покварености и злоће, него с бесквасним хлебом искрености и истине.
9 У писму сам вам написао да престанете да се дружите с блудницима. 10 При том нисам мислио да се уопште не смете дружити с људима овог света који су блудници или похлепни или изнуђивачи или идолопоклоници, јер бисте иначе морали да изађете из света. 11 Али сада вам пишем да престанете да се дружите са сваким ко се зове брат, а који је блудник или похлепан или идолопоклоник или који погрдно говори о другима или је пијаница или изнуђивачс таквим немојте ни да једете. 12 Зашто бих ја судио онима који су изван цркве? Зар ви не судите онима који су унутар цркве, 13 а Бог суди онима који су изван ње? „Уклоните злога из своје средине!”*
6	Зар се неко од вас, кад има тужбу против другога, усуђује да иде на суд пред неправедне, а не пред свете? 2 Зар не знате да ће свети судити свету? А ако ћете ви судити свету, зар не можете судити у ситним споро-
вима? 3 Зар не знате да ћемо судити анђелима? А зашто онда не бисмо и ономе што се тиче овог живота? 4 Ако, дакле, треба да судите ономе што се тиче овог живота, зар за судије узимате оне које црква не цени? 5 Говорим вам то да бисте се постидели. Зар међу вама заиста нема ниједног мудрог који би могао да суди међу својом браћом, 6 него брат брата води на суд, и то пред невернике?
7	Заиста, крајње је поразно за вас што се парничите међу собом. Зашто радије не претрпите неправду? Зашто радије не прегорите штету? 8 Напротив, ви наносите неправду и штету, и то својој браћи.
9 Зар не знате да неправедници неће наследити Божје царство? Не заваравајте се! Ни блудници, ни идолопоклоници, ни прељубници, ни мушкарци који се упуштају у неприродне односе, ни мушкарци који лежу с мушкарцима, 10 ни лопови, ни похлепни, ни пијанице, ни они који погрдно говоре о другима, ни изнуђивачи неће наследити Божје царство. 11 А неки од вас били су такви, али опрани сте, посвећени сте, проглашени сте праведнима у имену нашег Господа Исуса Христа и Духом нашег Бога.
12 Све ми је дозвољено, али није све корисно. Све ми је дозвољено, али нећу допус-
 
тесто, јер треба да будете бесквасни. Јер је 	
 
Христ, наша пасхална жртва, већ жртвован.
 
*5,13 Види: 5. Мојсијева 17,7.
 
тити да било шта овлада мноме. 13 Јела су за стомак, а стомак за јела. А Бог ће уништити и једно и друго. Али тело није за блуд, него за Господа, и Господ за тело. 14 А Бог је васкрснуо Господа, а и нас ће васкрснути својом силом.
15 Зар не знате да су ваша тела Христови удови? Хоћу ли, дакле, узети Христове удове и учинити их удовима блуднице? Нипошто! 16 Зар не знате да је онај ко се здружи с блудницом једно тело с њом? Јер Бог каже:
„Двоје ће бити једно тело.”* 17 А онај ко се здружи с Господом једне је мисли с њим. 18 Бежите од блуда. Сваки други грех који човек почини јесте изван тела, али ко чини блуд, греши свом телу. 19 Зар не знате да је ваше тело храм Светог Духа? Добили сте га од Бога да пребива у вама. Осим тога, ви не припадате себи, 20 јер сте скупо купљени. Зато прославите Бога својим телом.
7	А сада о ономе што сте ми писали: добро је човеку да се не дотиче жене. 2 Али, пошто је блуд веома раширен, нека сваки мушкарац има своју жену и нека свака жена има свог мужа. 3 Муж нека извршава своју брач-
ну дужност према жени, а исто тако и жена према мужу. 4 Жена није господар свог тела, него муж, а тако ни муж није господар свог тела, него жена. 5 Не ускраћујте се једно другоме, осим по договору, на неко време, да се посветите молитви, па се онда поново састаните, како вас Сотона не би искушавао зато што не можете да се суздржите. 6 Али то кажем као допуштење, а не као заповест. 7 А желео бих да сви људи буду као и ја. Али свако има свој дар од Бога, један овакав, други онакав.
8	А онима који нису у браку и удовицама кажем: добро им је да остану као и ја. 9 Али ако се не могу савладати, нека ступе у брак, јер је боље ступити у брак него изгарати од страсти.
10 Онима који су у браку заповедам, али не ја, него Господ, да жена не одлази од мужа11 ако ипак оде, нека остане неудата или нека се помири с мужеми да муж не оставља жену.
12 А другима кажем ја, а не Господ: ако неки брат има жену која није побожна и она пристаје да живи с њим, нека је не оставља, 13 а тако и жена која има мужа који није побожан и он пристаје да живи с њом, нека не оставља мужа. 14 Јер муж који није побожан посвећен је својом женом и жена која

*6,16 Види: 1. Мојсијева 2,24.
 
није побожна посвећена је мужем. Иначе би ваша деца била нечиста, а сада су света. 15 Али ако онај ко није побожан жели да оде, нека оде. Брат или сестра у том случају нису везани, јер вас је Бог позвао да живите у миру. 16 Јер откуд знаш, жено, да нећеш спасти мужа? Или откуд знаш, мужу, да нећеш спасти жену?
17 Иначе, нека свако живи онако како му је Господ Бог доделио, како га је позвао. Тако одређујем у свим црквама. 18 Да ли је неко позван као обрезан? Нека не преправља обрезање. Да ли је неко позван као необрезан? Нека се не обрезује. 19 Обрезање не значи ништа, и необрезање не значи ништа, него је важно држати се Божјих заповести. 20 Нека свако остане у оном стању у ком је био позван. 21 Јеси ли био позван као роб? Не брини. Али ако можеш да постанеш слободан, искористи прилику. 22 Јер свако ко је у Господу био позван као роб, ослобођен је и припада Господу. Исто тако, ко је био позван као слободњак, слуга је Христов. 23 Скупо сте купљенине будите више робови људима. 24 Браћо, нека свако остане у јединству с Богом, у оном стању у ком је био позван.
25 А за оне који нису у браку немам заповест од Господа, него износим своје мишљење као човек који је достојан поверења јер му је Господ указао милосрђе. 26 Зато сматрам да је због неприлика које владају добро човеку да остане као што јесте. 27 Јеси ли везан за жену? Не тражи развод. Јеси ли слободан од жене? Не тражи жену. 28 Али ако и ступиш у брак, не чиниш грех. И ако онај ко није у браку ступи у брак, не чини грех. Али, такви ће имати телесну невољу. А ја желим да вас поштедим.
29 Ово желим да вам кажем, браћо: мало је времена преостало. Од сада нека они који имају жену буду као да је немају; 30 и који плачу, као да не плачу; и који се радују, као да се не радују; и који купују, као да не поседују; 31 и који користе свет, као да га не користе у потпуностијер пролази обличје овог света. 32 А желео бих да будете без брига. Неожењени се брине за Господње, како да угоди Господу. 33 А ожењени се брине за световно, како да угоди жени, 34 па је подељен. Исто тако, неудата жена и девица брине се за Господње, да буде света и телом и духом. А удата се брине за световно, како да угоди мужу. 35 А ово говорим на корист вама самима, не да вас спутавам, него да вас подстакнем да ваше понашање бу -
 
де долично и да непрестано и несметано служите Господу.
36 Али ако неко мисли да не може да влада својим полним поривима и да је за њега најбоље да ступи у брак, посебно ако више није у цвету младости, нека учини оно што жели, не греши. Такви нека ступе у брак. 37 Али ако је неко у срцу одлучио да сачува своје девичанство и нема потребу да ступи у брак, него има власт над собом и чврсто је то одлучио у срцу, добро чини. 38 Дакле, онај ко је одлучио да се одрекне свог девичанства и да ступи у брак, добро чини, али онај ко је одлучио да сачува своје девичанство и да не ступи у брак, још боље чини.
39 Жена је везана све док јој је муж жив. Али ако јој муж умре,* слободна је да се уда за кога хоће, али само у Господу. 40 Али, по мом мишљењу, биће срећнија ако остане као што јесте. А мислим да и ја имам Божјег Духа.
8	А што се тиче хране жртвоване идолима, знамо да о томе сви имамо знање. Али знање надима, а љубав изграђује. 2 Ако неко мисли да нешто зна, још то не зна онако како би требало да зна. 3 Али ако неко воли
Бога, њега Бог познаје.
4 А што се тиче једења хране жртвоване идолима, знамо да идол заправо није ништа и да постоји само један Бог. 5 Јер иако има оних који се називају „боговима”, било на небу било на земљи, јер има много „богова” и много „господа”, 6 за нас постоји један Бог Отац који је све створио и за кога ми живимо, и један Господ, Исус Христ, преко кога је све створено и преко кога ми живимо.
7	Али то не знају сви. Неки, који су до сада били навикнути на идоле, једу храну као да је жртва идолима, и тако прљају своју савест, јер је слаба. 8 Али храна нас неће приближити Богунити шта губимо ако не једемо, нити шта добијамо ако једемо. 9 Али пазите да не би можда то ваше право постало камен спотицања слабима. 10 Јер ако тебе који имаш знање неко ко је слаб види за столом у идолском храму, зар се неће његова савест одважити да једе храну жртвовану идолима? 11 Тако због твог знања пропада онај ко је слаб, твој брат за кога је Христос умро. 12 А кад тако грешите својој браћи и повређујете њихову савест која је слаба, грешите против Христа. 13 Зато, ако храна наводи мог брата на спотицање, више ника-

*7,39 Дословно: „заспи”. 9,9 Види: 5. Мојсијева 25,4. 9,14 На грчком језику „јеванђеље”.
 
да нећу јести месо, да се мој брат због мене не спотакне.
9	Зар нисам слободан? Зар нисам апостол? Зар нисам видео Исуса, нашег Господа? Зар нисте ви моје дело у Господу? 2 Ако другима нисам апостол, вама свакако јесам, јер сте ви печат који потврђује моје апостолство у
Господу.
3 Ово је моја одбрана пред онима који ме оптужују: 4 Зар немамо право да једемо и пијемо? 5 Зар немамо право да водимо са собом жену побожну, као и други апостоли и Господова браћа и Кифа? 6 Или се само Варнава и ја морамо издржавати сопственим радом? 7 Који то војник служи о свом трошку? Ко сади виноград, а не једе његов род? Или ко пасе стадо, а не пије млеко од тог стада?
8	Зар ово говорим по људским мерилима? Зар то не говори и Закон? 9 Јер је у Мојсијевом закону написано: „Не завезуј уста бику који врши жито.”* Зар је Богу стало до бикова? 10 Или то каже управо ради нас? Заиста, ради нас је то написано, јер ко оре, треба да оре у нади, и ко врши жито, треба да га врши у нади да ће добити свој део.
11 Ако смо ми вама сејали духовна добра, зар је превише ако жањемо ваша телесна добра? 12 Ако други имају право на део ваших добара, зар ми немамо још више права на то? Али нисмо се послужили тим правом, него све подносимо, да не бисмо поставили некакву препреку доброј вести о Христу. 13 Зар не знате да они који врше свету службу једу храну која долази из храма и да они који служе код олтара деле жртву са олтаром?
14 Тако је и Господ одредио да они који објављују добру вест* живе од добре вести. 15 Али ја нисам ништа од тога искористио. И ово нисам написао да би се тако поступило према мени, јер боље би било да умрем него да било ко обезвреди оно чиме се могу похвалити! 16 А ако објављујем добру вест, то није разлог да се хвалим, јер то ми је дужност. Заиста, тешко мени ако не објављујем добру вест! 17 Ако то чиним драге воље, имам награду, а ако то чиним преко воље, ипак ми је поверен задатак. 18 Шта ми је онда награда? Да проповедајући бесплатно преносим добру вест, не злоупотребљавајући право које имам као проповедник добре вести.
19 Јер премда сам слободан од свих, самог себе учинио сам слугом свима да што више њих придобијем. 20 И тако сам Јудејцима био као Јудејац, да придобијем Јудејце. Они-
 
ма под законом био сам као под закономпремда ја нисам под закономда придобијем оне под законом. 21 Онима без закона био сам као без законапремда нисам без Божјег закона, него сам под Христовим закономда придобијем оне без закона. 22 Слабима сам био слаб, да придобијем слабе. Свима сам био све, да на сваки могући начин неке спасем. 23 А све чиним ради добре вести, да бих је проповедао другима.
24 Зар не знате да у трци сви тркачи трче, али само један добија награду? Зато трчите тако да је освојите! 25 А сваки се такмичар савладава у свему. Они то чине да би добили распадљив венац, а ми нераспадљив. 26 Зато ја не трчим бесциљно и не ударам песницом као да бијем ваздух, 27 него кротим своје тело и држим га у покорности као слуге, да не бих и сам био одбачен након што сам проповедао другима.
10	Не желим, браћо, да будете у незнању о овоме: Наши праочеви су сви били под облаком и сви су прошли кроз море 2 и сви су се крстили у Мојсија кад су под облаком прошли кроз море 3 и сви су јели исту духовну
храну 4 и сви су пили исто духовно пиће. Јер су пили из духовне стене која их је пратила, а та стена је била Христос. 5 Али већина њих није била по вољи Богунаиме, побијени су у пустињи. 6 А то се догодило нама за пример, да не жудимо за злом, као што су они жудели. 7 И не будите идолопоклоници, као неки од њих, као што је писано: „Народ је сео да једе и да пије, па су устали да играју.”* 8 Не чинимо ни блуд, као што су неки од њих починили блуд, па их је у једном дану пало двадесет и три хиљаде. 9 И не искушавајмо Христа, као што су га неки од њих искушавали, па су изгинули од змија.*
10 И не гунђајте, као што су неки од њих гунђали, па су изгинули од онога који убија. 11 А све им се то догађало за пример и написано је за упозорење нама, који живимо на крају векова.
12 Дакле, ко мисли да стоји, нека пази да не падне. 13 Није вас задесило друго искушење осим онога које је уобичајено за људе. Али Бог је веран, и неће дозволити да будете искушани више него што можете поднети, него ће створити излаз кад дође искушење, да можете издржати.
14 Зато, вољени моји, бежите од идолопоклонства. 15 Говорим вам као разумним љу-

*10,7 Види: 2. Мојсијева 32,6. 10,9 Види: 4. Мој -
сијева 21,5. 10,26 Види: Псалам 24,1.
 
дима. Сами просудите шта говорим. 16 Зар чаша захвалности за коју захваљујемо не представља јединство у Христовој крви? Зар хлеб који ломимо не представља јединство у Христовом телу? 17 Пошто је један хлеб, ми смо једно тело, иако нас је много, јер сви једемо тај један хлеб.
18 Погледајте телесни Израел. Зар они који једу жртве не деле те жртве са олтаром? 19 Шта дакле хоћу да кажем? Да оно што је жртвовано идолу значи нешто или да идол значи нешто? 20 Не, него кажем да оно што незнабошци жртвују, демонима жртвују, а не Богу. А ја не желим да ви имате ишта заједничко с демонима. 21 Не можете пити чашу Господњу и чашу демонску. Не можете јести са стола Господњег и са стола демонског. 22 Или зар пркосимо Господу? Зар смо јачи од њега?
23 Све је дозвољено, али није све корисно. Све је дозвољено, али није све изграђујуће. 24 Нека нико не гледа своју корист, него корист другога.
25 Једите све месо што се продаје на пијаци и ништа не испитујте ради савести. 26 Јер „Господња је земља и све што је на њој”.* 27 Ако вас неки непобожан позове и ви желите да се одазовете, једите све што се изнесе пред вас, ништа не испитујући ради савести. 28 Али ако вам неко каже: „Ово је било жртвовано”, не једите ради онога који вас је упозорио и ради савести. 29 При том не мислим на твоју савест, него на савест оног другог. Јер зашто да мојој слободи суди туђа савест? 30 Ако једем и при том захваљујем Богу, зашто да се о мени лоше говори због онога за шта захваљујем Богу?
31 Дакле, било да једете, било да пијете, било да нешто друго чините, све на Божју славу чините. 32 Не будите на спотицање ни Јудејцима ни Грцима ни Божјој цркви, 33 као што и ја свима помажем у свему, не гледајући своју корист, него корист многих, како би били спасени.
11	Угледајте се на мене, као што се и ја угледам на Христа.
2 Похваљујем вас што у свему мислите на мене и држите се прописа како сам вам их пренео. 3 Али желим да знате да је сваком мужу глава Христос, а жени је глава муж, а Христу је поглавар Бог. 4 Сваки муж који се моли или прориче покривене главе срамоти своју главу. 5 А свака жена која се моли или прориче непокривене главе срамоти своју главу, јер је то исто као да јој је глава обријана. 6 Јер ако се жена не покрива, нека
 
се ошиша. Али ако је за жену срамота да се ошиша или обрије, нека се покрива.
7 А муж не треба да покрива главу, јер је Божја слика и слава, а жена је мужу слава. 8 Јер није мушкарац настао од жене, него жена од мушкарца. 9 И није мушкарац створен ради жене, него жена ради мушкарца. 10 Зато, а и због анђела, жена треба да има власт над главом.
11 Ипак, у Господу нити жена постоји без мужа, нити муж без жене. 12 Јер као што је жена настала од мушкарца, тако је и мушкарац рођен од жене, а све потиче од Бога. 13 Просудите сами: Да ли приличи жени да се моли Богу непокривене главе? 14 Зар вас сама природа не учи да је за мушкарца срамота ако има дугу косу, 15 а да је жени на част ако има дугу косу? Јер коса јој је дата уместо покривала. 16 А ако неко хоће да се препире око тога и да намеће неки други пропис, ми другог прописа немамо, нити га имају Божје цркве.
17 Дајући вам ова упутства, не могу да вас похвалим за то што ваши састанци нису на корист, него на штету. 18 Пре свега, чујем, а верујем да је нешто од тога и истина, да међу вама настају поделе кад се састанете као црква. 19 Јер треба да буде и јереси међу вама, да се покаже ко је прокушан међу вама.
20 Дакле, кад се састанете, због вашег понашања није могуће јести Господњу вечеру онако како доликује. 21 Јер кад дође време да је једете, сваки најпре једе своју вечеру, па један гладује, а други се опија. 22 Зар не можете код куће да једете и пијете? Или презирете Божју цркву и посрамљујете оне који немају? Шта да вам кажем? Да вас похвалим? За то не могу да вас похвалим.
23 Јер ја сам од Господа примио оно што сам вам предао: Господ Исус је оне ноћи кад је био издат узео хлеб 24 и захваливши Богу, изломио га је и рекао: „Ово је тело моје које се предаје за вас. Чините ово мени на спомен.”* 25 Тако је узео и чашу након што је вечерао и рекао: „Ова чаша представља нови савез на основу моје крви. Чините ово, кад год је пијете, мени на спомен.”* 26 Јер кад год једете овај хлеб и пијете ову чашу, објављујете Господову смрт, док он не дође.
27 Зато, ко год недостојно једе хлеб или пије чашу Господову, огрешиће се о Господово тело и крв. 28 Дакле, нека најпре свако себе испита да ли је достојан, па онда нека

*11,24 Види: Лука 22,19. 11,25 Види: Лука 22,20.
11,30 Дословно: „заспало”.
 
једе од хлеба и пије из чаше. 29 Јер ко једе и пије, а не распознаје у томе тело Христово, на своју осуду једе и пије. 30 Зато су многи међу вама слаби и болесни, а доста их је и умрло.* 31 Али кад бисмо распознали какви смо, не би нам се судило. 32 А кад нам Господ суди, он нас васпитава, да не будемо осуђени са светом. 33 Зато, браћо моја, кад се састанете да једете ту вечеру, причекајте једни друге. 34 Ако је неко гладан, нека једе код куће, да ваши састанци не буду за осуду. А остало ћу довести у ред кад дођем.
12	А што се тиче дарова које даје Дух, браћо, не желим да будете у незнању. 2 Док сте били незнабошци, знате да сте на разне начине били завођени да обожавате неме идоле. 3 Зато желим да знате да нико ко го-
вори Божјим Духом не каже: „Исус је проклет!” И нико не може рећи: „Исус је Господ!”, осим Светим Духом.
4 Различити су дарови, али је исти Дух. 5 И различите су службе, али је исти Господ. 6 И различита су деловања, али је исти Бог који на различите начине делује у свима. 7 А Дух се испољава у свакоме за корисну сврху. 8 Наиме, једноме је посредством Духа дата реч мудрости, другоме реч знања по том истом Духу, 9 другоме вера по том истом Духу, другоме дар лечења по том једном Духу, 10 другоме вршење чуда, другоме прорицање, другоме способност разликовања надахнутих објава, другоме различити језици, а другоме тумачење језика. 11 Али све то чини један те исти Дух, делећи те дарове сваком појединцу по својој вољи.
12 Јер као што је тело једно, а има много удова, и сви удови тог тела, иако их је много, чине једно телотако је и Христос. 13 Заиста, једним Духом сви смо крштени да будемо једно телобили Јудејци или Грци, били робови или слободнии сви смо једним Духом напојени.
14 Јер тело се не састоји од једног уда, него од многих. 15 Ако нога каже: „Нисам рука, и зато нисам део тела”, не значи да због тога није део тела. 16 И ако ухо каже: „Нисам око, и зато нисам део тела”, не значи да због тога није део тела. 17 Кад би цело тело било око, где би био слух? Кад би све било слух, где би било чуло мириса? 18 А овако, Бог је распоредио удове у телу, сваки од њих, како је хтео.
19 Кад би сви били исти уд, где би било тело? 20 А овако, много је удова, али једно је тело. 21 Око не може рећи руци: „Не требаш ми”, ни глава ногама: „Не требате ми.”
 
22 Напротив, они удови који изгледају слабији у ствари су неопходни. 23 И удове за које мислимо да су мање часни окружујемо већом чашћу. И тако наши неугледни удови имају већи углед, 24 док нашим угледним удовима то не треба. Али Бог је саставио тело, дајући већу част оном уду који је нема, 25 да не буде поделе у телу, него да се удови једнако брину једни за друге. 26 И ако један уд трпи, сви удови трпе с њим. А ако је неки уд прослављен, сви други удови се радују с њим.
27 Ви сте Христово тело, а појединачно сте удови. 28 А Бог је у цркви поставио разне појединце: прво апостоле, друго пророке, треће учитеље, онда оне који чине чуда, затим оне који имају дар лечења, оне који помажу, оне који су способни да управљају и оне који говоре различитим језицима.* 29 Зар су сви апостоли? Зар су сви пророци? Зар су сви учитељи? Зар сви чине чуда? 30 Зар сви имају дар лечења? Зар сви говоре другим језицима? Зар сви преводе? 31 Горљиво се трудите да добијете веће дарове. А ја ћу вам показати још узвишенији пут.
13	Кад бих говорио људским и анђеоским језицима, а љубави не бих имао, био бих као метал који јечи или чинеле које звече. 2 Кад бих имао дар прорицања и кад бих знао све тајне и имао све знање и кад бих имао сву
веру, тако да бих могао и горе да премештам, а љубави не бих имао, био бих ништа. 3 И кад бих раздао сав свој иметак да бих нахранио друге и кад бих смрти предао своје тело, да бих се хвалио, а љубави не бих имао, ништа ми не би користило.
4 Љубав дуго трпи и добра је. Љубав није завидна, не хвали се, не узвисује се, 5 не понаша се непристојно, не гледа своју корист, није раздражљива, не памти зло. 6 Не радује се неправди, а радује се истини. 7 Све подноси, све верује, свему се нада, све трпи.
8 Љубав никада не престаје. А дарови прорицања ће нестати, језици ће престати, знање ће нестати. 9 Јер наше знање је делимично и наше прорицање је делимично, 10 а кад дође оно које је потпуно, нестаће оно које је делимично. 11 Кад сам био дете, говорио сам као дете, размишљао као дете, расуђивао као дете. А кад сам постао човек, одбацио сам оно што је детиње. 12 Јер сада видимо одраз у огледалу које не даје јасну слику, а тада ћемо видети лицем у лице. Сада је моје знање делимично, а тада ће моје

*12,28 Или: „страним језицима”.
 
знање бити потпуно, као што је потпуно Божје знање о мени. 13 А сада остаје ово троје: вера, нада и љубав. Али највећа од њих је љубав.
14	Дајте све од себе у показивању љубави, али уз то се горљиво трудите да добијете дарове Духа, а нарочито дар прорицања. 2 Јер ко говори другим језиком, не говори људима који не разумеју тај језик, него Богу,
јер га нико од њих не слуша, тако по духу говори тајне за њих. 3 Ако прориче, својим говором изграђује, храбри и теши људе. 4 Ко говори другим језиком, изграђује себе, а ко прориче, изграђује цркву. 5 А желео бих да ви сви говорите другим језицима, али још више бих желео да проричете. Јер ако онај ко говори другим језицима то не преводи како би се црква изграђивала, онај ко прориче већи је од њега. 6 А сада, браћо, кад бих дошао к вама говорећи другим језицима, какву бисте корист имали од мене ако вам не бих говорио помоћу небеских објава или знања или пророчанства или поуке?
7 Јер ако неживе ствари које производе звукфрула или харфане дају јасне тонове, како ће се знати шта се свира на фрули или на харфи? 8 Јер ако труба огласи нејасан позив, ко ће се спремити за бој? 9 Тако и ви, ако језиком не говорите разумљиве речи, како ће се разумети шта говорите? Говорићете у ветар. 10 На свету има толико различитих језика, а ниједан није без значења. 11 Ако, дакле, не разумем значење изговорених речи, бићу туђинац ономе ко говори, а онај ко говори биће мени туђинац. 12 Тако и ви, пошто веома чезнете за даровима Духа, настојте да обилујете њима ради изграђивања цркве.
13 Зато нека се онај ко говори другим језиком моли да то може да преводи. 14 Јер ако се молим на другом језику, моли се дар Духа који сам добио, али мој ум не учествује у томе. 15 Дакле, шта да се ради? Молићу се даром Духа, али молићу се и умом. Певаћу хвалоспеве даром Духа, али певаћу их и умом. 16 Јер ако хвалиш Бога даром Духа, како ће неупућен човек рећи „амин” на твоје захваљивање Богу, кад не зна шта говориш? 17 Ти додуше добро захваљујеш Богу, али други се тиме не изграђује. 18 Захвалан сам Богу што говорим више језика него сви ви. 19 Али у цркви бих радије рекао пет разумљивих речи, да и друге поучим, него десет хиљада речи другим језиком.
20 Браћо, не будите деца по мудрости, него будите мала деца по злу, а по мудрости
 
будите одрасли. 21 У Закону је написано:
„‘Језицима туђинаца и уснама странаца говорићу овом народу, али ни тада ме неће послушати’, каже Господ.”* 22 Дакле, језици нису знак за побожне, него за непобожне, а прорицање није за непобожне, него за побожне. 23 Зато, ако се цела црква састане заједно и сви говоре другим језицима, а уђу неупућени или непобожни, зар неће рећи да сте полудели? 24 Али ако сви проричете, а уђе неки неверник или неко неупућен, речи свих вас на њега ће деловати као укор и навешће га да просуди себе. 25 И показаће се тајне његовог срца, па ће пасти ничице и поклониће се Богу, признајући: „Бог је заиста међу вама.”
26 Дакле, шта да се ради, браћо? Кад се окупите, неко износи псалам, неко поучава, неко износи небеску објаву коју је добио, неко говори другим језиком, неко тумачи шта је речено. Нека све буде за изграђивање. 27 И ако неки говоре другим језиком, нека то чине највише двојица или тројица, и то по реду, а неко нека преводи. 28 А ако нема преводиоца, нека ћуте у цркви, нека говоре себи и Богу. 29 И нека говоре два или три пророка, а други нека размишљају о значењу. 30 Али ако неко други ко тамо седи добије објаву, први нека ћути. 31 Јер један по један сви можете прорицати, да сви уче и да сви буду охрабрени. 32 Наиме, пророци треба да управљају пророчким даровима Духа. 33 Јер Бог није Бог нереда, него мира.
Као и у свим црквама светих, 34 жене нека ћуте у црквама, јер им није дозвољено да говоре. Нека буду послушне, као што и Закон каже.* 35 А ако желе нешто да науче, нека код куће питају своје мужеве, јер не приличи жени да говори у цркви.
36 Па зар је Божја реч од вас изашла? Зар је допрла само до вас?
37 Ако неко сматра да је пророк или да је обдарен Духом, нека призна ово што вам пишем, јер је то Господња заповест. 38 Али ако неко то не жели да разуме, нека не разуме. 39 Зато се, браћо моја, горљиво трудите да проричете и не забрањујте да се говори другим језицима. 40 А све нека буде пристојно и онако како је ред.
15	Подсећам вас, браћо, на добру вест коју сам вам објавио, коју сте прихватили и у којој стојите. 2 И спасавате се по тој доб-

*14,21 Види: Исаија 28,11. 14,34 Види: 1. Мојси-
јева 3,16. 15,3 Види: 1. Мојсијева 3,15. 15,4 Види:
Осија 6,2. 15,27 Види: Псалам 8,6.
 
рој вести коју сте чули од мене, ако се држите ње. Иначе сте узалуд постали побожни.
3 А међу најважнијим поукама које сам примио и вама предао јесте ово: Христос је умро за наше грехе, као што пише у Писмима;* 4 био је сахрањен и васкрснуо је трећи дан, као што пише у Писмима;* 5 појавио се Кифи, а затим дванаесторици. 6 Затим се појавио пред више од петсто браће истовремено. Већина њих још је жива, а неки су помрли. 7 Затим се појавио Јакову, а онда свим апостолима. 8 А последњем од свих појавио се и мени, што ми је било као да сам се пре времена родио.
9	Јер ја сам најмањи међу апостолима и нисам достојан да се назовем апостолом, јер сам прогонио Божју цркву. 10 Али Божјом благодаћу јесам то што јесам. И благодат коју ми је исказао није била узалудна, него сам се трудио више од свих њихали за то нисам заслужан ја, него Божја благодат која је са мном. 11 Дакле, тако проповедамобио то ја или онии тако сте поверовали.
12 А ако се проповеда да је Христос васкрснуо из мртвих, како то да неки међу вама говоре да нема васкрсења мртвих? 13 Јер ако нема васкрсења мртвих, онда ни Христос није васкрснуо. 14 А ако Христос није васкрснуо, наше проповедање је заиста узалудно и наша вера је узалудна. 15 А онда смо и лажни сведоци Божји, јер смо сведочили против Бога да је васкрснуо Христа, кога није васкрснуо ако мртви заиста не васкрсавају. 16 Јер ако мртви не васкрсавају, ни Христос није васкрснуо. 17 А ако Христос није васкрснуо, ваша вера је узалуднајош сте у својим гресима. 18 Онда су пропали и они који су умрли у Христу. 19 Ако се само у овом животу уздамо у Христа, од свих људи нас треба највише жалити.
20 Али чињеница је да је Христос васкрснуо из мртвих, он је првина од оних који су умрли. 21 Јер пошто је смрт дошла посредством човека, и васкрсење мртвих долази посредством човека. 22 Јер као што у Адаму сви умиру, тако ће и у Христу сви оживети. 23 Али свако у свом реду: Христос као првина, а затим, за време његовог доласка, они који су Христови. 24 Затим ће, на крају, кад уништи сваку управу и сваку власт и силу, предати царство свом Богу и Оцу. 25 Јер он треба да царује све док Бог не положи све непријатеље под његове ноге. 26 Као последњи непријатељ биће уништена смрт. 27 Јер Бог је све „покорио под његове ноге”.* А кад каже да је „све покорено”, јасно је да је покорено све осим онога који му је све поко-
 
рио. 28 А кад му све буде покорено, тада ће се и сам Син покорити ономе који му је све покорио, да Бог буде све свима.
29 А ако није тако, чему се онда могу надати они који се крштавају да буду мртви? Ако мртви заиста не васкрсавају, зашто се онда крштавају да буду мртви? 30 И зашто се ми сваки час излажемо опасности? 31 Сваког дана се суочавам са смрћу, браћо, тако ми радости коју осећам због вас у Христу Исусу, нашем Господу. 32 Ако сам се борио са зверима у Ефесу, како то људи чине, каква ми је корист од тога? Ако мртви не васкрсавају,
„једимо и пијмо, јер ћемо сутра умрети”.* 33 Не заваравајте се! Лоше друштво квари добре навике. 34 Отрезните се чинећи што је право и не грешите, јер неки не познају Бога. Говорим вам то да бисте се постидели.
35 Али неко ће рећи: „Како ће мртви васкрснути? И какво ће тело имати?” 36 Безумниче! Оно што сејеш неће оживети ако најпре не умре. 37 И кад сејеш, не сејеш онакво тело какво ће се појавити, него голо зрно, на пример, пшенице или нечег другог. 38 А Бог му даје тело какво хоће, и то сваком семену његово тело. 39 Није свако тело исто тело: другачије је човечије тело, а другачије тело стоке, другачије је тело птица, а другачије риба. 40 И има небеских тела и земаљских тела, али другачија је слава небеских, а другачија слава земаљских. 41 Другачија је слава сунца, другачија слава месеца, а другачија слава звезда. А и звезда се од звезде разликује по слави.
42 Тако је и васкрсење мртвих. Сеје се у распадљивости, а васкрсава у нераспадљивости. 43 Сеје се у срамоти, а васкрсава у слави. Сеје се у слабости, а васкрсава у сили. 44 Сеје се телесно тело, а васкрсава духовно тело. Ако постоји телесно тело, постоји и духовно. 45 Тако је и написано: „Први човек, Адам, постао је жива душа.” Последњи Адам постао је дух који даје живот. 46 Али прво није духовно, него телесно, па онда духовно. 47 Први човек потиче са земље и начињен је од земаљског праха, а други човек потиче с неба. 48 Какав је онај који је начињен од праха, такви су и други који су начињени од праха, а какав је онај који је небески, такви су и други који су небески.
 
ним сном, али сви ћемо се преобразити, 52 у једном тренутку, у трен ока, на звук последње трубе. Јер труба ће затрубити и мртви ће васкрснути нераспадљиви, и ми ћемо се преобразити. 53 Јер ово распадљиво мора да се обуче у нераспадљивост и ово смртно мора да се обуче у бесмртност. 54 А кад се ово распадљиво обуче у нераспадљивост и ово смртно обуче у бесмртност, тада ће се обистинити речи које су написане: „Смрт је уништена* заувек.”* 55 „Смрти, где је твоја победа? Смрти, где је твој жалац?”* 56 Жалац који узрокује смрт је грех, а сила греха је у Закону. 57 Али хвала Богу што нам даје победу посредством нашег Господа Исуса Христа!
58 Зато, браћо моја вољена, будите постојани, непоколебљиви, увек заокупљени Господовим делом, знајући да ваш труд у Господу није узалудан.
16	Што се тиче сакупљања за свете, чините и ви онако како сам одредио галатијским црквама. 2 Сваког првог дана у седмици нека свако од вас у свом дому ставља на страну и скупља колико може, да не буде
скупљања кад ја дођем. 3 А кад дођем, послаћу оне које препоручите писмима да однесу ваш дар у Јерусалим. 4 Ако буде прикладно да и ја пођем, поћи ће са мном.
5 А код вас ћу доћи кад будем пролазио кроз Македонију,* јер ћу проћи кроз Македонију. 6 И можда ћу се задржати или чак провести зиму код вас, да ме испратите тамо куда будем пошао. 7 Наиме, не бих хтео да вас овог пута видим само у пролазу, јер се надам да ћу неко време остати с вама, ако Господ дозволи. 8 А у Ефесу ћу остати до Педесетнице,* 9 јер ми се овде пружила добра прилика за успешну службу, али много је противника.
10	Ако дође Тимотиј, побрините се да код вас буде без страха, јер он обавља Господње дело као и ја. 11 Зато нека га нико не потцењује. Испратите га у миру, да дође к мени, јер га чекам с браћом.
12 А што се тиче нашег брата Апола, много сам га молио да дође код вас с браћом, али никако није имао воље да сада дође. Али доћи ће кад му се пружи прилика.
 
49 И као што носимо обличје онога који је 	
 
начињен од праха, носићемо и обличје онога који је небески.
50 Али ово кажем, браћо: Тело и крв не могу наследити Божје царство, нити распадљивост наслеђује нераспадљивост. 51 Ево, говорим вам тајну: Нећемо сви заспати смрт -
 
*15,54 Дословно: „прогутана”. Види: Исаија 25,8. 15,55 Осија 13,14. 16,5 „Македонија” је у Библији назив провинције Римског царства. Догађаји које Библија повезује с Maкедонијом одиграли су се на подручје данашње Грчке. 16,8 Мисли се на празник Седмица или хебрејски „Шавуот”. Види: 3. Мојсијева 23.
 
1. КОРИНЋАНИМА 16,132. КОРИНЋАНИМА 1,20	780
 
13 Бдите, будите непоколебљиви у вери, држите се мушки, будите јаки. 14 Све што чините, чините у љубави.
15 Знате да су Стефанини укућани међу првима у Ахаји постали побожни и да су се посветили служењу светима. Зато вас подстичем, браћо, 16 да и ви будете од помоћи таквима и свакоме ко сарађује и труди се. 17 А радујем се што су овде Стефана и Фортунат и Ахајик, јер су надокнадили то што вас нема. 18 Они су окрепили моје срце и ваше. Зато цените такве као што су они. 19
 
Поздрављају вас азијске цркве. Поздрављају вас срдачно у Господу Акила и Приска, заједно са скупштином која се састаје у њиховој кући. 20 Поздрављају вас сва браћа. Поздравите једни друге светим пољупцем.
21 Ја, Павле, пишем вам овај поздрав својом руком.
22 Ако неко не воли Господа, нека је проклет. Дођи, наш Господе! 23 Нека благодат Господа Исуса буде с вама. 24 Моја љубав је са свима вама у јединству са Христом Исусом.
 


@@@@@
ДРУГА ПОСЛАНИЦА КОРИНThАНИМА
Писац: Павле 
Место писања: Македонија 
Писање завршено: око 55. н. е.
@@@@@

 
1	Павле, Божјом вољом апостол Христа Исуса, и Тимотиј, наш брат, Божјој цркви у Коринту, заједно са свима светима који су у целој Ахаји:
2	Благодат вам и мир од Бога, нашег Оца, и од Господа Исуса Христа.
3	Нека је благословљен Бог и Отац нашег Господа Исуса Христа, Отац милосрђа и Бог сваке утехе, 4 који нас теши у свакој нашој невољи, да бисмо ми могли да тешимо оне који су у било каквој невољи истом утехом којом нас саме теши Бог. 5 Јер као што се наше страдање за Христа умножава, тако се посредством Христа умножава и наша утеха. 6 Ако подносимо невоље, то је за вашу утеху и спасење. Ако примамо утеху, то је за вашу утеху која вам помаже да стрпљиво подносите иста страдања која и ми подносимо. 7 И чврста је нада коју гајимо с обзиром на вас, знајући да ћете, као што с другима делите патње, исто тако делити и утеху.
8 Јер не желимо, браћо, да не знате за невољу која нас је задесила у Азији. Били смо под великим притиском који је превазилазио наше снаге, тако да смо већ мислили да нећемо преживети. 9 Заправо, мислили смо да нас чека смртна пресуда. То се догодило зато да се не бисмо уздали у себе, него у Бога који васкрсава мртве. 10 Он нас је избавио из смртне опасности и избавиће нас. У њега се уздамо да ће нас и даље избављати. 11 А и ви можете помоћи тако што се усрдно молите за нас, јер ће тако многи захваљивати
 
Богу за нас због доброте која нам је исказана захваљујући многим молитвама.
12 Јер се хвалимо овим, за шта и наша савест сведочи: у свету, а посебно међу вама, живели смо у светости и искрености којој нас учи Бог и нисмо се ослањали на телесну мудрост, него на Божју благодат.* 13 Јер не пишемо вам друго осим онога што добро знате и што прихватате, а надам се да ћете то до краја прихватати, 14 као што сте једним делом и прихватили, наиме да смо вам ми разлог да се хвалите, као што ћете и ви нама бити у дан нашег Господа Исуса.
15 У том сам уверењу већ раније намеравао да дођем код вас, да би вам се пружила и друга прилика да се радујете. 16 Намеравао сам да свратим код вас на путу за Македонију, а затим да на повратку из Македоније опет дођем код вас да ме испратите кад пођем у Јудеју. 17 Дакле, јесам ли био лакомислен кад сам то намеравао? Или оно што намеравам, по телу намеравам, па кажем:
„Да, свакако”, а затим: „Не, никако”? 18 Као што је Бог поуздан, тако је поуздано и то да оно што смо вам говорили није „да”, а истовремено „не”. 19 Јер Син Божји, Христос Исус, кога смо вам ми проповедалија и Силван и Тимотијније био „да”, а истовремено „не”, него је „да” по њему постало „да”. 20 Јер колико год има Божјих обећања, посредством њега постала су „да”. Зато преко њега и кажемо „амин”,* да бисмо прослави-

*1,12 Или: „незаслужену доброту”. 1,20 Хебрејска реч „амин” значи „тако је”, „нека буде тако”.
 
ли Бога. 21 А онај који гарантује да и ми заједно с вама припадамо Христу и који нас је помазао јесте Бог. 22 Он је и ставио свој печат на нас и у срца нам је дао Дух као залог за оно што ће доћи.
23 А ја позивам Бога за сведока и својом душом гарантујем да у Коринт више нисам долазио зато што сам хтео да вас поштедим. 24 Не кажем да смо ми господари ваше вере, него смо ваши сарадници да бисте били радосни, јер ви сте постојани због своје вере.
2	Зато сам одлучио да вам не донесем жалост кад поново дођем код вас. 2 Јер ако ја вас ражалостим, ко ће онда мене развеселити? Зар они које сам ја ражалостио? 3 Оно што сам вам написао, написао сам зато да
се, кад дођем, не ражалостим због оних због којих би требало да се радујем. С обзиром на све вас, уверен сам да оно што радује мене, радује и све вас. 4 Јер сам вам писао подстакнут великом бригом и тескобом у срцу, уз много суза, не да бисте се ражалостили, него да бисте спознали велику љубав коју осећам према вама.
5 А ако ме је неко ражалостио, није ражалостио мене, него у неку рукуне желим да претерујемсве вас. 6 Таквом човеку је довољно што га је укорила већина. 7 Зато му, радије, спремно опростите и утешите га, да га не би сломила превелика жалост. 8 Зато вас молим, покажите му да га волите. 9 Јер зато вам и пишем да утврдим да ли сте послушни у свему. 10 Коме ви нешто спремно опростите, томе опраштам и ја. А ја, ако сам некоме нешто опростио, опростио сам због вас пред Христом, 11 да нас Сотона не би преварио, јер нам његове намере нису непознате.
12 Кад сам дошао у Троаду да објавим добру вест о Христу, премда ми се пружила добра прилика да тамо служим Господу, 13 нисам имао мира јер нисам нашао Тита, свог брата, па сам се опростио с браћом и отишао у Македонију.
14 Али хвала Богу који нас у јединству с Христом увек води у победничкој поворци и који преко нас свуда шири мирис знања о себи! 15 Јер ми смо Богу Христов пријатан мирис који осећају и они што су на путу спасења и они што су на путу у пропаст. 16 Овим последњима то је мирис смрти који води у смрт, а првима мирис живота који води у живот. А ко је способан за такву службу?
 
као послати од Бога, пред Божјим очима и у јединству с Христом.
3	Зар опет почињемо да сами себе препоручујемо? Или нам можда, као некима, требају писма препоруке за вас или од вас? 2 Ви сте наше писмо, написано на нашим срцима, које познају и читају сви људи. 3 Јер је очиг-
ледно да сте ви Христово писмо које смо ми написали својом службом, које није написано мастилом, него Духом живог Бога, не на каменим плочама, него на плочама од меса, на срцима.
4	Посредством Христа то можемо с поуздањем рећи пред Богом. 5 Не сматрамо да смо сами од себе способни да ишта учинимо, него наша способност долази од Бога, 6 који нас је оспособио да будемо слуге новог савеза, не писаног закона, него Духа. Јер писани закон осуђује на смрт, а Дух оживљује.
7 Ако је закон који доноси смрт и чија су слова била уклесана у камену дошао у слави, тако да Израелови синови нису могли да погледају Мојсијево лице због славе његовог лица, која је морала да нестане, 8 зар неће онда давање Духа бити још славније? 9 Јер ако је закон који доноси осуду био славан, много је славнија служба која доноси праведност. 10 Тако је и оно што је једном било прослављено сада лишено славе, кад се упореди с оним што има узвишенију славу. 11 Јер кад је славно оно што престаје, много ће славније бити оно што остаје.
12 Имајући дакле такву наду, говоримо с великом слободом, 13 а нисмо попут Мојсија који је копреном прекривао лице, да Израелови синови не виде свршетак онога што престаје. 14 Али њихов ум је отупео. Јер до данашњег дана та иста копрена стоји неподигнута кад се чита стари савез,* јер се уклања само посредством Христа. 15 И тако све до данас, кад год се читају Мојсијеви списи, копрена покрива њихово срце. 16 Али кад се неко обрати Господу, копрена се уклања. 17 Господ је Дух, а где је Господњи Дух, тамо је слобода. 18 И док откривених лица попут огледала одражавамо Господњу славу, сви се ми преображавамо у исти лик, одражавајући све већу славу, онако како нас преображава Господњи Дух.
4	Зато, будући да ову службу имамо по милосрђу које нам је указано, не посустајемо, 2 него смо се одрекли подмуклих превара којих се треба стидети, не служимо се лукав-
 
17 Ми, јер нисмо као многи који тргују Бож	
 
јом речју, него говоримо из искрених побуда
 
*3,14 Или: завет.
 
ством и не изврћемо реч Божју, него објављујући истину пружамо пред Богом добар пример свакој људској савести. 3 А ако је и покривена добра вест коју објављујемо, покривена је онима који одлазе у пропаст, 4 онима којима је бог овог света заслепио невернички ум, да до њих не продре светлост славне добре вести о Христу, који је Божје обличје. 5 Јер ми не проповедамо себе, него Христа Исуса као Господа, а за себе говоримо да смо ваше слуге ради Исуса. 6 Јер Бог је заповедио да из таме засја светлост, и светлошћу је обасјао наша срца да их просветли помоћу Христовог лица славним знањем о себи.
7 Али то благо имамо у земљаним посудама, да буде очигледно да наша изузетна снага потиче од Бога, а не од нас. 8 Притиснути смо са свих страна, али не и сасвим притешњени; у недоумици смо, али не очајавамо; 9 прогоњени смо, али нисмо напуштени; обарани смо, али нисмо уништени. 10 Куд год пођемо, увек у свом телу трпимо смртне патње какве је трпео Исус, да се и Исусов живот покаже у нашем телу. 11 Јер ми који смо живи увек се налазимо у смртној опасности ради Исуса, да се и Исусов живот покаже у нашем смртном телу. 12 Тако смрт делује у нама, а живот у вама.
13 Пошто имамо исти Дух вере попут онога о коме је написано: „Веровао сам, зато сам говорио”,* и ми верујемо и зато говоримо, 14 знајући да ће онај који је васкрснуо Исуса васкрснути и нас као и Исуса и заједно с вама поставити нас пред себе. 15 А све је то ради ваше добробити, да би обиље благодати, због захвала које ће још многи упућивати, било још веће, Богу на славу.
16 Зато не посустајемо. Напротив, ако се наш спољашњи човек и распада, онај унутрашњи се обнавља из дана у дан. 17 Јер наша тренутна и лака невоља доноси нам све већу, вечну славу, 18 јер ми не гледамо на оно што се види, него на оно што се не види. Наиме, оно што се види је привремено, а оно што се не види је вечно.
5	Јер знамо да ће се наша земаљска кућа, овај шатор, распасти и да ћемо имати грађевину која потиче од Бога, кућу која није начињена рукама, вечну на небесима. 2 Јер у овом телу заиста уздишемо, и чезнемо да
обучемо своје небеско тело, 3 да се, кад га обучемо, не нађемо голи. 4 Наиме, ми који

*4,13 Види: Псалам 116,10. 6,2 Види: Исаија 49,8.
 
смо у овом шатору уздишемо оптерећени, јер не желимо да свучемо овај, него да обучемо други, да живот прогута оно што је смртно. 5 А за то нас је припремио Бог, који нам је дао Дух као залог за оно што ће доћи. 6 Зато смо увек пуни храбрости и знамо: док станујемо у телу, нисмо код Господа, 7 јер живимо по вери, а не по ономе што видимо. 8 Али пуни смо храбрости и више бисмо волели да нисмо у телу и да живимо код Господа. 9 Зато се и трудимо да му будемо по вољи где год да живимоили код њега или у телу. 10 Јер сви ми морамо стати пред Христову судску столицу, да свако добије плату за оно што је у телу заслужио, по оно-
ме што је учинио, било добро, било зло.
11	Познајући, дакле, страх Господњи, трудимо се да уверимо људе. Пред Богом смо откривени, а надам се да смо откривени и пред вашом савешћу. 12 Не препоручујемо вам опет сами себе, него вам дајемо разлог да се хвалите нама, како бисте имали шта да одговорите онима који се хвале спољашњошћу, а не срцем. 13 Јер ако смо сишли с ума, то је било ради Бога, а ако смо здраве памети, то је ради вас. 14 Јер Христова љубав нас покреће, јер смо закључили ово: један човек је умро за све, па су тако сви умрли; 15 он је умро за све да они који живене живе више за себе, него за њега који је умро за њих и био васкрснут.
16 Зато ми од сада никога не познајемо по телу. Ако смо Христа и познавали по телу, сада га тако више не познајемо. 17 Дакле, ако је неко у јединству с Христом, он је ново створење. Оно што је старо прошло је, и ево, ново је настало. 18 А све је од Бога, који нас је помирио са собом преко Христа и поверио нам службу помирења, 19 наиме, да објављујемо да је Бог преко Христа помирио свет са собом, не рачунајући људима њихове преступе, а нама је поверио поруку о том помирењу.
20 Ми смо дакле посланици који заступају Христа, и то је као да Бог преко нас моли људе. Као Христови заступници молимо:
„Помирите се с Богом.” 21 Онога који никада није згрешио, за нас је учинио жртвом за грехе, да ми посредством њега будемо праведни пред Богом.
6	Као његови сарадници поново вас молимо да не пропустите да испуните сврху Божје благодати коју сте примили. 2 Јер он каже: „У време своје милости услишио сам те, у дан спасења помогао сам ти.”* Ево, сада је
време милости! Ево, сада је дан спасења!
 
3 Ни у чему не дајемо никакав разлог за спотицање, да се нашој служби не би имало шта приговорити, 4 него се у свему препоручујемо као Божје слуге: постојаношћу у многим кушњама, у невољама, у оскудици, у потешкоћама, 5 под ударцима, у затворима, у бунама, у напорном раду, у бесаним ноћима, у гладовању. 6 Препоручујемо се и чистоћом, знањем, дугим трпљењем, добротом, Светим Духом, нелицемерном љубављу, 7 истинитим речима, Божјом снагом. Препоручујемо се носећи оружје праведности у десници и левици, 8 славом и срамотом, лошим гласом и добрим гласом, као варалице, а ипак поштени, 9 као непознати, а ипак добро познати, као они који умиру, а ево, ипак живимо, као кажњени, али не убијени, 10 као ожалошћени, а увек радосни, као сиромашни, а који многе обогаћују, као они који немају ништа, а ипак имају све.
11 Све смо вам отворено рекли, Коринћани, и срце нам се широм отворило. 12 Вама није тесно у нама, али вам је тесно у вашим срцима. 13 Узвратите на исти начинкао деци вам говорими ви широм отворите своје срце.
14 Не будите у истом јарму с неверницима. Јер шта имају заједничко праведност и безакоње? Или шта имају заједничко светлост и тама? 15 Надаље, у чему се слажу Христос и Велијал?* Или шта је заједничко побожном и непобожном? 16 И како се Божји храм слаже с идолима? Јер ми смо храм живог Бога, као што је Бог рекао: „Пребиваћу међу њима, и бићу међу њима, и бићу њихов Бог, а они ће бити мој народ.”* 17 „‘Зато изађите из њихове средине и одвојте се’, каже Господ, ‘и не дотичите више ништа нечисто и ја ћу вас примити.’* 18 ‘И бићу вам отац, а ви ћете ми бити синови и кћери’,* каже Господ Свемоћни.”
7	Дакле, пошто имамо та обећања, љубазни, очистимо се од сваке прљавштине тела и духа, и усавршавајмо се у светости у страху пред Богом.
2 Направите места за нас у својим срцима. Никоме нисмо учинили ништа нажао, никога нисмо упропастили, никога нисмо искористили. 3 Не кажем то да вас осудим. Јер већ сам рекао да сте у нашим срцима, било да умиремо било да живимо. 4 Вама могу да говорим врло отворено. Веома се поносим

*6,15 „Велијал” (хебрејски „Блијал”) значи „безвредан”, а односи се на Сотону. 6,16 Види: 3. Мојсијева 26,12. 6,17 Види: Исаија 52,11. 6,18
Види: Јеремија 31,1.
 
вама. Испуњен сам утехом, преплавила ме је радост упркос свој нашој невољи.
5	Заиста, кад смо дошли у Македонију, није било олакшања за наше тело, него су нас и даље са свих страна сналазиле невољеспоља борбе, а изнутра страхови. 6 Али Бог, који теши потиштене, утешио нас је Титовом присутношћу. 7 И не само његовом присутношћу него и утехом којом се утешио због вас, јер нас је известио о вашој искреној жељи за покајањем, вашој тузи, вашој великој бризи за мене, тако да сам се још више обрадовао.
8 Зато, ако сам вас и ражалостио својим писмом, није ми жао. Ако ми је и било жаовидим да вас је то писмо ражалостило, али само накратко9 сада се радујем, не зато што сте се ражалостили, него зато што вас је та жалост навела на покајање, јер сте се ражалостили у складу с Божјом вољом, и због нас нисте претрпели никакву штету. 10 Јер жалост која је у складу са Божјом вољом подстиче на покајање које води у спасење, због чега не треба жалити, а жалост својствена овом свету доноси смрт. 11 Јер, ево, управо то што сте се ражалостили у складу с Божјом вољом уродило је горљивошћу у вама, па очишћењем, па огорчењем, па страхом, па искреном жељом за покајањем, па ревношћу, па исправљањем онога што је неисправно. У сваком погледу сте показали да сте у томе чисти. 12 Дакле, иако сам вам писао, нисам то учинио због онога који је поступио неисправно, нити због онога према коме се поступило неисправно, него да бисте пред Богом показали своју искрену жељу да нас послушате. 13 Зато смо се утешили.
А уз ту нашу утеху још смо се више обрадовали због Титове радости, јер сте сви ви окрепили његово срце. 14 Јер ако сам му се нешто хвалио вама, нисам се постидео, него као што је истина све што смо вам говорили, тако је и оно чиме смо се хвалили пред Титом било истинито. 15 И његова љубав према вама још је снажнија кад се сети послушности свих вас, како сте га примили са страхом и поштовањем. 16 Радујем се што ми ваш пример у свему даје храбрости.
8	Сада вас, браћо, желимо известити о Божјој благодати која је исказана македонским црквама. 2 Премда су биле у потешкоћама јер су доживеле велике кушње, обиловале су радошћу, па је њихово крајње сиро-
маштво уродило богатством дарежљивости. 3 Јер могу посведочити да су давали према својим могућностима, а и преко својих мо -
 
гућности. 4 Јер они су нас сами усрдно молили и преклињали да им омогућимо да приложе свој великодушни дар и да учествују у прикупљању помоћи у служењу светима. 5 И не само да су учинили како смо се надали него су пре свега себе дали Господу и нама, по Божјој вољи. 6 Због тога смо замолили Тита да доврши сакупљање вашег великодушног прилога као што је раније и започео. 7 Зато, као што обилујете у свемуу вери, у способности проповедања, у знању, у свој ревности и у овој љубави какву према вама показујемотако обилујте и у овом сакупљању прилога.
8 Не говорим вам то као да заповедам, него ради ревности других и да бих испитао искреност ваше љубави. 9 Јер познајете благодат нашег Господа Исуса Христа: премда је био богат, ради вас је постао сиромашан, да се ви обогатите његовим сиромаштвом.
10 А ово је моје мишљење о томе: на вашу је корист да довршите то дело које сте већ пре годину дана започели. И не само да сте то чинили, него сте то драговољно чинили. 11 А сада то дело и довршитекао што сте спремно желели да га извршите, тако га и довршите, од онога што имате. 12 Јер давање је нарочито добродошло ако неко даје са вољом. Од свакога се очекује да даје оно што има, а не оно што нема. 13 Али не желим да другима буде лако, а вама тешко, 14 него да у сврху изједначавања, ваш вишак сада покрије њихову оскудицу, како би једном и њихов вишак покрио вашу оскудицуда буде једнакост. 15 Као што је написано:
„Ко је имао много, није имао превише, а ко је имао мало, није имао премало.”*
16 А хвала Богу што је исту ревност за вас ставио у Титово срце. 17 Јер он је спремно прихватио наш подстицај, али пошто је врло реван, сам је драговољно пошао к вама. 18 А с њим шаљемо брата кога све цркве хвале због онога што чини за добру вест. 19 И не само то, него су га цркве именовале да буде наш сапутник у овом делу сакупљања прилога које треба да извршимо на славу Господа и као доказ наше спремности да помогнемо другима. 20 Тако желимо да избегнемо да нам ико ишта приговори у вези с тим великодушним прилогом који нам је поверен. 21 Јер „настојимо да све радимо поштено, не само пред Господом него и пред људима”.*

*8,15 Види: 2. Мојсијева 16,18. 8,21 Види: Приче
3,4. 9,9 Види: Псалам 112,9.
 
22 А с њима шаљемо и нашег брата у чију смо се ревност много пута у много чему уверили, али сада је још ревнији због великог поуздања у вас. 23 А ако неко нешто пита за Титаон је мој друг и сарадник који служи на ваше добро. А ако неко пита за нашу браћуони су апостоли цркава и Христова слава. 24 Зато им пред црквама покажите да их волите и да смо се с правом хвалили вама.
9	А сувишно је да вам пишем о сакупљању помоћи за свете, 2 јер знам да сте спремни да помогнете. Због тога се хвалим вама пред Македонцима и говорим да је Ахаја већ годину дана спремна да помогне, а ваша рев-
ност је подстакла многе. 3 Ипак шаљем браћу, да се не покаже да смо се у том погледу неосновано хвалили вама, него да будете спремни, као што сам и говорио да ћете бити. 4 Иначе ћемо се, ако Македонци дођу са мном и нађу вас неспремне, мида не кажем випостидети због тога што смо се уздали у вас. 5 Зато сам сматрао потребним да замолим браћу да раније пођу код вас и да унапред припреме ваш великодушни дар који је већ раније обећан, да буде спреман као израз великодушности, а не као нешто изнуђено.
6	А што се тога тиче, кажем: ко оскудно сеје, оскудно ће и жети, а ко обилно сеје, обилно ће и жети. 7 Нека свако учини како је одлучио у срцу, не нерадо или на силу, јер Бог воли онога ко радосно даје.
8 А Бог вам може у изобиљу исказати сву своју благодат да увек имате свега довољно и да вам још претекне да бисте чинили свако добро дело. 9 Као што је писано: „Он великодушно дели, даје сиромашнима, праведност његова заувек остаје.”* 10 А онај који у изобиљу даје семе сејачу и хлеб људима за јело, даће вам семе и умножиће га и умножиће плодове ваше праведности. 11 У свему се обогаћујете за сваку врсту великодушности, која због онога што чинимо подстиче људе да захваљују Богу. 12 Јер та служба којом се сакупља помоћ не треба само да подмири потребе светих него треба и да пружи подстицај за многобројне захвале Богу. 13 Због онога што сте показали помажући тако другима, они славе Бога јер сте послушни доброј вести о Христу, као што јавно изјављујете, и зато што великодушно дајете прилоге њима и свима. 14 Усрдно се молећи за вас, они чезну за вама због благодати коју вам Бог обилно исказује.
 
15 Хвала Богу на његовом неописивом дару.
10	А ја, Павле, лично вас преклињем благошћу и добротом Христовом, ја, који остављам скроман утисак кад сам међу вама, али сам одважан према вама кад сам одсутан. 2 Молим вас, кад будем код вас, немојте ме
приморавати да будем одважан онако како сам намеравао да будем и да морам предузети оштре мере против неких који сматрају да ми живимо по телу. 3 Јер иако живимо у телу, не водимо рат по телу. 4 Јер оружје нашег ратовања није телесно, него има велику снагу од Бога за рушење онога што је снажно утврђено. 5 Јер рушимо погрешна размишљања и сваку охолост која се подиже против познавања Бога, обуздавамо сваку мисао да би се покорила Христу 6 и спремни смо да казнимо сваку непослушност, док ваша послушност не буде потпуна.
7	Ви гледате само спољашњост. Ако је неко уверен да је Христов, нека сам поново размисли о овоме: као што је он Христов, тако смо и ми. 8 Јер кад бих се и мало више хвалио овлашћењем које нам је Господ дао да вас изграђујемо, а не да вас рушимо, не бих се постидео. 9 Говорим вам то да не бисте помислили да својим писмима желим да вас уплашим. 10 Јер неки кажу: „Његова писма имају тежину и снажна су, али кад је лично присутан, делује незнатно, а речи су му безвредне.” 11 Нека такви размисле о овоме: какви смо на речима у писмима кад смо одсутни, такви ћемо бити и на делу кад будемо присутни. 12 Јер се не усуђујемо да се сврстамо или упоређујемо с некима који сами себе препоручују. Себе процењују сопственим мерилима и упоређују се сами са собомнеразумно поступају.
13 А ми се нећемо хвалити оним што је изван наших граница, него оним што је унутар граница подручја које нам је Бог одмерио, а које обухвата и вас. 14 Заиста, ми не идемо преко својих границакао што би било да те границе не обухватају и васјер смо први стигли до вас с добром вешћу о Христу. 15 Не хвалимо се оним што је изван наших граница, туђим напорима, него се надамо да ће, с растом ваше вере, међу вама порасти цењење за оно што чинимо унутар свог подручја. Тада ће наша достигнућа бити још већа, 16 па ћемо и изван ваших граница објављивати добру вест, како се не бисмо хвалили оним што је већ учињено на туђем под-
 
који сам себе препоручује, него онога кога он препоручује.
11	Кад бисте барем поднели нешто мало моје неразумности. У ствари, већ ме и подносите. 2 Јер ревно се бринем за вас као што то Бог чини, јер сам вас обећао једном мужу, Христу, како бих вас довео пред њега
као честиту девицу. 3 Али се бојим да секао што је змија завела Еву својим лукавствомваше мисли не искваре и одврате од искрености и честитости које дугујете Христу. 4 Јер ако неко дође и проповеда другачијег Исуса од онога кога смо ми проповедали, или ако примите другачији дух од онога који сте примили или другачију добру вест од оне коју сте прихватили, ви таквог спремно подносите. 5 Сматрам, наиме, да ни у чему не заостајем за превеликим апостолима. 6 Јер ако сам и невешт у говору, нисам у знању. Напротив, то смо вам на сваки начин и у свему показали.
7 Или сам починио грех јер сам вампонизивши се како бисте се ви узвисилирадо објавио Божју добру вест без икакве наплате? 8 Од других цркава сам примио плату прихватајући подршку од њих како бих вама служио. 9 А кад сам био код вас и запао у оскудицу, никоме нисам био на терету, јер су браћа која су дошла из Македоније великодушно подмирила моје потребе. Да, у свему сам пазио, а и надаље ћу пазити, да вам не будем на терету. 10 Све док је Христова истина у мени, ништа ме неће спречити да се тиме хвалим у ахајским крајевима. 11 Зашто сам тако поступио? Зар зато што вас не волим? Бог зна да вас волим.
12	А што чиним, и даље ћу чинити, да одузмем изговор онима који траже изговор да се хвале како су по служби једнаки нама. 13 Јер такви људи су лажни апостоли, који варају друге и претварају се да су Христови апостоли. 14 А није ни чудо, јер се и сам Сотона претвара да је анђео светлости. 15 Зато није ништа необично ако се и његове слуге претварају да су слуге праведности. Али крај ће им бити по њиховим делима.
16 Опет кажем: Нека ме нико не сматра неразумним. Али чак и ако ме сматрате таквим, прихватите ме макар и као неразумног, да се и ја нешто мало похвалим. 17 Што говорим, не говорим као што би Господ говорио, него као у неразумности, у том самоувереном хвалисању. 18 Пошто се многи хвале оним што је људско, и ја ћу се хвали-
 
ручју. 17 „А ко се хвали, нека се хвали Гос	
 
подом.”* 18 Јер Господ не признаје онога
 
*10,17 Види: Јеремија 9,24.
 
ти. 19 Јер радо подносите неразумневи који сте разумни. 20 У ствари, подносите свакога ко вас заробљава, свакога ко прождире оно што имате, свакога ко отима оно што имате, свакога ко се уздиже изнад вас, свакога ко вас удара по лицу.
21 То кажем на нашу срамоту, јер неки мисле да смо били слаби.
Али, ако је неко одважан у нечемуговорим као неразуман човеки ја сам одважан у томе. 22 Јесу ли Јевреји? И ја сам. Јесу ли Израелци? И ја сам. Јесу ли Аврамово потомство? И ја сам. 23 Јесу ли Христове слуге? Не одговарам као мудар: ја сам то још и вишевише сам се напрезао, више сам био у затворима, преко сваке мере сам добијао ударце, често сам био у смртној опасности. 24 Од Јудејаца сам пет пута добио четрдесет удараца мање један,* 25 трипут сам био ишибан, једном каменован, трипут сам доживео бродолом, ноћ и дан провео сам у дубоком мору. 26 Често сам путовао, био сам у опасностима од река, у опасностима од разбојника, у опасностима од сународника, у опасностима од незнабожаца, у опасностима у граду, у опасностима у пустињи, у опасностима на мору, у опасностима међу лажном браћом, 27 у тешком и напорном раду, у многим непроспаваним ноћима, у глади и жеђи, често сам се уздржавао од хране, био сам у хладноћи и голотињи.
28 Осим свих тих спољашњих невоља, сваки дан ме притиска и брига за све цркве. 29 Ко је слаб, а да и ја нисам слаб? Ко је посрнуо у вери, а да ја не изгарам од гнева?
30 Ако се треба хвалити, хвалићу се оним што показује моју слабост. 31 Бог и Отац Господа Исуса, онај кога треба хвалити у сву вечност, зна да не лажем. 32 У Дамаску је намесник цара Арете држао град Дамаштана под стражом како би ме ухватио, 33 али су ме кроз прозор, у корпи, спустили преко зида па сам умакао његовим рукама.
12	Морам да се хвалим. Од тога, додуше, нема користи, али прећи ћу на Господње визије и објаве. 2 Знам човека у јединству с Христом, који је пре четрнаест годинада ли у телу или изван тела, не знам, Бог зна -
био однесен до трећег неба. 3 Да, знам да је тај човекда ли у телу или изван тела, не знам, Бог зна4 био однесен у рај и чуо речи које се не смеју изрећи, које човеку није дозвољено да говори. 5 Таквим ћу се човеком хвалити, а самим собом нећу се хвалити,

*11,24 Види: 5. Мојсијева 25,3.
 
осим својим слабостима. 6 Јер ако бих икад пожелео да се хвалим, не бих био неразуман, јер бих говорио истину. Али се уздржавам од тога, да не би неко мислио о мени више од онога што од мене види или чује, 7 због силних објава.
Зато, да се не бих узохолио, дат ми је трн у телу, Сотонин анђео, да ме удара, како се не бих узохолио. 8 Због тога сам три пута молио Господа да то уклони од мене. 9 Али он ми је рекао: „Довољна ти је благодат коју ти исказујем, јер се моја сила у потпуности показује кад си слаб.” Зато ћу се најрадије хвалити својим слабостима, да би Христова сила попут заклона остала надамном. 10 Зато сам добре воље у слабостима, у увредама, у оскудицама, у прогонствима и потешкоћама за Христа. Јер кад сам слаб, онда сам јак.
11 Постао сам неразуман, јер сте ме ви на то натерали. Јер је требало да ме ви препоручите, пошто ни у чему не заостајем за вашим великим апостолима, премда нисам ништа. 12 Заиста, докази мог апостолства показали су се међу вама с великом устрајношћу и знацима и чудима и моћним делима. 13 У чему сте то мањи од осталих цркава, осим у томе што вам ја нисам био на терету? Опростите ми што сам то скривио.
14 Ево, већ сам трећи пут спреман да дођем код вас и нећу вам бити на терету, јер не тражим вашу имовину, него вас. Наиме, не треба деца да стичу имовину родитељима, него родитељи деци. 15 А ја ћу врло радо све потрошити и самог себе истрошити за ваше душе. Ако ја вас толико волим, зар ћете ви мене волети мање од тога? 16 Али како год било, ја вам нисам био на терету. А ви ипак кажете да сам био „лукав” и да сам вас ухватио „на превару”. 17 Да ли сам вас искористио преко некога од оних које сам вам послао? 18 Замолио сам Тита да вас посети и послао с њим још једног брата. Зар вас је Тит у било чему искористио? Зар нисмо ми исто размишљали? Зар нисмо исто поступали?
19 Зар све ово време мислите да се бранимо пред вама? Пред Богом говоримо као Христови ученици. А све је то, љубазни, за ваше изграђивање. 20 Јер се бојим да вас, кад дођем, можда нећу наћи онакве какве бих желео и да ја према вама нећу бити онакав какав бисте хтели да будем, него да ћу можда затећи свађу, љубомору, гнев, препирке, клеветања, оговарања, охолост, неред. 21 Бојим се да ће ме, кад опет дођем, мој Бог постидети код вас и да ћу туговати
 
787
за многима који су раније сагрешили, а нису се покајали за нечистоћу и блуд и бесрамна дела која су чинили.
13	Ово је трећи пут како долазим код вас.
„Нека свака ствар буде потврђена на основу
изјаве два или три сведока.”* 2 Иако нисам с вама, прихватите моје речи као да сам по други пут код вас. Дакле, као што сам раније упозорио, тако и сада упозоравам оне који су раније сагрешили и све остале да, ако опет дођем, никога нећу штедети, 3 јер ви тражите доказ да у мени говори Христос, који према вама није слаб, него је силан међу вама. 4 Истина, био је распет због слабости, али је жив захваљујући Божјој сили. И ми смо, истина, слаби као што је он био, али ћемо живети с њим захваљујући Божјој сили која делује на вас.
5 Испитујте да ли сте у вери, сами себе проверавајте. Зар не схватате да је Исус Христос у јединству с вама? Требало би да је тако, осим ако нисте одбачени. 6 Заиста се
 
2.	КОРИНЋАНИМА 13,1ГАЛАТИМА 1,16
надам да ћете спознати да ми нисмо одбачени.
7 Молимо се Богу да не учините никакво зло, не зато да ми будемо прихваћени, него да ви чините добро, макар и ми били одбачени. 8 Јер ништа не можемо учинити против истине, него само за истину. 9 Да, радујемо се кад год смо ми слаби, а ви јаки. За то се и молимода се исправљате. 10 Зато вам ово и пишем док сам одсутан, да не бих морао да строго наступим кад будем присутан, јер овлашћење које ми је Господ дао треба да служи за изграђивање, а не за рушење.
11 На крају, браћо, радујте се, исправљајте се, утешавајте се, будите сложни у размишљању, живите у миру, па ће Бог љубави и мира бити с вама. 12 Поздравите један другога светим пољупцем. 13 Поздрављају вас сви свети.
14	Нека благодат Господа Исуса Христа и Божја љубав и јединство у Светом Духу буду са свима вама.
 

@@@@@
ГАЛАТИМА ПОСЛАНИЦА
Писац: Павле
Место писања: Коринт
Писање завршено: око 5052. н. е.
@@@@@

1	Павле, апостолкога нису послали људи нити га је поставио неки човек, него Исус Христос и Бог Отац који је Исуса васкрснуо из мртвих2 и сва браћа која су самном, црквама у Галатији:*
3 Благодат вам и мир од Бога, нашег Оца, и од Господа Исуса Христа. 4 Он је дао себе за наше грехе да би нас избавио од садашњег злог света по вољи нашег Бога и Оца, 5 коме нека је слава у сву вечност. Амин.
6 Чудим се да се тако брзо одвраћате од Онога који вас је позвао Христовом благодаћу и да слушате неку другу добру вест.* 7 Али друга не постоји. Постоје само неки који вас збуњују и желе да искриве добру вест о Христу. 8 Али чак и кад бисмо вам ми, или кад би вам анђео с неба објавио другачију добру вест од оне коју смо вам већ објавили,

*13,1 Види: 4. Мојсијева 35,30. 1,2 Римска провинција која се налазила у средишњем делу данашње Мале Азије. 1,6 Или на грчком „јеванђеље”.
 



нека буде проклет. 9 Оно што смо већ рекли, то и сада понављам: Ко год вам објави другачију добру вест од оне коју сте већ прихватили, нека буде проклет.
10 Заиста, да ли ја сада покушавам да придобијем људе или Бога? Или настојим да угодим људима? Кад бих још увек угађао људима, не бих био Христов слуга. 11 Јер вам напомињем, браћо, да добра вест коју сам објавио није људска порука, 12 јер је нисам примио од човека нити ме је неко учио о њој, него ми је њу објавио с неба Исус Христос.
13	А чули сте како сам некада живео у јудаизмуда сам преко сваке мере прогонио Божју цркву и хтео сам да је затрем. 14 И напредовао сам у јудаизму више од многих својих вршњака у свом народу, јер сам био много ревнији од других за предања својих очева. 15 Али кад је Богу, који је дао да се родим и који ме је позвао у својој благодати, било по вољи 16 да преко мене открије свог Сина, како бих незнабошцима објавио добру
 
вест о њему, нисам се одмах посаветовао с телом и крвљу, 17 нити сам отишао у Јерусалим код оних који су пре мене били апостоли, него сам отишао у Арабију, па се опет вратио у Дамаск.
18 Затим сам, после три године, отишао у Јерусалим да посетим Кифу и остао сам код њега петнаест дана. 19 Али нисам видео никог другог од апостола осим Јакова, Господовог брата. 20 А за ово што вам пишем, ево, пред Богом изјављујем да није лаж.
21 Затим сам отишао у сиријске и киликијске крајеве. 22 Али Христове цркве у Јудеји нису ме лично познавале. 23 Само су чуле од других: „Онај који нас је раније прогонио сада објављује добру вест о вери коју је раније хтео да затре.” 24 Тако су због мене почеле да славе Бога.
2	Затим сам, после четрнаест година, опет отишао у Јерусалим с Варнавом, а повео сам и Тита. 2 А отишао сам јер сам добио објаву с неба. И изнео сам пред истакнутом браћом добру вест коју проповедам међу незнабош-
цима, али то сам им рекао насамо. Хтео сам да будем сигуран да не трчим, или да нисам трчао, узалуд. 3 Али чак ни Тит, који је био са мном, није био присиљен да се обреже, иако је Грк. 4 А све због лажне браће која су се потајно увукла, која су се ушуњала да угрозе нашу слободу коју имамо у јединству с Христом Исусом, како би нас учинили робовима. 5 Ни начас им нисмо попустили, нисмо им се покорили, да би истина добре вести остала код вас.
6 А они који су сматрани угледнимакакви год да су некада били, мени је то свеједно, јер Бог не гледа ко је комени ти истакнути људи у ствари нису дали ништа ново. 7 Већ, напротив, кад су видели да ми је поверена добра вест за необрезане, као што је Петру за обрезане8 јер онај који је Петра овластио за апостолство међу обрезанима овластио је и мене да идем к незнабошцима9 и кад су сазнали за благодат која ми је била указана, Јаков и Кифа и Јован, који су сматрани стубовима, пружили су мени и Варнави десницу у знак сагласности да ми идемо к незнабошцима, а они к обрезанима. 10 Само су нас замолили да мислимо на сиромашне. То сам ревно и чинио.
11 Али кад је Кифа дошао у Антиохију, у лице сам му се супротставио, јер је заслужио осуду. 12 Наиме, пре него што су стигли неки Јаковљеви сарадници, јео је с онима из
 
оних из обрезања. 13 И остали Јудејци су му се придружили у том претварању, па се чак и Варнава повео за њиховим претварањем. 14 Али кад сам видео да не поступају исправно, по истини добре вести, рекао сам Кифи пред свима: „Ако ти, који си Јудејац, живиш као они из других народа, а не као Јудејци, како можеш да присиљаваш оне из других народа да живе по јудејским обичајима?”
15	Ми који смо по рођењу Јудејци, а не незнабожачки грешници, 16 и који знамо да се човек не проглашава праведним због вршења дела прописаних законом, него због вере у Христа Исуса, и ми смо поверовали у Христа Исуса, да бисмо били проглашени праведнима због вере у Христа, а не због вршења дела прописаних законом, јер због вршења тих дела ниједан човек неће бити проглашен праведним. 17 А ако смо се ми, у настојању да будемо проглашени праведнима по Христу, и сами показали грешницима, да ли је онда Христос у служби греха? Нипошто! 18 Јер ако поново градим исто оно што сам једном срушио, показујем да сам преступник. 19 Према прописима закона, ја сам закону умро да бих Богу живео. 20 Разапет сам с Христом. Не живим више ја, него Христос живи у мени. Јер живот који сада живим у телу, живим због вере у Сина Божјег, који ме је волео и предао себе за мене. 21 Ја не одбацујем Божју благодат, јер ако праведност долази преко закона, онда је Христос узалуд умро.
3	О безумни Галати, ко вас је то обмануовас који сте јасно разумели зашто је Исус Христос био разапет? 2 Само ово желим да сазнам од вас: Да ли сте Дух примили зато што сте вршили дела прописана законом или
зато што сте поруку коју сте чули примили с вером? 3 Зар сте толико безумни? Зар сада на телесан начин довршавате оно што сте почели на духован начин? 4 Зар сте узалуд толико претрпели? Надам се да није било узалуд. 5 Онај, дакле, по коме добијате Дух и који међу вама чини моћна дела, да ли то чини зато што врши дела прописана законом или зато што је поруку коју је чуо прихватио с вером? 6 Тако је и Аврам „веровао Господу, и он га је због тога сматрао праведним”.*
7 А знајте да су они који се држе вереАврамови синови. 8 А Писмо је, предвидевши да ће Бог људе из других народа прогласити
 
других народа, али кад су они стигли, почео 	
 
је да се повлачи и да се одваја, јер се бојао
 
*3,6 Види: 1. Мојсијева 15,6.
 
789
праведнима због вере, унапред објавило добру вест Авраму: „Преко тебе ће се благословити сви народи.”* 9 Зато они који се држе вере добијају благослов као и верни Аврам.
10 Јер се сви који се ослањају на вршење дела прописаних законом налазе под проклетством, јер је написано: „Проклет да је свако ко се не држи свега што је написано у свитку Закона и ко то не врши.”* 11 А очигледно је да пред Богом нико није проглашен праведним зато што се држи закона, јер
„праведник ће живети због вере”.* 12 А Закон није заснован на вери, него „он значи живот ономе ко га се држи”.* 13 Христос нас је купио и тако ослободио проклетства Закона поставши уместо нас проклетство, јер је написано: „Проклет је свако ко је обешен на дрво.”* 14 То се догодило да Аврамов благослов преко Исуса Христа дође на друге народе, да обећани Дух примимо због своје вере. 15 Браћо, даћу вам пример из живота: кад људи склопе правоснажан савез, нико га не поништава нити му нешто додаје. 16 А обећања су била дата Авраму и његовом потомству. Није речено: „И потомствима”, као да се односи на многа, него као на једно: „И твом потомству”, које је Христос. 17 Хоћу ово да кажем: Закон који је настао четристо тридесет година касније не може поништити савез који је Бог раније учинио правоснажним нити може укинути обећање. 18 Јер ако се наследство добија по закону, више се не добија по обећању. А Авраму га је Бог пода-
рио по обећању.
19 Чему онда Закон? Био је додат да би преступи постали очигледни, док не дође потомство коме је дато обећање. И био је пренесен преко анђела руком посредника. 20 Али посредника нема кад постоји само једна страна, а Бог је само један. 21 Да ли је онда Закон против Божјих обећања? Нипошто! Јер да је био дат закон који би могао дати живот, тада би праведност долазила путем закона. 22 Али Писмо је све предало у заточеништво под власт греха, да би обећање које произлази из вере у Исуса Христа било дато онима који исказују веру.
23 А пре него што је дошла вера, били смо чувани под законом, предати у заточеништво, чекајући веру која је имала да се објави. 24 Тако нам је Закон био старатељ који нас је водио до Христа, да будемо проглашени

*3,8 Види: 1. Мојсијева 12,3. 3,10 Види: 5.
Мојсијева 27,26. 3,11 Види: Авакум 2,4. 3,12
Види: 3. Мојсијева 18,5. 3,13 Види: 5. Мојсијева 21,23. 4,6 Арамејска реч која значи „отац”.
 
ГАЛАТИМА 3,94,20
праведнима због вере. 25 А откако је дошла вера, више нисмо под старатељем.
26 Заиста, сви сте ви Божји синови због своје вере у Христа Исуса. 27 Јер сви ви који сте се крстили да будете у јединству с Христом, Христом сте се оденули. 28 Нема више ни Јудејца ни Грка, нема ни роба ни слободњака, нема ни мушког ни женског, јер ви сте сви једно у јединству с Христом Исусом. 29 А ако сте Христови, онда сте Аврамово потомство, наследници по обећању.
4	Хоћу да кажем: све док је наследник дете, нимало се не разликује од слуге, иако је господар свега, 2 него је под старатељима и настојницима све до дана који је одредио његов отац. 3 Тако смо и ми, док смо били
деца, робовали начелима овог света. 4 Али кад се време навршило, Бог је послао свог Сина, рођеног од жене и послушног закону, 5 да купи и ослободи оне који су под законом, како би нас Бог усвојио као синове.
6 А пошто сте синови, Бог је у наша срца послао Дух свог Сина и тај Дух виче: „Ава* Оче!” 7 Зато више ниси слуга него син. А ако си син, онда си и наследник по Богу.
8 Док још нисте познавали Бога, робовали сте боговима који по својој природи нису богови. 9 А сада кад сте упознали Богау ствари сада кад је Бог упознао васкако то да се поново враћате испразним и лошим начелима и желите да им опет изнова робујете? 10 Ви помно држите дане и месеце и раздобља и године. 11 Бојим се за вас, да се можда нисам узалуд трудио око вас.
12 Браћо, молим вас, будите као ја, јер сам и ја био као ви. Нисте ми учинили ништа нажао. 13 Али знате да сам вам први пут услед болести објавио добру вест. 14 Премда вам је моја болест била кушња, нисте ме презрели нити пљували по мени, него сте ме примили као анђела Божјег, као Христа Исуса. 15 Где је сада радост коју сте тада осећали? Сигуран сам да сте били спремни да своје очи извадите и да их мени дате, само да сте могли. 16 Јесам ли вам постао непријатељ зато што вам говорим истину? 17 Они се горљиво труде да вас придобију, али немају добре намере, него желе да вас одвоје од мене, да бисте њих горљиво следили. 18 А добро је ако се неко горљиво труди око вас у доброј намери и волео бих да то неко увек чини, а не да је тако само кад сам ја код вас, 19 дечице моја, због које опет трпим порођајне болове који ће трајати док Христово обличје не постане у вама. 20 Али желео бих да сада будем код вас и да другачије
 
разговарам с вама, јер не знам шта ћу с вама.
21 Реците ми, ви који желите да будете под законом: Зар не чујете шта каже Закон? 22 На пример, написано је да је Аврам имао два сина, једног са слушкињом и једног са слободном женом. 23 Али син слушкиње рођен је по телу, а син слободне по обећању. 24 То све има и симболично значење, јер те жене представљају два савеза. Један је с горе Синај и рађа децу за ропството је Агара. 25 Агара представља Синај, гору у Арабији, и одговара данашњем Јерусалиму, јер је у ропству са својом децом. 26 А горњи Јерусалим је слободан, он је наша мајка.
27 Јер написано је: „Радуј се, нероткињо која не рађаш! Кличи и узвикуј, ти што ниси у порођајним боловима, јер деце напуштене жене има више него деце оне која има мужа.”* 28 А ми смо, браћо, деца обећања, као што је био Исак. 29 Али као што је онда онај који је био рођен по телу прогонио онога који је био рођен по Духу, тако је и сада. 30 Али шта каже Писмо? „Отерај слушкињу и њеног сина, јер син слушкиње неће бити наследник са сином слободне жене.”* 31 Зато, браћо, нисмо деца слушкиње, него деца слободне жене.
5	За такву слободу Христос нас је ослободио. Зато будите непоколебљиви и не дајте се опет упрегнути у јарам ропства.
2 Ево, ја, Павле, кажем вам: ако се обрежете, Христос вам неће ништа користити. 3 И опет сведочим сваком човеку који се обреже да је дужан да извршава сав Закон. 4 Одвојени сте од Христа, ви који покушавате да будете проглашени праведнима по закону, изашли сте из окриља његове благодати.* 5 Јер ми по духу жељно очекујемо праведност којој се надамо, праведност која произлази из вере. 6 Јер у Христу Исусу ништа не вреди ни обрезање ни необрезање, него вера која се делима показује у љубави.
7 Добро сте трчали. Ко вас је спречио да се покоравате истини? 8 Такво наговарање није од онога који вас позива. 9 Мало квасца укисели цело тесто. 10 Уверен сам да ви који сте у јединству с Господом нећете другачије мислити. А онај који вас збуњује биће осуђен, ко год да је. 11 А ако ја, браћо, и даље проповедам обрезање, зашто ме онда и даље прогоне? Кад бих то чинио, онда крст

*4,27 Види: Исаија 54,1. 4,30 Види: 1. Мојсијева
21,10. 5,4 Или: „незаслужене доброте”. 5,14 Види:
3.	Мојсијева 19,18.
 
више не би био камен спотицања. 12 О, кад би били одбачени они који вас збуњују.
13 А ви сте, браћо, позвани на слободу. Само нека вам та слобода не служи као подстицај грешном телу, него у љубави робујте једни другима. 14 Јер се сав Закон испуњава у једној заповести: „Воли свог ближњег као самог себе.”* 15 Али, ако једни друге гризете и изједате, пазите да једни друге не истребите.
16	Кажем вам дакле: По Духу живите, па нећете удовољавати жељама тела. 17 Јер тело се са својим жељама противи Духу, а дух се противи телу. Заиста, они се противе једно другом, тако да не чините оно што бисте желели. 18 А ако вас води Дух, нисте под законом.
19 А дела тела су очигледна. То су: блуд, нечистоћа, бесрамност, 20 идолопоклонство, врачарство, непријатељства, свађе, љубомора, срдње, препирке, поделе, јереси, 21 зависти, пијанке, разуздане гозбе и томе слично. То вам унапред кажем, као што сам вам већ и рекао, да они који тако нешто чине неће наследити Божје царство.
22 А плод Духа је: љубав, радост, мир, трпљење, љубазност, доброта, вера, 23 благост, самосавладавање. Против тога нема закона. 24 А они који припадају Христу Исусу разапели су тело заједно са страстима и жељама тела.
25 Ако живимо по Духу, дозволимо Духу да нас води! 26 Не будимо сујетни, не надмећимо се једни с другима, не завидимо једни другима.
6	Браћо, ако неко ненамерно погреши, ви који сте духовни исправљајте таквог човека у духу благости, пазећи на себе да и сами не дођете у искушење. 2 Носите бремена један другога, и тако ћете испунити Христов за-
кон. 3 Јер ако неко мисли да је нешто, а није ништа, сам себе заварава. 4 Али нека свако испита своје дело, па ће разлог за задовољство имати у самом себи, а не упоређујући се с другима. 5 Јер свако ће носити свој терет.
6 И нека онај ко се поучава Божјој речи дели све добро што има са оним ко га поучава. 7 Не заваравајте се: Бог се не може исмејавати. Јер шта човек посеје, то ће и пожњети. 8 Ко сеје у своје тело, од тела ће пожњети пропаст, а ко сеје у дух, од духа ће пожњети вечни живот. 9 Зато не посустајмо у чињењу добра, јер ћемо, ако се не уморимо, жети кад дође време. 10 Зато, дакле, док за
 
791
то имамо прилику, чинимо добро свима, а нарочито својој браћи у вери.
11 Погледајте каквим вам великим словима пишем својом руком.
12 Сви који желе да по телу угоде другима, присиљавају вас да се обрежете, само зато да не буду прогоњени због крста Христовог. 13 Јер чак ни они који се обрезују не држе се Закона, него желе да се ви обрежете како би се хвалили вашим телом. 14 А ја не желим да се ичим хвалим, осим крста
 
ГАЛАТИМА 6,11ЕФЕСЦИМА 2,3
нашег Господа Исуса Христа, посредством кога је свет за мене разапет, и ја за свет. 15 Јер није важно ни обрезање ни необрезање, него ново створење. 16 А на свима који буду по овом правилу живели, на њима нека буде мир и милосрђена Израелу Божјем.
17	Нека ми од сада више нико не ствара невоље, јер ја на свом телу носим белеге који показују да сам Исусов слуга.
18	Браћо, нека благодат нашег Господа Исуса Христа буде с вашим духом. Амин.

@@@@@
ЕФЕСЦИМА ПОСЛАНИЦА
Писац: Павле
Место писања: Рим
Писање завршено: око 6061. н. е.
@@@@@

1	Павле, Божјом вољом апостол Христа Исуса, светима који су у Ефесу и вернима у јединству с Христом Исусом:
2	Благодат вам и мир од Бога, нашег Оца, и од Господа Исуса Христа.
3	Нека је благословљен Бог и Отац нашег Господа Исуса Христа, јер нас је због нашег јединства с Христом благословио сваким духовним благословом на небесима, 4 јер нас је пре постанка света изабрао да будемо у јединству с њим, да бисмо били свети и без мане пред њим у љубави. 5 Јер је унапред одредио да нас преко Исуса Христа усвоји као синове, што му је угодно и по вољи, 6 да би био хваљен због своје славне благодати коју нам је љубазно исказао преко свог вољеног Сина. 7 Преко њега, његовом крвљу, ослобођени смо откупнином, опроштени су нам преступи по богатству његове благодати.
8 Обилно нам је уделио ту благодат заједно са свом мудрошћу и разборитошћу, 9 тиме што нам је обзнанио тајну своје воље. Та тајна је у складу с оним што жели, с његовом намером 10 да се све уреди кад се наврши време, наиме да се све поново састави у Христуоно што је на небесима и оно што је на земљиу њему, 11 с ким смо у јединству и ми изабрани за наследнике, унапред одређени према намери онога који све чини по својој вољи и одлуци, 12 да ми који смо се први уздали у Христа будемо на хвалу и славу Богу. 13 А и ви сте се уздали у њега кад сте чули реч истине, добру вест о свом
 



спасењу, и преко њега сте, кад сте поверовали, били запечаћени обећаним Светим Духом, 14 који је залог нашег наследства, да Божје власништво буде ослобођено откупнином, њему на славу и хвалу.
15 Зато и ја, откако сам чуо за вашу веру у Господа Исуса која се види у вашем опхођењу са свима светима, 16 не престајем да захваљујем за вас. Стално вас спомињем у својим молитвама, 17 да би вам Бог нашег Господа Исуса Христа, Отац славе, дао Духа мудрости и разумевања небеских објава како бисте га добро упознали. 18 Пошто вам је просветлио очи срца, молим се да спознате каква је то нада на коју вас је позвао, какво је то славно богатство које чува као наследство за свете, 19 и каква је то ненадмашна величина његове силе коју даје нама који му верујемо. Та величина се види по деловању његове силне моћи, 20 коју је на делу показао на Христу кад га је подигао из мртвих и поставио себи здесна на небесима, 21 далеко изнад сваке владавине и власти и силе и управе и сваког имена које је дато, не само у овом поретку него и у оном који треба да дође. 22 И све му је покорио под ноге и учинио га поглаварем над свим за добро цркве, 23 која је његово тело, пунина онога који испуњава све у свему.
2 Бог вас је оживео иако сте били мртви због својих преступа и греха, 2 у којима сте некада живели како живи овај свет, по вољи владара који влада духом, духом који сада делује у синовима непослушности. 3 И међу
 
њима смо сви ми некада живели по жељама свог тела угађајући прохтевима тела и ума, и по својој природи били смо деца која заслужују Божји гнев, као и остали. 4 Али Бог, који је богат милосрђем, исказао нам је своју велику љубав 5 тиме што нас је оживео и ујединио с Христом, још док смо били мртви због преступаблагодаћу сте спасени6 и васкрснуо нас с њим и поставио нас с њим на небесима јер смо у јединству са Христом Исусом, 7 да би нам, у благонаклоности коју осећа према нама који смо у јединству са Христом Исусом, у поретку који долази показао неизмерно богатство своје благодати.
8 Том благодаћу спасени сте по вери. И то није ваша заслугато је Божји дар. 9 Не, то није због дела, да се нико не би могао тиме хвалити. 10 Јер ми смо његово дело, створени у Христу Исусу да бисмо чинили добра дела, која је Бог унапред одредио да их чинимо.
11 Зато имајте на уму да сте раније по телу били незнабошциназивали су вас „необрезанима” они који себе називају „обрезанима”, који су обрезани руком на телу12 да сте у то време били без Христа, отуђени од израелске заједнице и странци за које нису важили савези обећања, били сте без наде и без Бога у свету. 13 Али ви који сте некада били далеко од Бога сада сте у јединству са Христом Исусом дошли близу Бога Христовом крвљу. 14 Јер је он наш мир, он који је од две групе направио једну и срушио преградни зид* који их је раздвајао. 15 Својим телом укинуо је непријатељство тог закона, са његовим заповестима и одредабама, да би у јединству са собом од две групе створио једног новог човека и успоставио мир 16 и да би обе групе у једном телу помирио с Богом посредством крста, јер је убио непријатељство на њему. 17 И дошао је и објавио добру вест мира вама који сте били далеко од Бога и онима који су били близу Бога, 18 јер преко Христа и једни и други имамо приступ Оцу једним Духом.
19	Дакле, више нисте странци ни дошљаци, него сте суграђани светих и Божји укућани, 20 назидани на темељу апостола и пророка, а угаони камен темељац је сам Христос Исус. 21 У јединству с њим цела грађевина је складно повезана и израста у свети Господњи храм. 22 У јединству с Христом и ви

*2,14 Алузија на преграду у храму која је спречавала не-Јевреје да уђу у дворишта у која су приступ имали само Јевреји.
 
се уграђујете у грађевину у којој Бог пребива Духом.
З Зато сам ја, Павле, затвореник због Христа Исуса за вас, људе из других народа. 2 Заиста, чули сте да ми је за ваше добро поверено управљање Божјом благодаћу, 3 да ми је објавом с неба обзнањена тајна, као
што сам вам претходно укратко написао. 4 Дакле, кад то читате, можете проникнути у моје разумевање тајне о Христу. 5 У другим нараштајима та тајна није била обзнањена људским синовима као што је сада Духом откривена његовим светим апостолима и пророцима, 6 наиме да људи из других народа с нама треба да буду сунаследници и удови истог тела и учесници обећања у јединству с Христом Исусом, захваљујући доброј вести. 7 Ја сам постао слуга те тајне по Божјој благодати. Тај дар ми је Бог дао исказавши тиме своју силу.
8 Мени, најмањем од свих светих, указана је та благодат, да другим народима објавим добру вест о Христовом неистраживом богатству 9 и да људима обзнаним како Бог управља откривањем тајне која је од давнина сакривена у њему, који је све створио. 10 Сврха тога била је да се сада преко цркве владарима и властима на небесима обзнани разнолика Божја мудрост, 11 према вечној намери коју он има у вези са Христом Исусом, нашим Господом. 12 Захваљујући Христу можемо слободно говорити и с поуздањем приступити Богу путем своје вере у Христа. 13 Зато вас молим да не клонете због мојих невоља које ради вас подносим, јер су оне ваша слава.
14 Зато савијам колена пред Оцем, 15 коме свака породица на небу и на земљи дугује своје име. 16 И молим га да вам по богатству своје славе омогући да свог унутрашњег човека ојачате снагом која долази посредством његовог Духа 17 и да Христос посредством ваше вере у љубави пребива у вашим срцима и да будете укорењени и утемељени, 18 како бисте у потпуности могли разумети, заједно са свима светима, шта је ширина и дужина и висина и дубина истине 19 и да спознате Христову љубав која надилази знање, да бисте се испунили свом пунином коју даје Бог.
20	А ономе који својом силом која делује у нама може учинити неизмерно више од свега што молимо или замислимо, 21 њему нека је слава преко цркве и преко Христа Исуса кроз све нараштаје у сву вечност. Амин.
 
793
4	Зато вас ја, затвореник због Господа, усрдно молим да живите животом достојним позива којим сте позвани, 2 са свом понизношћу и благошћу, с дугим трпљењем, под-
носећи једни друге с љубављу, 3 истински се трудећи да одржите јединство духа, у миру који вас повезује. 4 Једно је тело и један духкао што је и једна нада на коју сте позвани5 један Господ, једна вера, једно крштење, 6 један Бог и Отац свих, који је над свима и у свима и делује преко свих.
7 А свакоме од нас указана је благодат, онолико колико му је Христос подарио. 8 Зато је речено: „Кад је узашао на висину, одвео је заробљенике, дао је људе на дар.” 9 А то што каже „узашао је”, шта друго значи него да је најпре сишао у доње крајеве, на земљу? 10 Онај који је сишао исти је онај који је и узашао далеко изнад свих небеса, да све испуни.
11 И дао је неке да буду апостоли, неке да буду пророци, неке да буду проповедници добре вести, неке да буду пастири и учитељи, 12 како би усмеравали свете, како би служили и како би изграђивали Христово тело, 13 док сви не постигнемо јединство у вери и у добром познавању Сина Божјег, док не постанемо одрасли људи, док не узрастемо до пунине Христове. 14 да више не будемо мала деца коју као да бацају таласи и коју тамо-амо носи сваки ветар учења, јер слушају људе који се служе преваром и који их лукаво доводе у заблуду. 15 Него, говорећи истину, у свему љубављу узрастимо до зрелости да будемо попут њега који је поглавар, а то је Христос. 16 Од њега цело телокоме су сви делови складно састављени и сложно раде, јер сваки зглоб који их повезује испуњава своју сврху како би сваки поједини уд могао примерено да делуједоприноси свом расту на изградњу самога себе у љубави.
17 Ово, дакле, кажем и опомињем вас у Господу: немојте више живети као што живе незнабошци у свом испразном размишљању, 18 замраченог ума и отуђени од живота који даје Бог, због незнања које је у њима, због неосетљивости њиховог срца. 19 Изгубивши сваки осећај за оно што је честито, предали су се бесрамним делима да би похлепно чинили свакакву нечистоћу.
20 Али то није у складу са оним што сте научили о Христу, 21 ако сте га заиста чули и били поучени од његапо истини коју је Исус научавао22 да треба да скинете ста -
 
ЕФЕСЦИМА 4,15,14
ру личност обликовану вашим ранијим начином живота, коју кваре њене преварне жеље, 23 и да се обнављате у сили која покреће ваш ум 24 и да обучете нову личност која је створена по Божјој вољи у истинској праведности и верности.
25 Зато, сада кад сте одбацили лаж, говорите истину сваки свом ближњем, јер смо удови који припадају једни другима. 26 Ако се гневите, немојте грешити. Сунце да не зађе, а да ви још осећате гнев. 27 И не дајте Ђаволу прилику да делује. 28 Ко је крао, више да не краде, него нека вредно ради, чинећи добро својим рукама, да има шта дати ономе ко је у оскудици. 29 Никаква ружна реч да не излази из ваших уста, него само она која је добра, да према потреби изграђује друге и да буде на корист онима који је слушају. 30 И не жалостите Божји Свети Дух, којим сте запечаћени за дан кад ће вас откупнина ослободити.
31 Нека се сва злобна горчина и гнев и срџба и вика и погрдан говор уклони од вас заједно са свом злоћом. 32 А будите добри једни према другима, самилосни, спремно опраштајући једни другима као што је и Бог преко Христа спремно опростио вама.
5	Зато се угледајте на Бога, као његова вољена деца, 2 и живите у љубави, као што је и Христос волео вас и себе предао за вас као принос и жртву на пријатан мирис Богу.
3 Нека се блуд и свака нечистоћа или похлепа и не спомињу међу вама, као што доликује светима, 4 а тако ни срамотно понашање ни безуман говор ни простачке шале, што је недолично. Радије захваљујте Богу. 5 Јер ово знате и добро разумете да нико ко је блудник или нечист или похлепаншто значи да је идолопоклоникнема наследства у царству Христа и Бога.
6	Нико да вас не обмањује испразним речима, јер због свега тога Божји гнев долази на непослушне синове. 7 Зато немојте имати ништа с њима. 8 Јер некад сте били тама, а сада сте светлост јер сте у јединству с Господом. Живите као деца светлости, 9 јер се плод светлости састоји од сваке доброте и праведности и истине. 10 Испитујте шта је угодно Господу. 11 И не учествујте више с њима у бесплодним делима таме, већ, напротив, осуђујте таква дела. 12 Јер је срамота и причати о ономе што они потајно раде. 13 А сва дела која заслужују осуду разоткривена су светлошћу, јер све што је разоткривено јесте светлост. 14 Зато је рече-
 
но: „Пробуди се, ти што спаваш, и устани из мртвих, и Христос ће те обасјати.”*
15 Зато добро пазите како живитене као немудри, него као мудри. 16 Добро користите време које имате, јер су дани зли. 17 Зато не будите више неразумни, него се трудите да разумете шта је Господња воља. 18 И не опијајте се вином, у коме је разузданост, него се испуњавајте Духом. 19 Разговарајте међу собом псалмима, хвалоспевима Богу и духовним песмама. Певајте и песмом хвалите Господа у својим срцима. 20 Увек за све захваљујте нашем Богу и Оцу у име нашег Господа Исуса Христа.
21	Слушајте једни друге у страху пред Христом. 22 Жене нека буду послушне својим мужевима као Господу, 23 јер је муж поглавар жени као што је и Христос поглавар црквион као спаситељ тог тела. 24 И као што је црква послушна Христу, тако нека и жене буду послушне својим мужевима у свему. 25 Мужеви, волите своје жене, као што је и Христос волео цркву и себе предао за њу, 26 да је посвети, чистећи је купањем у води, у речи Божјој, 27 да доведе пред себе цркву у њеном сјају, без мрље или боре или било чега таквог, свету и без мане.
28 Тако и мужеви треба да воле своје жене као своје тело. Ко воли своју жену, воли самог себе. 29 Јер нико не мрзи своје тело, него га храни и негује, као и Христос цркву. 30 Јер ми смо удови његовог тела. 31 „Зато ће човек оставити оца и мајку и прионуће уз своју жену, и њих двоје постаће једно тело.”* 32 Велика је та тајна. А говорим о Христу и цркви. 33 Дакле, нека тако и свако од вас воли своју жену као самог себе, а жена нека дубоко поштује свог мужа.
6 Децо, слушајте своје родитеље у Господу, јер је то праведно. 2 „Поштуј свог оца и своју мајку”то је прва заповест са обећањем: 3 „Да ти буде добро и да дуго останеш на земљи.”* 4 А ви, очеви, не раздражујте
своју децу, него их васпитавајте на Господњи начин и помажите им да усвоје његов начин размишљања.
5 Слуге, слушајте своје земаљске господаре, са страхом и поштовањем, искреног срца, као што слушате Христа6 не само кад вас неко гледа, као они који угађају људима, него као Христове слуге, вршећи Божју вољу целом душом. 7 Служите драговољнокао
 
Господу, а не као људима8 знајући да ће свако, ако учини нешто добро, за то добити плату од Господа, био он роб или слободњак. 9 И ви, господари, исто тако поступајте с њима и немојте да им претите, знајући да је и њихов и ваш Господар на небесима и да он није пристрасан.
10 На крају, јачајте у Господу и у његовој силној моћи. 11 Обуците сву Божју ратну опрему да бисте могли да се одупрете Ђаволовим сплеткама. 12 Јер се не боримо против крви и тела, него против поглаварстава, против власти, против светских владара ове таме, против злих духовних сила на небесима. 13 Зато узмите сву Божју ратну опрему, да бисте могли да се одупрете у зли дан и да останете постојани након што учините све што је потребно.
14 Дакле, будите постојани. Опашите бедра истином, на груди ставите оклоп праведности, 15 и обујте ноге спремношћу да проповедате добру вест мира. 16 Изнад свега, узмите велики штит вере, којим ћете моћи да угасите све горуће стреле Злога. 17 Узмите и кацигу спасења и мач Духа, то јест, Божју реч, 18 молећи се у духу сваким обликом молитве и усрдног мољења у свакој прилици. И ради тога бдите са свом устрајношћу и усрдним молбама за све свете, 19 и за мене, да ми Бог помогне кад отворим уста да са свом слободом обзнаним тајну добре вести, 20 за коју сам посланик у оковима, да бих о њој могао да говорим одважно, како и треба да говорим.
21 А да бисте и ви знали шта је са мном и како ми је, о свему ће вас известити Тихик, вољени брат и верни слуга у Господу. 22 Шаљем га к вама баш зато да бисте знали како смо и да би утешио ваше срце.
23 Мир браћи и љубав, с вером, од Бога, Оца, и од Господа Исуса Христа. 24 Благодат вам са свима који воле нашег Господа Исуса Христа непропадљивом љубављу.
 

 
*5,14 Види: Исаија 60,1. 5,31 Види: 1. Мојсијева
2,24. 6,3 Види: 2. Мојсијева 20.12.

@@@@@
ФИЛИБЉАНИМА ПОСЛАНИЦА
Писац: Павле
Место писања: Рим
Писање завршено: око 6061. н. е.
@@@@@

1 Павле и Тимотиј, слуге Христа Исуса, свима светима у јединству с Христом Исусом који су у Филиби, и надгледницима и слугама помоћницима:
2 Благодат вам и мир од Бога, нашег Оца, и од Господа Исуса Христа.
3 Кад год вас се сетим, захваљујем свом Богу 4 у свакој својој усрдној молитви за све вас. Радосно упућујем своје усрдне молитве за вас 5 због вашег доприноса ширењу добре вести од првог дана па све до сада. 6 Јер сам уверен у ово: онај који је започео добро дело у вама, довршиће га до дана Исуса Христа. 7 Исправно је да тако мислим о свима вама, јер вас носим у срцу, све вас који делите са мном Божју благодат, и у мојим оковима и у одбрани и законском потврђивању права на проповедање добре вести.
8 Јер Бог ми је сведок колико чезнем за свима вама љубављу какву има Христос Исус. 9 И молим се за то да ваша љубав све више и више расте у добром познавању и потпуном схватању Божје воље 10 и да можете просудити шта је најважније, да бисте били непорочни и да не бисте спотицали друге све до Христовог дана, 11 и да бисте, уз помоћ Исуса Христа, били пуни плода праведности, на Божју славу и хвалу.
12 А желим да знате, браћо, да ово што ми се догађа заправо помаже ширењу добре вести, 13 тако да је међу читавом царском телесном стражом и међу свима осталима постало познато да сам у оковима због вере у Христа. 14 А и већина браће у Господу осмелила се због мојих окова, па још храбрије, без страха, говоре Божју реч.
15 Истина, неки проповедају Христа из зависти и супарништва, а други из добре воље. 16 Ови други из љубави објављују Христа, јер знају да сам овде постављен да браним добру вест, 17 а они први то чине из частољубља, не из чистих потицаја, јер мисле да ће ми тако отежати невољу док сам у оковима. 18 И шта тиме постижу? То да се на сваки начин, било из неискрених потица -
 



ја било из искрених, Христос проповеда. Томе се радујем. А и даље ћу се радовати, 19 јер знам да ће то довести до мог спасења посредством ваших усрдних молитви и уз помоћ Духа Исуса Христа, 20 и жељно ишчекујем и надам се да се ни због чега нећу постидети, него да ће се, због велике одважности којом проповедам, Христос и сада, као и увек до сада, величати мојим телом, било мојим животом било мојом смрћу.
21 Јер за мене је живети Христос, а умрети добитак. 22 А ако и даље будем живео у телу, моћи ћу и даље да доносим плод у својој службиали не знам шта бих одабрао. 23 Притиска ме то двоје, али заправо желим ослобођење и желим да будем с Христом, јер је то много боље. 24 Али због вас је потребније да останем у телу. 25 Пошто сам уверен у то, знам да ћу остати и бити са свима вама да бисте напредовали и да бисте се радовали у вери. 26 Тако ћете моћи да се веома радујете у Христу Исусу због мене, кад опет будем с вама.
27 Само живите животом достојним добре вести о Христу, како бихбило да дођем и видим вас, било да не дођемчуо о вама да сте непоколебљиви у једном духу и да се једнодушно заједнички борите за веру добре вести 28 и да се ни у чему не плашите својих противника. То је доказ да ће они бити уништени, а ви спасенито је знак од Бога. 29 Јер вама је указана част ради Христа, не само да у њега верујете него да за њега и трпите. 30 Јер водите исту борбу у каквој сте мене видели и за коју сада чујете да је ја водим.
2 Ако, дакле, имате каквог охрабрења у Христу, ако имате какве утехе подстакнуте љубављу, ако имате каквог јединства у духу, ако имате какве љубави и самилости, 2 употпуните моју радост овим: будите сложни
у размишљању и имајте исту љубав, будите једнодушни, једнако размишљајте, 3 ништа не радите из частољубља нити из сујете, него у понизности сматрајте друге већима од
 
ФИЛИБЉАНИМА 2,43,16
себе, 4 и не гледајте само на своју корист него и на корист других.
5 Размишљајте онако како је размишљао и Христос Исус, 6 који, иако је био у Божјем обличју, није помишљао да се упореди са Богом. 7 Напротив, одрекао се самог себе и узео обличје слуге и постао сличан људима. 8 Осим тога, кад је по обличју постао човек, понизио се и постао послушан све до смрти, и то смрти на крсту. 9 Зато га је Бог и узвисио и дао му име које је изнад сваког другог имена, 10 да се у Исусово име савије свако колено оних који су на небу и оних који су на земљи и оних који су под земљом, 11 и да сваки језик јавно призна Исуса Христа за Господа на славу Бога, Оца.
12 Зато, вољени моји, послушни као што сте увек билине само кад сам с вама него још више сада кад нисам с вамарадите на свом спасењу са страхом и дрхтањем. 13 Јер Бог, зато што то хоће, делује у вама да бисте и желели и поступали. 14 Све радите без гунђања и препирања, 15 да будете беспрекорни и недужни, Божја деца без мане усред поквареног и изопаченог нараштаја у коме као светлоноше светлите у свету, 16 чврсто се држећи речи живота, да бих се могао радовати у Христов дан што нисам узалуд трчао нити се узалуд трудио. 17 Али ако се и изливам као жртва леваница на вашу жртву и службу коју вршите подстакнути вером, радостан сам и радујем се са свима вама. 18 А тако и ви будите радосни и радујте се са мном.
19 Надам се, ако буде воља Господа Исуса, да ћу вам ускоро послати Тимотија, да ми се душа развесели кад сазнам како сте. 20 Јер немам никог другог попут њега ко би се истински бринуо за вашу добробит. 21 Јер сви се други брину само о себи, а не о ономе што припада Христу Исусу. 22 Али ви знате каквим се доказао, да је као дете с оцем служио са мном у ширењу добре вести. 23 Дакле, надам се да ћу њега послати чим видим шта ће бити са мном. 24 А уверен сам, ако буде Господња воља, да ћу и сам ускоро доћи.
25 Али, сматрам да је потребно да вам пошаљем Епафродита, свог брата и сарадника и саборца, кога сте послали да ми служи у мојим потребама, 26 јер чезне да све вас види, и потиштен је што сте чули да се разболео. 27 Заиста, толико се разболео да је скоро умро, али Бог му се смиловао, и не само њему него и мени, да ме не задеси жалост на жалост. 28 Зато ћу га што пре послати, да се опет обрадујете кад га видите, а
 
796
ја да будем мање жалостан. 29 Зато га са свом радошћу дочекајте као што дочекујете све који су у јединству с Господом. Поштујте такве као што је он, 30 јер се због Господњег дела сасвим приближио смрти, изложивши свој живот опасности, да би надокнадио то што ви нисте овде да ми послужите.
З На крају, браћо моја, радујте се у Господу. Мени није тешко да вам пишем једно те исто, а вама је то заштита.
2 Чувајте се паса, чувајте се оних који другима чине зло, чувајте се оних који траже да се обрезује тело. 3 Јер ми имамо право обрезање, ми који служимо Божјим Духом и хвалимо се Христом Исусом, а не уздамо се у тело. 4 А ако неко има разлога да се узда и у тело, онда сам то ја.
Ако неко други сматра да има разлога да се узда у тело, ја их имам још више: 5 обрезан осмог дана, израелског рода, из племена Венијаминовог, Јеврејин рођен од Јевреја, по закону фарисеј, 6 по ревности прогонилац цркве, по праведности која произлази из послушности закону беспрекоран. 7 Али оно што ми је било добитак, то због Христа сматрам губитком. 8 У ствари, чак све сматрам губитком у поређењу са ненадмашном вредношћу познавања Христа Исуса, мог Господа. Ради њега сам пристао да све изгубим и све то сматрам неважним, само да добијем Христа 9 и да се нађем у јединству с њимне ослањајући се на своју праведност, која произлази из вршења закона, него на ону која долази због вере у Христа, на праведност која долази од Бога, а темељи се на вери10 да бих упознао њега и снагу његовог васкрсења и јединство у његовим патњама, подвргнувши се смрти као што је његова, 11 не бих ли некако достигао васкрсење из мртвих.
12 Не кажем да сам већ примио награду или да сам већ постао савршен, него се трудим не бих ли и ја некако освојио оно ради чега је и Христос Исус мене одабрао. 13 Браћо, ја не сматрам да сам то већ освојио. Али једно чиним: заборављам оно што је иза мене и трудим се да досегнем оно што је испред мене, 14 трчим ка циљу, ка награди небеског Божјег позива посредством Христа Исуса. 15 Зато, тако размишљамо сви ми који смо зрели. И ако у било чему другачије размишљате, Бог ће вам открити да треба да размишљате онако како сам описао. 16 Али
 
797
колико год да смо већ напредовали, наставимо да ходимо истим уходаним кораком.
17 Браћо, сви се заједно угледајте на мене и посматрајте оне који живе по примеру који смо вам дали. 18 Јер многичесто сам о њима говорио, а и сада плачући о њима говоримживе као непријатељи Христовог крста. 19 Њихов крај је пропаст, бог су им жеље тела, слава им је у њиховој срамоти и мисле на оно што је земаљско. 20 А наш је живот на небесима, одакле жељно очекујемо спаситеља, Господа Исуса Христа, 21 који ће наше понижено тело преобликовати да буде попут његовог славног тела, силом којом може све да покори себи.
4 Зато, браћо моја вољена за којом чезнем, моја радости и мој венче, вољени моји, будите непоколебљиви у Господу, како сам вас и упутио.
2 Еводију подстичем и Синтихију подстичем да буду сложне у размишљању, како и приличи Господовим слугама. 3 Да, молим и тебе, прави пријатељу, помажи тим женама које су се заједно са мном бориле за добру вест, и с Климентом и осталим мојим сарадницима, чија су имена у књизи живота.
4 Увек се радујте у Господу. И опет кажем: Радујте се! 5 Нека ваша разумност буде позната свим људима. Господ је близу. 6 Не брините се ни за шта, него у свему молитвом и усрдним мољењем са захваљивањем изнесите своје молбе Богу. 7 И Божји мир који превазилази сваки ум чуваће ваша срца и ваше мисли преко Христа Исуса.
8 На крају, браћо, што је год истинито, што је год племенито, што је год праведно, што је год чисто, што год подстиче на љубав, што је год похвално, што је год честито и што је год хвале вредно, о томе размишљајте. 9 Оно што сте научили и прихватили и чули и видели од мене, то чините, и Бог мира биће с вама.
10 Веома се радујем у Господу што сте опет почели да мислите на мене. И раније сте мислили на мене, али нисте имали прилике да то покажете. 11 Не говорим то због оскудице, јер сам научио да будем задовољан у свакој прилици. 12 Знам шта значи оскудевати, а знам и како је имати обиље. Научио сам како бити задовољан у свему, у свакој прилиции кад је човек сит и кад је гладан, и кад има обиље и кад оскудева. 13 Све могу уз помоћ онога који ми даје снагу.
14 Ипак, добро сте учинили што сте са мном поделили моју невољу. 15 А ви, Фи -
 
ФИЛИБЉАНИМА 3,174,23
либљани, такође знате да ми у почетку објављивања добре вести, кад сам отишао из Македоније, ниједна црква није помогла дајући, и при том примајући, осим вас јединих. 16 Јер сте ми, чак и у Солун, и први и други пут послали оно што ми је било потребно. 17 Не тражим дар, него тражим плод који се уписује на ваш рачун. 18 Али свега имам, и то у изобиљу. Подмирене су моје потребе откако сам од Епафродита примио оно што сте ми послалипријатан мирис, прихватљиву жртву, угодну Богу. 19 А мој Бог ће својим славним богатством подмирити све ваше потребе преко Христа Исуса. 20 А нашем Богу и Оцу нека је слава у сву вечност. Амин.
21 Поздравите сваког светог у јединству с Христом Исусом. Поздрављају вас браћа која су са мном. 22 Поздрављају вас сви свети, а посебно они из цезаревог дома.
23 Нека благодат Господа Исуса Христа буде с вашим духом.

@@@@@
КОЛОШАНИМА ПОСЛАНИЦА
Писац: Павле
Место писања: Рим
Писање завршено: око 6061. н. е.
@@@@@


1	Павле, Божјом вољом апостол Христа Исуса, и Тимотиј, наш брат, 2 светима и верној браћи у јединству с Христом у Колосу:
Благодат вам и мир од Бога, нашег Оца.
3 Захваљујемо Богу, Оцу нашег Господа Исуса Христа, увек кад се молимо за вас, 4 јер смо чули за вашу веру у Христа Исуса и за љубав коју имате према свима светима 5 због наде у оно што се за вас чува на небесима. О тој нади сте већ раније чули путем проповедања истине, то јест добре вести 6 која је дошла до вас и доноси плод и расте, како у целом свету тако и међу вама, од дана кад сте чули и добро упознали истину о Божјој благодати. 7 То је оно што сте научили од нашег вољеног Епафраса, који заједно с нама служи Господу. Он вам је веран Христов слуга уместо нас, 8 који нас је и известио о вашој љубави на коју вас подстиче Дух.
9	Зато се и ми, од дана кад смо чули за то, непрестано молимо за вас и тражимо да се испуните добрим познавањем његове воље у свој мудрости и способности схватања коју Дух даје, 10 како бисте живели животом достојним Господа и тако му потпуно угодили доносећи плод у сваком добром делу и све боље упознајући Бога, 11 примајући од његове славне моћи сву потребну снагу како бисте потпуно устрајали и трпили с радошћу 12 и упућујући захвале Оцу који вас је учинио достојнима да добијете удео у наследству светих који су у светлости.
13 Он нас је избавио из власти таме и пренео нас у царство свог вољеног Сина, 14 по коме смо ослобођени откупниномопроштени су нам греси. 15 Он је слика невидљивог Бога, првoрођен пре сваког створења. 16 Јер је преко њега све било створено на небесима и на земљи, видљиво и невидљиво, било да су то престоли или управе или поглаварства или власти. Све је створено преко њега и за њега. 17 Он је пре свега другог и све је преко њега постало. 18 Он је глава тела, цркве. Он је почетак, први који
 
је устао из мртвих, да у свему буде први. 19 Јер је Божја воља била да сва пунина пребива у њему 20 и да преко његауспоставивши мир његовом крвљу проливеном на крступомири са собом све, било на земљи било на небесима.
21 Заиста, вас који сте некада били отуђени од Бога и били му непријатељи јер су ваше мисли биле управљене на зла дела, 22 Бог је сада његовим људским телом, његовом смрћу, помирио са собом, како би вас пред себе довео свете и без мане и без икакве кривице, 23 али само ако останете у вери, ако у њој будете утемељени и постојани и ако не одступите од наде коју сте стекли кад сте чули добру вест, која се проповедала међу свим створењима под небом. Те сам добре вести ја, Павле, постао слуга.
24 Сада се радујем што подносим патње за ваше добро и сматрам да у свом телу још нисам довољно трпео због Христа, у корист његовог тела, које је црква. 25 Ја сам постао њен слуга по настојништву које ми је Бог поверио за ваше добро како бих у потпуности проповедао реч Божју, 26 тајну која је била сакривена током протеклих векова и нараштаја, а сада је објављена његовим светима, 27 којима је Бог хтео да обзнани славно богатство ове тајне међу незнабошцима. Та тајна је Христос у јединству с вама, нада да ћете с њим делити његову славу. 28 Њега ми проповедамо, опомињући сваког човека и поучавајући сваког човека у свој мудрости, како бисмо сваког човека могли представити Богу као савршеног Христовог ученика. 29 За то се и трудим и борим помоћу његове снаге која делује у мени.
2	Јер желим да знате колико се борим за вас и за оне у Лаодикији и за све оне који нису лично видели моје лице, 2 да се утеши њихово срце, да буду складно повезани у љубави, како би стекли велико богатство -
разумевање истине, разумевање у чију су тачност сасвим сигурнии како би добро упознали Божју тајну: Христа. 3 У њему су
 
799
сакривена сва блага мудрости и знања. 4 То говорим зато да вас нико не превари слатким речима. 5 Јер иако сам телом одсутан, духом сам ипак с вама, и радујем се гледајући ред који влада међу вама и вашу чврсту веру у Христа.
6 Дакле, као што сте прихватили Христа Исуса, Господа, тако живите у јединству с њим. 7 Будите укорењени у њему, изграђујте се у њему и утврђујте се у вери, како сте и поучени. Обилујте вером и захваљивањем Богу.
8 Пазите да вас неко не одмами филозофијом и празном преваром, што је засновано на људском предању, на начелима овог света, а не на Христовим учењима. 9 Јер је у Христу утеловљена сва пунина божанске нарави. 10 И тако посредством њега, који је поглавар свих владавина и власти, имате пунину свега. 11 У јединству с њим ви сте и обрезани обрезањем које није извршено рукама, него свлачењем грешног тела, обрезањем својственим Христовим слугама, 12 јер сте с њим сахрањени у његовом крштењу, а у јединству с њим сте и васкрснути због своје вере у делотворну силу Бога, који га је васкрснуо из мртвих.
13 Вас, који сте били мртви због својих преступа и због необрезаности свога тела, Бог је оживео и ујединио с њим. У својој доброти опростио нам је све наше преступе 14 и избрисао писани документ који је својим одредбама био против нас, који нам се противио. Уклонио га је с пута прибивши га на крст. 15 Свукао је владаре и власти, и јавно их је показао, и поражене провео у победничкој поворци, победивши их крстом.
16 Зато нека вас нико не осуђује због јела и пића, или због празника или младина или Шабата, 17 јер је то само сенка онога што долази, а стварност је Христос. 18 Нека вас не лиши награде нико ко ужива у лажној понизности и обожавању анђела, ко „заступа”* своје визије и без разлога је поносан на своје телесно размишљање, 19 а не држи се главе, онога од кога све телоснабдевено свим што је потребно и складно повезано зглобовима и лигаментимарасте растом који даје Бог.
20 Ако сте заједно с Христом умрли у односу на начела овога света, зашто се онда, као да још припадате свету, подвргавате пропи-

*2,18 Или: „стаје/улази у”. Павле цитира израз који се у паганским мистичним култовима користио приликом започињања обреда. 3,11 Назив
„Скит” овде се користи и као општи назив за људе који су сматрани заосталима и нецивилизованима.
 
КОЛОШАНИМА 2,43,21
сима: 21 „Не дирај, не пробај, не дотичи”,
22 који се односе на оно што употребом пропада, кад су то људске заповести и учења? 23 Ти прописи огледају се у обожавању Бога какво су људи сами себи наметнули и у лажној понизности и строгости према телу. Они додуше изгледају као мудрост, али немају никакве вредности у борби против угађања телу.
3	Ако сте, дакле, васкрснути с Христом, тражите оно што је на небу, где Христос седи здесна Богу. 2 Мислите на оно што је на небу, а не на оно што је на земљи. 3 Јер сте умрли, и ваш је живот сакривен с Христом у
јединству с Богом. 4 Када се покаже Христос, наш живот, тада ћете се и ви с њим показати у слави.
5 Усмртите, дакле, оно што је земаљско у вашим удовима: блуд, нечистоћу, полну пожуду, злу жељу и лакомство, које је идолопоклонство. 6 Због тога долази Божји гнев. 7 Тим сте путем и ви некад ходили, кад сте у томе живели. 8 Али сада одбаците све ово: срџбу, гнев, злоћу, погрдан говор, а простачке речи нека не излазе из ваших уста. 9 Не лажите један другога. Свуците стару личност и њена дела, 10 и обуците нову личност, која се обнавља добрим познавањем Божје воље по обличју онога који ју је створио. 11 Ту више нема ни Грка ни Јудејца, ни обрезања ни необрезања, ни туђинца, ни Скита,* ни роба, ни слободњака, него је Христос све, и у свима.
12 Дакле, као Божји изабраници, свети и вољени, обуците се у најдубљу самилост, доброту, понизност, благост и дуго трпљење. 13 Подносите једни друге и спремно опраштајте једни другима ако неко има притужбу на некога. Као што је Господ спремно опростио вама, тако чините и ви. 14 А изнад свега, обуците се у љубав, јер вас она савршено повезује.
15 И нека Христов мир влада у вашем срцу, мир на који сте и позвани у једном телу. И будите захвални. 16 Нека вас Христова реч потпуно испуни свом мудрошћу. Поучавајте и опомињите један другога псалмима, хвалоспевима Богу, пријатним духовним песмама. Певајте Господу у свом срцу. 17 И што год да чините речју или делом, све чините у име Господа Исуса, захваљујући преко њега Богу, Оцу.
18 Жене, будите послушне својим мужевима, као што доликује у Господу. 19 Мужеви, волите своје жене и немојте се гневити на њих. 20 Децо, слушајте своје родитеље у
 
КОЛОШАНИМА 3,221. СОЛУЊАНИМА 1,10
свему, јер је то угодно у Господу. 21 Очеви, не раздражујте своју децу, да не постану малодушна. 22 Слуге, у свему слушајте своје земаљске господаре, не само кад вас неко гледа, као они који угађају људима, него искреног срца, у страху од Господа. 23 Што год радите, чините то целом душом као Господу, а не као људима, 24 јер знате да ћете од Господа добити одговарајућу наградунаследство. Служите Господару, Христу. 25 А ко чини неправду, вратиће му се оно што је неправедно учинио, јер Бог није пристрасан.
4	Господари, поступајте са својим слугама праведно и поштено, знајући да и ви имате Господара на небу.
2 Устрајте у молитви, бдите у њој и захваљујте. 3 Молите се уједно и за нас, да Бог отвори врата нашој поруци, како бисмо проповедали тајну о Христу, због које и јесам у оковима. 4 Молите се да је објавим онако како би то и требало.
5	Мудро се понашајте према онима који су ван цркве. Добро користите време које имате. 6 Нека ваша реч увек буде љубазна, сољу зачињена, да бисте знали свакоме да одговорите како треба.
7 О томе како сам, све ће вам испричати Тихик, мој вољени брат, верни слуга који са
 
800
мном служи Господу. 8 Шаљем га к вама баш зато да знате како смо, и да утеши ваше срце. 9 С њим шаљем и Онисима, мог верног и вољеног брата, који је од вас дошао. Они ће вам све испричати о томе како је овде.
10	Поздравља вас Аристарх, мој затворски друг, и Марко, Варнавин рођак (за кога вам је већ раније заповеђено да га лепо примите ако дође код вас), 11 и Исус звани Јуст, који су од обрезаних. Они су моји једини сарадници у служби за Божје царство, они су ми помагали и јачали ме. 12 Поздравља вас Епафрас, који је од вас дошао, слуга Христа Исуса. Он се увек бори за вас у својим молитвама, да до краја сачувате зрелост и да имате чврста уверења у погледу свега што је Божја воља. 13 Заиста сведочим за њега да се веома труди за вас и за оне у Лаодикији и оне у Хијерапољу.
14 Поздравља вас Лука, вољени лекар, и Димас. 15 Поздравите браћу у Лаодикији, и Нимфу и цркву у њеној кући. 16 А кад се ово писмо прочита код вас, нека се прочита и у цркви Лаодичана, а ви прочитајте оно из Лаодикије. 17 И реците Архипу: „Пази да извршиш службу коју си примио у Господу.” 18 Ја, Павле, пишем вам овај поздрав својом руком. Мислите на моје окове. Нека бла-
годат буде с вама.

@@@@@
ПРВА ПОСЛАНИЦА
СОЛУЊАНИМА		
Писац: Павле 
Место писања: Коринт 
Писање завршено: око 50. н. е.
@@@@@


 
1 Павле и Силван и Тимотиј цркви Солуњана, која је у јединству с Богом, Оцем и Господом Исусом Христом: Благодат вам и мир. 2 Увек захваљујемо Богу за све вас кад вас спомињемо у својим молитвама, 3 јер непре-
стано имамо на уму ваша дела подстакнута вером и ваш труд подстакнут љубављу, и вашу истрајност која произлази из ваше наде у нашег Господа Исуса Христа, пред нашим Богом и Оцем. 4 Јер знамо, браћо коју Бог воли, да вас је он изабрао, 5 јер вам добра вест коју проповедамо није дошла само с речима него и са силом и са Светим Духом и с дубоким уверењем. А и сами знате какви смо ради вас били међу вама. 6 И ви сте се угледали на нас и на Господа, јер сте упркос
 
многим невољама прихватили реч с радошћу која долази посредством Светог Духа, 7 тако да сте постали узор свим верницима у Македонији и у Ахаји.
8 И не само да је Господња реч од вас одјекнула у Македонији и Ахаји него се и ваша вера у Бога посвуда проширила, тако да ми не треба ништа да говоримо. 9 Јер они сами причају о томе како смо дошли код вас и како сте се од својих идола обратили Богу, да бисте служили живом и истинитом Богу 10 и да бисте чекали да с небеса дође његов Син, Исус, кога је подигао из мртвих и који нас избавља од гнева који долази.
 
801
2 И сами знате, браћо, да наш долазак к вама није био узалудан. 2 Напротив, након што смо у Филиби, као што знате, најпре трпели и били злостављани, уз помоћ нашег Бога одважили смо се да вам проповедамо,
уз тешку борбу, Божју добру вест. 3 Јер наше подстицање не произлази из заблуде, нити из нечистих побуда, нити из жеље да некога преваримо, 4 него говоримо као људи које је Бог просудио достојнима да им повери добру вестне чинимо то као да угађамо људима, него Богу, који испитује наше срце. 5 Јер, као што знате, никада се нисмо послужили ласкавим речима, нити смо ишта чинили из прикривеног лакомстваБог је сведок! 6 И нисмо тражили славу од људини од вас, ни од другихиако смо као Христови апостоли могли да вам будемо на терету. 7 Напротив, били смо благи према вама, као мајка која храни и негује своју децу. 8 Тако смо, пуни љубави према вама, били спремни да вам дамо не само Божју добру вест него и свој живот, јер смо вас заволели. 9 Јер сећате се, браћо, нашег труда и напора. Док смо вам проповедали Божју добру вест, радили смо ноћу и дању, да никоме од вас не будемо на терету. 10 Сведоци сте и ви и Бог како смо се верно и праведно и беспрекорно понашали према вама који верујете. 11 А добро знате и како смо, као отац своју децу, свакога од вас подстицали и тешили и заклињали 12 да живите животом достојним Бога који вас позива у своје цар-
ство и славу.
13 Зато ми непрестано и захваљујемо Богу, јер кад сте примили Божју реч, коју сте чули од нас, нисте је прихватили као људску реч, него као Божју реч, што она заиста и јесте, и она делује у вама који верујете. 14 Јер ви сте се, браћо, угледали на Божје цркве које су у Јудеји у јединству с Христом Исусом, јер и ви од својих сународника трпите исто што и они трпе од Јудејаца, 15 који су убили и Господа Исуса и пророке, а нас прогонили. Они не угађају Богу, него се противе добробити свих људи, 16 јер покушавају да нас спрече да проповедамо незнабошцима како би се ти људи спасли. Тиме они стално пуне меру својих греха. Али његов гнев их стиже.
17 А ми, браћо, кад смо накратко били одвојени од васлицем, али не и срцемвеома смо чезнули за вама и на све начине смо се трудили да видимо ваше лице. 18 Зато смо хтели да дођемо код васја, Павле, и први и други путали нас је Сотона спре-
 
1.	СОЛУЊАНИМА 2,14,6
чио. 19 Јер шта је наша нада или радост или венац којим ћемо се поносити пред нашим Господом Исусом у време његовог доласка? Зар нисте то ви? 20 Ви сте заиста наша слава и радост.
З Зато смо, кад више нисмо могли да издржимо, одлучили да останемо сами у Атини, 2 а Тимотија, нашег брата и Божјег слугу који проповеда добру вест о Христу, послали смо да вас учврсти и утеши како би ојачао вашу
веру, 3 да се нико не поколеба због тих невоља. Јер и сами знате да оне морају да нам се догађају. 4 Заиста, кад смо били код вас, унапред смо вам говорили да нас морају задесити невоље, и као што знате, то се и догодило. 5 Зато кад више нисам могао да издржим, послао сам га да сазнам о вашој верности, јер се бојим да вас можда није Кушач на неки начин искушао и да наш труд није био узалудан.
6	А Тимотиј нам се управо вратио од вас и донео нам добре вести о вашој верности и љубави, и да нас се још увек радо сећате и да чезнете да нас видите, колико и ми вас. 7 Зато смо се, браћо, уз сву своју оскудицу и невољу утешили кад смо чули за вашу верност, 8 јер ми сада живимо, кад видимо вашу непоколебљивост у Господу. 9 Јер како да захвалимо Богу за вас, за сву радост коју због вас осећамо пред својим Богом, 10 док се ноћ и дан најусрдније молимо да видимо ваше лице и да употпунимо вашу веру оним што јој недостаје?
11	И сам наш Бог и Отац, и наш Господ Исус нека усмере наш пут према вама. 12 А вама нека Господ омогући да једни према другима и према свима растете и обилујете у љубави, као што и ми обилујемо у љубави према вама, 13 да вам срце буде чврсто, беспрекорно у светости пред нашим Богом и Оцем, и да такви дочекате долазак нашег Господа Исуса са свим његовим светима.
4 На крају, браћо, поучили смо вас како треба да живите и да угађате Богуа ви тако и живитепа вас молимо и подстичемо у Господу Исусу да у томе још више напредујете. 2 Јер знате које смо вам заповести
дали у име Господа Исуса.
3 Јер је Божја воља да будете светида се уздржавате од блуда, 4 да свако од вас зна да овлада својим телом у светости и части, 5 а не у необузданој полној пожуди која је својствена народима који не познају Бога, 6 и да нико не чини нажао свом брату и да не задире у његова права, јер Господ кажњава
 
1.	СОЛУЊАНИМА 4,75,28
за све то, као што смо вам већ рекли и темељно посведочили. 7 Јер нас Бог није позвао да живимо нечисто, него да будемо свети. 8 Према томе, ко то одбацује, не одбацује човека, него Бога, који вам даје свој Свети Дух.
9 А о братској љубави не треба да вам пишемо, јер сте и сами поучени од Бога да волите једни друге, 10 а ви заиста и волите сву браћу у целој Македонији. Али подстичемо вас, браћо, да то чините још више 11 и да се трудите да мирно живите, да се бавите својим послом и да радите својим рукама, као што смо вам заповедили, 12 да бисте се долично понашали пред онима који су изван цркве и да вам ни од кога ништа не треба.
13 И не желимо, браћо, да будете у незнању у погледу оних који су умрли,* да не тугујете као други, који немају наду. 14 Јер ако верујемо да је Исус умро и васкрснуо, онда ће Бог и оне који су умрли у јединству с Исусом довести с њим. 15 Јер ово вам говоримо по Господњој речи: ми живи, који останемо до доласка Господа, нећемо претећи оне који су умрли, 16 јер ће сам Господ сићи с неба са заповедничким позивом, с гласом арханђела и с Божјом трубом, и прво ће устати они који су мртви у јединству с Христом. 17 Затим ћемо ми живи, који останемо, бити заједно с њима однесени у облацима да се сретнемо с Господом на небу. И тако ћемо увек бити с Господом. 18 Зато тешите једни друге овим речима.
5 А о временима и раздобљима, браћо, не треба да вам се пише. 2 Јер и сами добро знате да Господњи дан долази баш као лопов у ноћи. 3 Кад буду говорили: „Мир и сигурност!”, тада ће их изненада задесити
уништење као порођајни болови трудну жену, и неће умаћи. 4 Али ви, браћо, нисте у тами, па да вас тај дан затекне као што би затекао лопове, 5 јер ви сте сви синови светлости и синови дана. Ми не припадамо ни ноћи ни тами.
6 Дакле, не спавајмо као што остали спавају, него бдимо и будимо трезвени. 7 Јер они који спавају, ноћу спавају и они који се опијају, ноћу се опијају. 8 Али ми који припадамо дану, будимо трезвени и на груди ставимо оклоп вере и љубави и ставимо кацигунаду у спасење. 9 Јер Бог нам није наменио да искусимо његов гнев, него да пос-
 
802
тигнемо спасење преко нашег Господа Исуса Христа, 10 који је умро за нас да бисмобило да бдимо или да спаваможивели заједно с њим. 11 Зато тешите једни друге и изграђујте једни друге, као што већ и радите.
12	Молимо вас, браћо, поштујте оне који се труде међу вама и предводе у Господњем делу и опомињу вас, 13 и с љубављу их посебно цените због њиховог рада. Будите у миру једни с другима. 14 А подстичемо вас, браћо, опомињите оне који неуредно живе, тешите потиштене душе, помажите слабима, будите стрпљиви са свима. 15 Пазите да нико никоме не враћа зло за зло, него се увек трудите да чините добро једни другима и свима осталима.
16 Увек се радујте. 17 Непрестано се молите. 18 За све захваљујте. Јер је то за вас Божја воља у Христу Исусу. 19 Дух не гасите. 20 Пророштва не презирите. 21 Све проверавајте да бисте се у то уверили, држите се онога што је добро. 22 Клоните се сваког зла.
23 Нека вас сам Бог мира потпуно посвети. И нека, браћо, сав ваш дух и душа и тело буду сачувани беспрекорнима до времена доласка нашег Господа Исуса Христа. 24 Веран је онај који вас позива. Он ће то и учинити.
25 Браћо, молите се за нас.
26 Поздравите сву браћу светим пољупцем.
27 Заклињем вас Господом да се ово писмо прочита свој браћи.
28 Нека благодат нашег Господа Исуса Христа буде с вама.
 

 
*4,13 Глагол „умрети” у стиховима 13-15 дословно значи: „заспати”.

@@@@@
Писац: Павле
Место писања: Коринт
Писање завршено: око 51. н. е.
@@@@@
 
ДРУГА ПОСЛАНИЦА СОЛУЊАНИМА
 
1 Павле и Силван и Тимотиј цркви Солуњана која је у јединству с Богом, нашим Оцем, и с Господом Исусом Христом:
2 Благодат вам и мир од Бога, Оца, и од Господа Исуса Христа.
3 Дужни смо да увек захваљујемо Богу за вас, браћо, као што доликује, јер ваша вера све више расте и код свих вас продубљује се међусобна љубав. 4 Зато се међу Божјим црквама поносимо вама због ваше истрајности и вере у свим вашим прогонствима и невољама које подносите. 5 Све је то доказ да Бог праведно суди и да ћете бити проглашени достојнима Божјег царства, за које и трпите.
6 Јер је праведно да Бог узврати невољу онима који вама наносе невољу, 7 а вама, који трпите невољу, да донесе олакшање, као и нама, кад се с неба појави Господ Исус са својим моћним анђелима 8 у пламеној ватри и кад изврши освету над онима који не познају Бога и који се не покоравају доброј вести о нашем Господу Исусу. 9 Они ће бити кажњени вечном пропашћу и тако ће бити удаљени од Господњег лица и од његове славне моћи 10 кад он дође да буде прослављен са својим светима и да му се у тај дан диве сви који су исказали веру, јер сте поверовали нашем сведочанству.
11 Зато се увек и молимо за вас, да вас наш Бог сматра достојнима свог позива и да својом силом потпуно изврши све добро што му је по вољи и да доврши дело које чините подстакнути вером, 12 да би се име нашег Господа Исуса прославило у вама и ви у јединству с њим, по благодати нашег Бога и нашег Господа Исуса Христа.
2 А што се тиче доласка нашег Господа Исуса Христа и нашег сакупљања к њему, молимо вас, браћо, 2 не дајте да вас у просуђивању брзо поколеба или узнемири нека надахнута изјава или нека реч или неко на -
водно наше писмо, о томе да је Господњи дан већ ту.
 
3 Не дајте никоме да вас заведе ни на који начин, јер тај дан неће доћи док прво не дође отпад и не открије се човек безакоња, син уништења. 4 Он је противник и узвисује се изнад свега што се назива „бог” или се обожава, и седи у Божјем храму приказујући се као бог. 5 Зар се не сећате да сам вам то говорио још док сам био с вама?
6 И тако сада знате шта га задржава, да би се открио тек у своје време. 7 Заиста, тајна овог безакоња већ делује, али остаће тајна само док не буде уклоњен онај који га сада задржава. 8 Тада ће се открити безаконик. Њега ће Господ Исус убити духом својих уста и уништити светлошћу свога доласка. 9 Али безакоников долазак, који Сотона омогућује својим деловањем, пропраћен је сваким силним делом и лажним чудима и знацима, 10 и сваком неправдом и преваром. Све је то намењено онима који одлазе у пропаст зато што нису прихватили љубав према истини да би се спасли. 11 И зато Бог допушта да на њих делује заблуда, да би веровали лажи, 12 како би сви они били осуђени јер нису веровали истини, него су волели неправду.
13	А ми смо дужни да увек захваљујемо Богу за вас, браћо коју Господ воли, јер вас је Бог, због ваше вере у истину, од почетка изабрао за спасење посветивши вас Духом. 14 На то вас је спасење позвао посредством добре вести коју објављујемо, да постигнете славу нашег Господа Исуса Христа. 15 Зато, дакле, браћо, будите непоколебљиви и држите се предања којима сте били поучени, било речима било нашим писмом. 16 И нека сам наш Господ Исус Христос и Бог, наш Отац, који нас је волео и дао нам по својој благодати вечну утеху и дивну наду, 17 утеше ваше срце и учврсте вас у сваком добром делу и речи.
З На крају, браћо, молите се за нас, да се Господња реч брзо шири и да се слави, као и код вас, 2 и да будемо избављени од покварених и злих људи, јер немају сви веру. 3
 
2.	СОЛУЊАНИМА 3,41. ТИМОТИЈУ 1,16
Али Господ је веран и он ће вас учврстити и чувати од Злога. 4 А као Господњи следбеници уздамо се у вас, да радите и да ћете и даље радити оно што заповедамо. 5 Нека Господ усмерава ваше срце на љубав према Богу и на истрајност која вам је потребна док служите Христу.
6 Заповедамо вам, браћо, у име Господа Исуса Христа, да се клоните сваког брата који живи неуредно, а не по учењу које сте примили од нас. 7 Јер сами знате како треба да се угледате на нас, јер док смо били код вас нисмо неуредно живели, 8 нити смо ичији хлеб бадава јели, него смо ноћ и дан тешко и напорно радили да никоме од вас не будемо на терету. 9 Не зато што не бисмо имали право на то, него зато да вам послужимо као пример на који треба да се угледате. 10 Заиста, кад смо били с вама, заповедили смо вам: „Ако неко неће да ради, нека и не једе.”
 
804
11 Јер чујемо да неки од вас неуредно живе, да ништа не раде, него се мешају у оно што их се не тиче. 12 Таквима заповедамо и опомињемо их у Господу Исусу Христу да раде у миру и да једу хлеб који сами зараде. 13 А ви, браћо, не посустајте у чињењу онога што је исправно. 14 А ако неко не послуша оно што смо рекли у овом писму, укорите га, не дружите се више с њим, да се постиди. 15 Али не сматрајте га непријате-
љем, него га опомињите као брата.
16 И нека вам сам Господ мира увек и на сваки начин да мир. Нека Господ буде са свима вама.
17 Ја, Павле, пишем вам овај поздрав својом руком. То је мој знак у сваком писмутако ја пишем.
18 Нека благодат нашег Господа Исуса Христа буде са свима вама.

@@@@@
ПРВА ПОСЛАНИЦА
ТИМОТИЈУ	Писац: Павле
Место писања: Македонија
Писање завршено: око 6164. н. е.
@@@@@


 
1 Павлеапостол Христа Исуса по заповести Бога, нашег Спаситеља, и Христа Исуса, наше наде2 Тимотију, правом сину у вери: Благодат ти, милосрђе и мир од Бога, Оца,
и од Христа Исуса, нашег Господа.
3 Као што сам те подстицао кад сам одлазио у Македонију тако те и сада подстичем: остани у Ефесу да заповедиш некима да не научавају другачије учење 4 и да се не баве измишљеним причама и родословљима, јер то не води ничему. То само погодује стварању беспотребних питања, а не томе да се дели оно што Бог даје за изградњу наше вере. 5 А сврха те заповести је љубав из чистог срца, чисте савести и нелицемерне вере. 6 Неки су одступили од тога и застранили у испразне разговоре. 7 Хтели би да буду учитељи закона, а не разумеју ни оно што говоре, ни оно што упорно тврде.
8 Знамо да је Закон добар ако га човек примењује како треба, 9 свестан тога да закон није намењен праведнику, него безаконицима и непокорнима, безбожнима и грешнима, невернима и онима који скрнаве оно што је свето, убицама очева, мајки и других људи, 10 блудницима, мушкарцима
 
који лежу с мушкарцима, трговцима људима, лажовима, онима који се лажно заклињу, и свима другима који чине оно што се супроти здравом учењу 11 које је у складу са славном добром вешћу благословеног Бога, која је мени поверена.
12 Захвалан сам Христу Исусу, нашем Господу, који ми је дао снагу, јер ме је сматрао достојним поверења и поставио ме је у службу, 13 иако сам раније био хулник, прогонитељ и дрзник. Али указано ми је милосрђе, јер сам био у незнању и чинио сам то док нисам имао вере. 14 Али примио сам обиље благодати нашег Господа заједно с вером и љубављу која је у Христу Исусу. 15 Ова изјава је истинита и заслужује да се потпуно прихвати: Христос Исус је дошао на свет да спасе грешнике, од којих сам највећи ја. 16 А милосрђе ми је указано зато да на мени, највећем грешнику, Христос Исус покаже сво своје дуго трпљење и пружи пример свима који ће веровати у њега да би добили вечни живот.
 
805
17 А Цару вечности, нераспадљивом, невидљивом, једином Богу, нека је част и слава у сву вечност. Амин.
18 Ову ти заповест предајем, сине Тимотије, у складу с пророчанствима која су се односила на тебе, да ослањајући се на њих водиш добар рат, 19 чувајући веру и чисту савест, коју су неки одбацили и доживели бродолом вере. 20 Међу њима су Именеј и Александар, које сам предао Сотони да науче да не смеју да хуле.
2 Пре свега, дакле, подстичем да се усрдна мољења, молитве, молбе и захваљивања упућују за све врсте људи, 2 за цареве и све који су на власти, да бисмо водили миран и тих живот у потпуној оданости Богу и чести-
тости. 3 То је добро и угодно у очима нашег Спаситеља, Бога, 4 који жели да се све врсте људи спасу и да добро упознају истину. 5 Јер један је Бог, и један је посредник између Бога и људи, човек, Христос Исус, 6 који је себе дао као одговарајућу откупнину за све, за сведочанство у своје време. 7 Ради тог сведочанства ја сам постављен за проповедника и апостолаистину говорим, не лажемза учитеља незнабожаца у вери и истини.
8 Зато желим да се мушкарци моле где год се окупљате, подижући верне руке, без гнева и расправа. 9 Исто тако, желим да се жене пристојно одевају и да при томе буду скромне и разборите, да се не украшавају плетењем косе и златом или бисерима или скупоценом одећом, 10 него добрим делима, како и доликује женама које кажу да поштују Бога.
11 Жена нека ћутке прима поуку, с потпуном послушношћу. 12 Жени не допуштам да поучава, нити да господари мушкарцем, него нека ћути. 13 Јер прво је створен Адам, па онда Ева. 14 И Адам није био преварен, него је жена била преварена и учинила је преступ. 15 Али жене ће се спасити рађањем деце, ако остану у вери, љубави, посвећености и разборитости.
З Истинита је ова изјава. Ако неко жели да служи као владика, хвале вредну службу жели. 2 Зато владика треба да буде беспрекоран, да има само једну жену, да буде умерен у свему, разборит, да уредно живи, да буде
гостољубив, способан да поучава, 3 да није пијаница, ни свадљивац, него разуман, да није ратоборан, ни похлепан за новцем. 4 Треба да добро управља својим домом, а деца треба да му буду послушна и да показују
 
1. ТИМОТИЈУ 1,174,10
дубоко поштовање. 5 Јер ако неко не зна да управља својим домом, како ће се бринути за Божју цркву? 6 Не сме да буде новообраћеник, да се не би узохолио и пао под исту осуду као и Ђаво. 7 Треба да буде на добром гласу и међу људима изван цркве, да не би упао у срамоту и Ђаволову замку.
8 Ђакони исто тако треба да буду достојни поштовања, да нису дволични, да не пију много вина, да нису похлепни за непоштеним добитком, 9 да се држе тајне вере и да имају чисту савест.
10 И прво их треба искушати, па онда, ако им се нема шта приговорити, нека обављају службу.
11 Жене исто тако треба да буду достојне поштовања, да не клевећу, него да буду умерене и верне у свему.
12 Ђакони нека имају само једну жену, нека добро управљају децом и својим домом. 13 Јер они који добро обављају службу стичу добро име и могу с великом слободом говорити другима о вери у Христа Исуса.
14 Иако се надам да ћу ускоро доћи к теби, ово ти пишем 15 да знаш, ако се задржим, како треба да се понашаш у Божјем дому, који је црква живог Бога, стуб и упориште истине. 16 И нема сумње, велика је тајна оданости Богу: Појавио се у телу, био је проглашен праведним у духу, показао се анђелима, о њему се проповедало међу народима, у свету су веровали у њега, био је узнесен на небо у слави.
4 А надахнута објава изричито каже да ће у будућим временима неки отпасти од вере, слушајући заводљиве објаве и учења демона, 2 заведени лицемерством лажљиваца чија је савест отупела, 3 који забрањују сту-
пање у брак и захтевају уздржавање од јела која је Бог створио да их са захвалношћу узимају они који верују и који добро познају истину. 4 Јер све што је Бог створио добро је и не треба одбацити ништа што се узима са захвалношћу, 5 јер се то посвећује Божјом речју и молитвом која се за то упућује.
6 На то указуј браћи, па ћеш бити добар слуга Христа Исуса, храњен речима вере и добрим учењем које постојано следиш. 7 Клони се измишљених прича које скрнаве оно што је свето, прича својствених старим женама, а вежбај се у оданости Богу. 8 Јер телесно вежбање мало чему користи, а оданост Богу корисна је у сваком погледу, јер обећава животсадашњи и будући. 9 Истинита је ова изјава и заслужује да се потпуно прихвати. 10 Зато напорно радимо и напре-
 
жемо се, јер се уздамо у живог Бога, који је Спаситељ свих људи, посебно оних који су верни.
11 То заповедај и томе поучавај. 12 Нека те нико не потцењује због твоје младости, него буди узор вернима у говору, у понашању, у љубави, у вери, у чистоћи. 13 Док не дођем, посвети се јавном читању, подстицању, поучавању. 14 Не занемаруј дар који је у теби, који ти је дат посредством пророчанства и кад је старешинство положило руке на тебе. 15 Размишљај о томе, сав се томе посвети, да твој напредак свима буде очигледан. 16 Добро пази како живиш и како поучаваш. Устрај у томе, јер чинећи то спашћеш и себе и оне који те слушају.
5 Старијег човека немој прекоравати, него га саветуј као оца, млађе мушкарце као браћу, 2 старије жене као мајке, а млађе жене као сестреса свом честитошћу.
3 Поштуј удовице које су заиста удовице. 4 Али ако нека удовица има децу или унучад, нека они прво науче да делима показују оданост Богу у свом дому и да узвраћају својим родитељима и дедовима и бакама за оно што су им пружили, јер је то угодно Богу. 5 А жена која је права удовица и која је у немаштини узда се у Бога и истрајава у усрдним мољењима и молитвама ноћ и дан. 6 Али она која се предаје задовољствима мртва је иако живи. 7 То им заповедај, да буду беспрекорни. 8 Заиста, ако се неко не брине за своје, а нарочито за своје укућане, одрекао се вере и гори је од неверника.
9 У списак удовица нека се унесе она која има најмање шездесет година, која је била верна мужу, 10 која је позната по добрим делима: да је одгајила децу, да је била гостољубива, да је прала ноге светима, да је помагала онима у невољи, да је предано чинила сва добра дела.
11 А млађе удовице не уноси у списак, јер кад им полни нагони постану важнији од Христа, желе да се удају, 12 па заслужују осуду јер су одбациле веру коју су у почетку имале. 13 А уз то се уче да буду беспослене и да скитају по кућама, и не само што су беспослене него и оговарају, мешају се у туђе ствари и говоре оно што не би смеле. 14 Зато желим да се млађе удовице удају, да рађају децу, да воде домаћинство, да не дају противнику повода да погрдно говори о нама. 15 Неке су наиме већ застраниле и пошле за Сотоном. 16 Ако неки побожан човек

*5,18 Види: 5. Мојсијева 25,4; 5. Мојсијева 24,14.
 
или жена у својој породици има удовице, нека им помаже, тако да се не оптерећује црква. Тада црква може помагати онима које су заиста удовице.
17 Старешине које добро предводе сматрајте достојнима двоструке части, посебно оне који напорно раде на томе да говоре и научавају Божју реч. 18 Јер у Писму стоји:
„Не завезуј уста бику који врши жито”* и:
„Радник заслужује своју плату.”* 19 Не прихватај оптужбу против старешине, осим на основу изјаве два или три сведока. 20 Оне који чине грех укори пред свима, да и други имају страх. 21 Заклињем те пред Богом и Христом Исусом и изабраним анђелима да се тога држиш и да не доносиш закључке унапред и да ништа не чиниш из пристрасности. 22 Ни на кога не полажи руке пребрзо и не учествуј у гресима других. Чувај себе чести-
тим.
23 Мање пиј воду, а узимај по мало младог вина ради желуца и својих честих болести.
24 Греси неких људи очигледни су свима и одмах воде до осуде, док се греси других показују касније. 25 Тако су и добра дела очигледна свима, а она која то нису не могу се сакрити.
6 Сви који су под јармом, робови, нека своје господаре сматрају достојнима сваке части, да се не говори лоше о Божјем имену и учењу. 2 А они којима су господари побожни, нека их не поштују мање зато што су
браћа. Напротив, нека им још боље служе, јер они који имају корист од њихове добре службе јесу побожни људи и вољена браћа. Овоме поучавај и на то подстичи. 3 Ако неко научава другачију науку и не слаже се са
здравим речима, речима нашег Господа Исуса Христа, нити с учењем које је у складу са оданошћу Богу, 4 тај је поносан и не разуме ништа, него болује од запиткивања и препирки око речи. То доводи до зависти, свађе, погрдног говора, злонамерног сумњичења, 5 жучних препирки о ситницама у које се упуштају људи поквареног ума, у којима нема истине и који сматрају да је оданост Богу извор добитка. 6 Нема сумње, оданост Богу и јесте извор великог добитка кад је човек задовољан оним што има. 7 Јер ништа нисмо донели на свет, па не можемо ништа ни однети с њега. 8 Дакле, кад имамо храну, одећу и заклон, будимо задовољни тиме.
9	Они који су одлучили да се обогате упадају у искушење и замку и у многе неразумне и штетне жеље, које гурају људе у уништење и пропаст. 10 Јер је љубав према нов -
 
807
цу корен сваког зла и због ње су неки одлутали од вере и нанели себи многе патње.
11 А ти, Божји човече, бежи од тога. Тежи за праведношћу, оданошћу Богу, вером, љубављу, истрајношћу, благошћу. 12 Бори се у доброј борби вере, освоји вечни живот на који си позван, за шта си дао добро сведочанство пред многим сведоцима.
13 Заповедам ти пред Богом, који свему даје живот, и пред Христом Исусом, који је дао добро сведочанство пред Понтијем Пилатом: 14 држи се те заповести без мрље и беспрекорно док се не појави наш Господ Исус Христос. 15 Кад дође време за то појављивање, показаће се срећни и једини Владар, Цар над царевима и Господар над господара, 16 једини који има бесмртност, који пребива у недоступној светлости, кога нико
 
1.	ТИМОТИЈУ 6,112. ТИМОТИЈУ 2,3
од људи није видео нити га може видети. Њему нека је част и вечна моћ. Амин.
17 Онима који су у садашњем свету богати заповедај да не буду уображени и да се не уздају у несигурно богатство, него у Бога, који нам богато даје све да у томе уживамо. 18 Заповедај им да чине добро, да се богате добрим делима, да буду дарежљиви, спремни да с другима деле оно што имају.
19 Тиме ће скупљати оно благо које је добар темељ за будућност, како би освојили прави живот.
20 Тимотије, чувај што ти је поверено, и клони се испразних разговора који скрнаве оно што је свето и противречног назови знања. 21 Због разметања таквим, назови знањем, неки су одступили од вере.
Нека благодат буде с вама.
 

@@@@@
ДРУГА ПОСЛАНИЦА ТИМОТИЈУ
Писац: Павле
Место писања: Рим
Писање завршено: око 65. н. е.
@@@@@
 


 
1 ПавлеБожјом вољом апостол Христа Исуса, по обећању живота који је у Христу Исусу2 Тимотију, вољеном сину:
Благодат ти, милосрђе и мир од Бога, Оца, и од Христа Исуса, нашег Господа.
3 Захваљујем за тебе Богу, коме су служили моји праочеви, а коме и ја служим чисте савести, и увек те се сећам у својим усрдним молитвама. Ноћ и дан 4 чезнем да те видим, сећајући се твојих суза, да бих се испунио радошћу. 5 Сећам се твоје нелицемерне вере, вере коју је најпре имала твоја бака Лоида и твоја мајка Евникија, а коју, уверен сам, имаш и ти. 6 Зато те подсећам да распламсаш Божји дар који си примио кад сам положио руке на тебе. 7 Јер Бог нам није дао дух који нас чини плашљивима, него Дух који нам даје снагу, љубав и разборитост. 8 Зато немој да се стидиш сведочанства о нашем Господу, нити мене, који сам у затвору због њега, него буди спреман да и ти трпиш зло за добру вест, ослањајући се на Божју снагу.
9 Он нас је спасао и позвао нас светим позивом, не због наших дела, већ због своје намере и благодати, која нам је још у давно доба дата у Христу Исусу, 10 а објављена је сада кад се појавио наш Спаситељ, Христос
 
Исус, који је укинуо смрт, а обасјао живот и нераспадљивост посредством добре вести, 11 за коју сам ја постављен као проповедник и апостол и учитељ.
12 Због тога и трпим све ово, али се не стидим, јер знам онога коме верујем и уверен сам да он може чувати оно што сам му поверио до оног дана. 13 Нека ти узор буду здраве речи које си чуо од мене у вери и љубави, које су у Христу Исусу. 14 Ово благо које ти је поверено чувај помоћу Светог Духа који пребива у нама.
15 Знаш да су се сви у Азији одвратили од менемеђу њима и Фигел и Ермоген. 16 Нека Господ укаже милосрђе Онисифоровом дому, јер ме је често јачао и није се стидео мојих окова. 17 Напротив, кад је био у Риму, брижљиво ме је тражио и нашао. 18 Нека му Господ укаже милосрђе у онај дан. А ти добро знаш које је све службе обављао у Ефесу.
2 А ти, сине мој, јачај у благодати која је у Христу Исусу. 2 Оно што си чуо од мене и што су потврдили многи сведоци повери верним људима, који ће затим бити оспособљени да поучавају друге. 3 Као добар војник
Христа Исуса и ти буди спреман да трпиш
 
зло. 4 Ниједан војник се не упушта у послове свакодневног живота, јер жели да угоди ономе који га је узео за војника. 5 И кад се неко такмичи у играма, не добија венац ако се није такмичио по правилима. 6 Ратар који напорно ради треба први да ужива у плодовима. 7 Размишљај о овоме што говорим. Господ ће ти стварно дати мудрост у свему. 8 Не заборави да је Исус Христос васкрснут из мртвих и да је био од Давидовог потомствато је добра вест коју проповедам. 9 Због ње трпим зло тако да сам чак доспео у окове, као неки злочинац. Али Божја реч није окована. 10 Зато све подносим ради изабраних, да и они добију спасење које је у Христу Исусу и вечну славу. 11 Истините су ове речи: Ако с њим умремо, с њим ћемо и живети. 12 Ако истрајемо, с њим ћемо и царовати. Ако га се одрекнемо, и он ће се одрећи нас. 13 Ако будемо неверни, он остаје веран, јер не може да се одрекне самог себе.
14	Подсећај друге на то, заклињући их пред Богом, да се не препиру око речи, јер то ничему не користи, него је на пропаст онима који слушају. 15 Дај све од себе да стекнеш Божје признање, да будеш радник који нема чега да се стиди, који се исправно служи речју истине. 16 Избегавај испразне разговоре који скрнаве оно што је свето, јер ће они који тако говоре све више тонути у безбожност 17 и њихова реч ће се ширити као гангрена. Међу њима су Именеј и Филит. 18 Ти људи су одступили од истине, говорећи да је васкрсење већ било, па некима поткопавају веру. 19 Али Божји чврсти темељ непомично стоји и на њему је овај печат:
„Господ познаје оне који су његови”* и: „Сви који призивају Господње име нека се одрекну неправедности.”*
20 У великом дому нема само златних и сребрних посуда, него и дрвених и земљаних. Једне су за часну употребу, а друге за нечасну. 21 Зато ако се неко држи подаље од ових које су за нечасну употребу, биће посуда за часну употребу, посвећена, корисна свом власнику, спремна за свако добро дело. 22 Зато, бежи од младалачких жеља, а тежи за праведношћу, вером, љубављу, миром, заједно са онима који из чистог срца призивају Господа.
23 Клони се лудих и бесмислених запиткивања, знајући да из њих произлазе свађе.

*2,19 Види: Наум 1,7; Софонија 3,13. 3,8 Имена записана у рабинској традицији, односе се на египатске врачаре у време Мојсија. Види: 2. Мојсијева 7,11; 8,18.
 
24 А Господњи слуга не сме да се свађа, него треба да буде благ према свима, способан да поучава, да се обуздава кад трпи зло, 25 да с благошћу поучава оне који су бунтовни, не би ли им Бог дао да се покају, па да добро упознају истину 26 и да се уразуме и извуку из Ђаволове замке, у коју их је он живе ухватио да врше његову вољу.
З А ово знај: у последњим данима настаће нарочито тешка времена. 2 Јер људи ће бити себични, похлепни за новцем, умишљени, охоли, хулници, непослушни родитељима, незахвални, неверни, 3 безосећајни према
другима, неспремни за било какав договор, клеветници, необуздани, окрутни, без љубави према доброти, 4 издајници, тврдоглави, поносни, који више воле ужитке него Бога, 5 и наизглед ће бити побожни, али неће побожно живети. Таквих се клони. 6 Јер од њих долазе они који се лукаво увлаче у куће и заробљују слабе жене оптерећене гресима, вођене разним жељама, 7 које увек уче, али никако да добро упознају истину.
8 И као што су се Јаније* и Јамврије* противили Мојсију, тако се и ови противе истини. То су људи потпуно поквареног ума, којима нема места међу правим верницима. 9 Али неће више напредовати, јер ће њихова лудост бити очигледна свима, као што је била очигледна и лудост оне двојице. 10 А ти си добро упознао моје учење, мој начин живота, мој животни циљ, моју веру, моје дуго трпљење, моју љубав, моју истрајност, 11 моја прогонства, моје патње, оно што ми се догодило у Антиохији, у Иконији, у Листри, прогонства каква сам поднео. Али Господ ме је из свега избавио. 12 А и сви који желе да живе одано Богу у јединству са Христом Исусом, биће прогоњени. 13 А зли људи и варалице напредоваће од зла на горе. Заводиће друге, а и сами ће бити заведени.
14 Али ти остани у ономе што си научио и у шта си се уверио, будући да знаш ко те је свему томе поучио 15 и да од раног детињства познајеш свете списе који те могу учинити мудрим како би добио спасење по вери која је у Христу Исусу. 16 Све је Писмо надахнуто од Бога и корисно за поучавање, за укоравање, за поправљање, за васпитавање у праведности, 17 да Божји човек буде сасвим способан и потпуно опремљен за свако добро дело.
4 Заклињем те пред Богом и Христом Исусом, који је одређен да суди живима и мртвима, заклињем те његовим појављивањем
 
809
и његовим царством: 2 проповедај реч Божју и чини то са осећајем ревностиу повољно време и у тешко времеукори, прекори, опомени, а при том буди врло стрпљив и вешт у поучавању. 3 Јер ће доћи време кад људи неће подносити здраво учење, него ће по сопственим жељама накупити себи учитеље који ће им говорити оно што годи њиховим ушима. 4 И одвратиће уши од истине, а окренуће се измишљеним причама. 5 А ти буди трезвен у свему, трпи зло, проповедај добру вест, потпуно изврши своју службу.
6 Јер се ја већ изливам као жртва леваница и приближило се време мог ослобођења. 7 Добро сам се борио, трку сам до краја истрчао, веру сам сачувао. 8 Од сада се за мене чува венац праведности, којим ће ме Господ, праведни судија, наградити у онај дани не само мене него и све који жељно чекају да се он појави.
9 Учини све што можеш да што пре дођеш код мене. 10 Јер ме је Димас оставио зато што је заволео садашњи свет и отишао је у Солун. Крискент је отишао у Галатију, а Тит у Далмацију. 11 Само је Лука са мном. Узми Марка и доведи га са собом, јер ми је користан за службу. 12 А Тихика сам послао у
 
2.	ТИМОТИЈУ 4,2ТИТУ 1,12
Ефес. 13 Кад пођеш, понеси огртач који сам оставио у Троади код Карпа, и свитке, а нарочито пергаменте.
14 Александар ковач нанео ми је много зла. Господ ће му платити према његовим делима. 15 И ти га се чувај, јер се жестоко противио нашим речима.
16 Приликом моје прве одбране нико није дошао да ми пружи подршку, него су ме сви оставилинека им се то не урачуна у кривицу17 али је Господ стајао уз мене и ојачао ме, да би се преко мене потпуно извршило проповедање добре вести и да би је чули сви народи. И био сам избављен из лављих чељусти. 18 Господ ће ме избавити од сваког зла и спашће ме за своје небеско царство. Њему нека је слава у сву вечност. Амин.
19 Поздрави Приску и Акилу и Онисифоров дом.
20 Ераст је остао у Коринту, а Трофима сам оставио болесног у Милету. 21 Учини све што можеш да дођеш пре зиме.
Поздрављају те Еувул, Пуд, Лин, Клаудија и сва браћа.
22 Нека Господ буде с твојим духом. Нека његова благодат буде с вама.

@@@@@
ТИТУ ПОСЛАНИЦА
Писац: Павле
Место писања: Македонија
Писање завршено: око 6164. н. е.
@@@@@ 


 
1	Од ПавлаБожјег слуге и апостола Исуса Христачија је служба у складу с вером какву имају Божји изабраници и који је добро упознао истину која је у складу с оданошћу Богу. 2 Њој је темељ нада у вечни живот,
што га је Бог, који говори истину, још давно обећао, 3 а у своје време је објавио своју реч проповедањем, које је мени поверено. То је било по заповести нашег Спаситеља Бога. 4 Пишем ово Титу, правом сину по заједничкој вери:
Благодат ти и мир од Бога, Оца, и од Христа Исуса, нашег Спаситеља.
5 Оставио сам те на Криту да исправиш оно што је мањкаво и да именујеш старешине по градовима, као што сам те упутио. 6 Старешина мора да буде човек коме се нема шта приговорити, који има само једну жену, коме су деца побожна и која се не могу опту-
 
жити да су распуштена или непокорна. 7 Јер владика, као Божји настојник, мора да буде човек коме се нема шта приговорити, који није самовољан, ни склон гневу, ни пијаница, ни свадљивац, ни похлепан за непоштеним добитком, 8 већ гостољубив, љубитељ доброте, разборит, праведан, веран, који је у стању да се савлада, 9 који се при поучавању чврсто држи верне речи, да би могао подстаћи друге служећи се здравим учењем и укорити оне који том учењу противрече.
10	Јер има много непокорних, оних који говоре бескорисне речи и оних који обмањују ум, нарочито оних који се држе обрезања. 11 Њима треба затворити уста, јер управо они поткопавају веру читавих породица учећи оно што не би требало ради непоштеног добитка. 12 Један од њих, баш њихов
 
ТИТУ 1,133,15
пророк,* рекао је: „Крићани су увек лажови, опаке звери, беспослене изјелице.”
13 Ово сведочанство је истинито. Зато их строго укоравај, да буду здрави у вери 14 и да не прихватају јудејске бајке и заповести људи који се одвраћају од истине. 15 Чистима је све чисто, а упрљанима и безвернима ништа није чисто, него су им упрљани и ум и савест. 16 Они тврде да познају Бога, али га се одричу својим делима, јер су мрски и непослушни и неспособни за било какво добро дело.
2	А ти говори оно што приличи здравом учењу. 2 Старији мушкарци нека буду умерени у свему, достојни поштовања, мудри, здрави у вери, љубави и истрајности. 3 Исто тако, старије жене нека се понашају бого-
бојазно, да не клевећу, нити да робују многом вину, него да поучавају друге добру, 4 како би могле учити млађе жене да воле своје мужеве, да воле своју децу, 5 да буду мудре, честите, узорне домаћице, добре, послушне својим мужевима, како се о Божјој речи не би погрдно говорило.
6 Исто тако, млађе мушкарце подстичи да буду мудри, 7 а у свему и сам буди узор у вршењу добрих дела. У поучавању покажи неисквареност, озбиљност, 8 здрав говор коме се нема шта приговорити, тако да се противник постиди јер нема ништа зло да каже о нама. 9 Робови нека у свему буду послушни својим господарима и нека им служе. Нека им не противрече, 10 нека их не поткрадају, него нека у потпуности исказују верност, како би у свему украшавали учење нашег Спаситеља, Бога.
11	Јер се показала Божја благодат која доноси спасење свим људима. 12 Поучила нас је да се одрекнемо безбожности и светских жеља и да разборито, праведно и одано Богу живимо усред овог садашњег света, 13 док чекамо остварење наше дивне наде и славно појављивање великог Бога и нашег Спаситеља, Христа Исуса. 14 Христос је себе дао за нас да би нас избавио од сваког безакоња и очистио себи народ који је изабрао, који ревно чини добра дела.
15 То говори, опомињи и укоравај, јер за то имаш сва овлашћења. Нека те нико не омаловажава.
 
810
3	Подсећај их да буду послушни и покорни властима и владарима, да буду спремни на свако добро дело, 2 да ни о коме не говоре лоше, да не буду ратоборни, него да буду разумни, да буду сасвим благи према свим
људима. 3 Јер и ми смо некад били безумни, непокорни, заведени, робови разних жеља и ужитака, живели смо у злу и зависти, били смо мрски, мрзели смо једни друге.
4	Али кад је наш Спаситељ, Бог, показао своју доброту и љубав према човеку, 5 спасао нас јене због праведних дела која смо ми учинили, него по свом милосрђукупањем које нас је довело у живот и тиме што нас је обновио Светим Духом. 6 Тај Дух је обилно излио на нас преко Исуса Христа, нашег Спаситеља, 7 да бисмо, након што смо проглашени праведнима на основу његове благодати, постали наследници вечног живота коме се надамо.
8 Истинито је то што је речено и желим да то постојано заступаш, како би се они који су поверовали у Бога усредсредили на вршење добрих дела. То је добро и корисно за људе.
9 Избегавај безумна запиткивања и истраживање родословља, свађе и сукобе око Закона, јер је то бескорисно и испразно. 10 Човека који шири лажно учење клони се након прве и друге опомене, 11 знајући да је такав застранио и да греши, и да је тако сам себе осудио.
12	Кад ти пошаљем Артему или Тихика, гледај да свакако дођеш код мене у Никопољ, јер сам одлучио да тамо презимим. 13 Зину, познаваоца Закона, и Апола брижљиво опреми за пут како им ништа не би недостајало. 14 А и наши људи нека се уче да чине добра дела кад се појави прека потреба, да не буду без плода.
15 Поздрављају те сви који су са мном. Поздрави оне који нас воле у вери.
Нека благодат буде са свима вама.
 



 
*1,12 Епименид, критски песник из 6. века п.н.е.

@@@@@
ФИЛИМОНУ ПОСЛАНИЦА
Писац: Павле
Место писања: Рим
Писање завршено: око 6061. н. е.
@@@@@

1 Павле, затвореник због Христа Исуса, и наш брат Тимотиј, Филимону, нашем вољеном брату и сараднику, 2 и нашој сестри Апији, и нашем саборцу Архипу и цркви која се састаје у твојој кући:
3 Благодат* вам и мир од Бога, нашег Оца, и од Господа Исуса Христа.
4 Увек захваљујем свом Богу када те спомињем у молитвама 5 (јер слушам о твојој љубави према Господу Исусу и према свима светима, и о твојој вери). 6 Нека те вера коју делиш с другима подстакне да чиниш добро, јер си свестан да смо и сами, у јединству с Христом, доживели много добра. 7 Веома си ме обрадовао и утешио својом љубављу, јер си ти, брате, окрепио срца светих.
8 Зато, иако имам велику слободу у Христу да ти заповедим да учиниш оно што је исправно, 9 ја те радије молим позивајући се на твоју љубав, такав какав јесам, Павле, човек у годинама, а сада и затвореник због Христа Исуса, 10 молим те за своје дете, Онисима,* коме сам у оковима постао отац 11 и који ти је раније био бескористан, али сада је користан и теби и мени. 12 Њега, срце своје, шаљем ти назад.
13	Волео бих да га задржим за себе да ми уместо тебе служи у оковима које носим због добре вести. 14 Али ништа нисам хтео да учиним без твог пристанка, јер не желим да то добро дело учиниш присилно, већ добровољно. 15 Можда се баш зато накратко одвојио од тебе да га заувек добијеш назад, 16 али не више као слугу, него као више од слуге, као вољеног брата. Мени је посебно драг, а колико ће тек теби бити, јер ти је и слуга и брат у Господу. 17 Зато, ако ме сматраш пријатељем, лепо га прими, као што би мене примио. 18 А ако ти је ишта скривио или ти ишта дугује, стави то на мој рачун. 19 Ја, Павле, пишем својом руком: ја ћу то плати-
 



ти. А не морам ни да спомињем да ми и самог себе дугујеш. 20 Да, брате, буди ми користан у Господу: окрепи моје срце у Христу. 21 Уздајући се у то да ћеш ми удовољити, пишем ти, уверен да ћеш учинити и више од овога што те молим. 22 А осим тога, припреми ми смештај, јер се надам да ће ваше молитве бити услишене, па ћу бити ослобођен
да бих вам служио.
23 Поздравља те Епафрас, мој затворски друг у јединству с Христом Исусом, 24 као и Марко, Аристарх, Димас и Лука, моји сарадници.
25 Нека благодат Господа Исуса Христа буде с вашим духом.
 

 
*3 Или: „незаслужена доброта”. 10 „Онисим” значи „користан”.

@@@@@
ЈЕВРЕЈИМА ПОСЛАНИЦА
Писац: Павле
Место писања: Рим
Писање завршено: око 61. н. е.
@@@@@
 

1	Бог, који је у прошлости много пута и на много начина говорио нашим праочевима преко својих пророка, 2 у овим последњим данима обратио се нама преко Сина, кога је поставио за наследника свега и преко кога је
начинио сав свет. 3 Он је одраз његове славе и обличје његовог бића, и све подржава моћном речју. Након што нас је очистио од греха, сео је с десне стране Величанства на висинама. 4 И постао је толико већи од анђела колико је име које је наследио узвишеније од њиховог имена.
5	Јер коме је од анђела Бог икада рекао:
„Ти си мој син, ја те данас родих”?* И још:
„Ја ћу бити његов отац, а он ће бити мој син”?* 6 А о времену кад опет уводи свог Првенца у свет каже: „Нека му се поклоне сви Божји анђели.”*
7	За анђеле каже: „Своје анђеле чини духовима, а своје слуге пламеном огњеним.”* 8 А за Сина каже: „Твој је престо, Боже, у сву вечност и жезло твог царства жезло је честитости. 9 Волео си праведност и мрзео безакоње. Зато те је Боже, твој Бог, помазао уљем радости више него другове твоје.”* 10 И још: „Ти си, Господе, у почетку положио темеље земљи и небеса су дело руку твојих. 11 Они ће пропасти, а ти ћеш остати. И као хаљина све ће то остарити 12 и ти ћеш их смотати као огртач, као хаљину, и биће замењени. А ти си увек исти, и годинама твојим нема краја.”*
13 И за кога је од анђела икада рекао: „Седи мени с десне стране, док не положим непријатеље твоје за подножје ногама твојим”?* 14 Зар нису сви они духови којима је дужност да служе и који су послати да служе онима који ће наследити спасење?

*1,5 Види: Псалам 2,7; 89,26. 1,6 Види: Псалам
97,7. 1,7 Види: Псалам 104,4. 1,9 Види: Псалам
45,6. 1,12 Види: Псалам 102,25. 1,13 Види: Пса -
лам 110,1. 2,8 Види: Псалам 8,4. 2,12 Види: Пса -
лам 22,22. 2,13 Види: Исаија 12,2; 8,18.
 
2	Зато је неопходно да обратимо посебну пажњу на оно што смо чули, да не будемо одвучени од вере. 2 Јер ако је реч изговорена преко анђела била чврста, па су сваки преступ и свака непослушност били правед-
но кажњени, 3 како ћемо ми умаћи ако занемаримо тако велико спасење које је почео да проповеда наш Господ и које су нам потврдили они који су га чули како говори, 4 а за које је и Бог посведочио чудима, знаковима, разним моћним делима и дељењем Светог Духа по својој вољи?
5 Јер није анђелима покорио будући свет о коме говоримо. 6 А неко је негде посведочио: „Шта је човек да на њега мислиш, или син човечији да се за њега бринеш? 7 Учинио си га мало мањим од анђела, славом и чашћу си га крунисао и поставио си га над делима руку својих. 8 Све си покорио под његове ноге.”* Тиме што му је све покорио, Бог није оставио ништа што му није покорено. А сада још не видимо да му је све покорено, 9 али видимо Исуса, који је био учињен мало мањим од анђела, крунисаног славом и чашћу јер је претрпео смрт, да би тиме по Божјој благодати окусио смрт за свакога.
10 Јер је доликовало ономе ради кога је све и преко кога је све, да доводећи многе синове у славу путем патњи учини савршеним Главног Заступника њиховог спасења. 11 Јер и онај који посвећује и они које он посвећујесви су од истог оца. Зато се он не стиди да их зове „браћом”, 12 кад каже: „Објавићу име твоје браћи својој, усред окупљеног мноштва песмом ћу те хвалити.”* 13 И још: „Ја ћу се у њега уздати.”* И још: „Ево, ја и деца коју ми је Господ дао.”*
14 А пошто су та „деца” људи од крви и меса, и он је постао човек од крви и меса, да својом смрћу уништи онога који има моћ да изазове смрт, то јест Ђавола, 15 и да ослободи све који су због страха од смрти цео живот били подложни ропству. 16 Јер он заиста не помаже анђелима, већ помаже Аврамовом потомству. 17 Зато је у свему морао
 
да постане попут своје „браће”, да буде милосрдан и веран као првосвештеник у Божјој служби, како би принео жртву помирења за грехе народа. 18 А пошто је и сам трпео кад је био искушаван, он може притећи у помоћ онима који су у кушњама.
3	Зато, браћо света, учесници у небеском позиву, пажљиво посматрајте онога кога признајемо за апостола и првосвештеникаИсуса. 2 Он је био веран Богу који га је поставио у ту службу, као што је и Мојсије био
у целом Божјем дому. 3 Јер Исус је достојан веће славе од Мојсија, као што већу част од дома има онај ко га је саградио. 4 Јер сваки дом је неко саградио, а онај ко је све саградио јесте Бог. 5 И Мојсије је био веран као слуга у целом Божјем дому, што је било сведочанство за оно што је требало да се објави касније, 6 а Христос је био веран као Син постављен над Божјим домом. Ми смо његов дом ако до краја сачувамо своју слободу говора и ако останемо поносни на наду коју имамо.
7 Зато, као што Свети Дух каже: „Данас, ако слушате његов глас, 8 немојте да вам срце отврдне као онда кад су ваши праочеви изазвали мој гнев,* као у дан искушавања у пустињи,* 9 кад су ме искушавали, а гледали су моја дела четрдесет година. 10 Зато сам се на тај нараштај расрдио и рекао сам: ‘Увек лутају срцем својим и путеве моје нису спознали.’ 11 Зато сам се заклео у свом гневу: ‘Неће ући у мој починак’.”*
12 Пазите, браћо, да неко од вас не одступи од живог Бога, па да се у њему не развије зло срце које нема вере. 13 Него подстичите једни друге сваки дан, док још траје то
„данас”, да не би неко од вас отврднуо због заводљивости греха. 14 Јер удео у Христу имаћемо само ако поуздање које смо имали у почетку сачувамо до краја, 15 све док се говори: „Данас, ако слушате његов глас, немојте да вам срце отврдне као онда кад су ваши праочеви изазвали мој гнев.”
16 Јер који су људи то чули, а ипак су изазвали Божји гнев? Зар нису то били сви које је Мојсије извео из Египта? 17 А кога је Бог мрзео четрдесет година? Зар не оне који су сагрешили, чија су мртва тела попадала у пустињи? 18 А коме се закле да неће ући у његов починак ако не онима који су били непослушни? 19 Видимо, дакле, да нису могли ући зато што нису имали вере.

*3,8 Види: 3. Мојсијева 20,13; 2. Мојсијева 17,7.
3,11 Види: Псалам 95,7. 4,3 Види: Псалам 95,11.
4,4 Види: 1. Мојсијева 2,2. 4,7 Види: Псалам 95,7.
 
4	Дакле, будући да остаје обећање о уласку у његов починак, пазите да се за некога од вас не утврди да у томе није успео. 2 Јер нама је објављена добра вест као и њима, али реч коју су чули њима није користила,
јер нису били вером уједињени с онима који су послушали. 3 А ми који исказујемо веру улазимо у починак, јер је рекао: „Зато сам се заклео у гневу свом: ‘Неће ући у мој починак’,”* иако су његова дела довршена од постанка света. 4 Јер је на једном месту о седмом дану овако рекао: „И Бог је седмог дана починуо од свих својих дела”,* 5 а овде опет каже: „Неће ући у мој починак.”
6 Дакле, пошто неки још треба да уђу у њега, а они којима је добра вест најпре била објављена нису ушли због непослушности, 7 он поново одређује један дан: „Данас”, говорећи о томе после толико времена у Давидовом псалму, као што је већ речено: „Данас, ако слушате глас његов, немојте да вам срце отврдне.”* 8 Јер да их је Исус Навин довео на место починка, Бог не би после тога говорио о неком другом дану. 9 Дакле, Божјем народу остаје Шабатни починак. 10 Јер ко уђе у Божји починак, и сам почива од својих дела, као и Бог од својих.
11 Зато дајмо све од себе да уђемо у тај починак, да не би неко пао опонашајући такву непослушност. 12 Јер Божја реч је жива и делотворна, оштрија је од сваког двосеклог мача и продире дотле да раздваја душу и дух, кости и њихову мождину, и може просудити мисли и намере срца. 13 И нема створења које је сакривено његовом погледу, него је све голо и откривено пред очима онога коме морамо положити рачун.
14 Дакле, пошто имамо узвишеног првосвештеника који је отишао на небеса, Исуса, Сина Божјег, држимо се вере у њега коју исповедамо. 15 Јер наш првосвештеник је неко ко не само што може да саосећа с нама у нашим слабостима, него је и попут нас искушан у свему, али није згрешио. 16 Приступимо, дакле, са слободом говора престолу благодати, да би нам Бог показао милосрђе и исказао благодат кад нам затреба помоћ.
5	Јер сваки првосвештеник који је узет од људи, постављен је да за људе врши Божју службу: да приноси дарове и жртве за грехе. 2 Он може да саосећа с онима који греше у незнању јер је и сам подложан сопственој
слабости, 3 и зато мора да приноси жртве за грехеи за себе и за народ.
 
4 И нико сам себи не присваја ту част, него га на то позива Бог, као и Арона. 5 Тако ни Христос није сам себе прославио поставши првосвештеник, већ га је прославио онај који му је рекао: „Ти си мој син, ја те данас родих.”* 6 А на другом месту каже: „Ти си заувек свештеник по реду Мелхиседековом.”*
7 У данима док је био у телу, Христос је са силним вапајима и сузама упућивао усрдне молитве и молбе ономе који га је могао спасти од смрти, и био је услишен јер је имао страх пред Богом. 8 Иако је био Син Божји, из онога што је претрпео научио се послушности. 9 Кад је био учињен савршеним, постао је онај који доноси вечно спасење свима који су му послушни, 10 јер га је Бог прогласио првосвештеником попут Мелхиседека.
11 О њему имамо много тога да кажемо, али тешко је то објаснити, јер сте постали лењи у слушању. 12 Јер премда после толико времена већ треба да сте учитељи, вама је опет потребан неко да вас испочетка поучава основама Божјих светих објава. Такви сте да вам треба млеко, а не чврста храна. 13 Јер ко се год храни млеком, не познаје реч праведности, јер је дете. 14 А чврста храна је за зреле, за оне којима је моћ запажања искуством увежбана за разликовање добра од зла.
6	Зато сада, пошто смо схватили основна учења о Христу, напредујмо према зрелости, не постављајући изнова темељ: покајање од мртвих дела и веру у Бога, 2 учење о крштењу, полагању руку, васкрсењу мртвих и суду
за вечност. 3 То ћемо и учинити, ако Бог допусти.
4 Јер оне који су једном просветљени и који су окусили небески дар и примили Свети Дух, 5 и који су окусили Божју врсну реч и силе поретка који долази, 6 а затим су отпали, није могуће опет довести до покајања, јер сами поново разапињу Сина Божјег и извргавају га руглу. 7 Наиме, земља која упија кишу што често на њу пада и која затим рађа биље корисно онима за које се она и обрађује, прима благослов од Бога. 8 Али ако рађа трње и коров, одбачена је и близу је проклетства, а на крају бива спаљена.
9 Али премда овако говоримо, уверени смо, вољени, да ви идете бољим путем, који води до спасења. 10 Јер Бог није неправедан па да заборави ваш труд и љубав коју

*5,5 Види: Псалам 2,7. 5,6 Види: Псалам 110,4. 1.
Мојсијева 14,8. 6,14 Види: 1. Мојсијева 22,16.
 
сте показали према његовом имену, тиме што сте служили светима и што им и даље служите. 11 Али желимо да свако од вас показује такву марљивост како бисте све до краја били потпуно сигурни у испуњење своје наде, 12 да се не улењите, већ да се угледате на оне који због своје вере и стрпљења наслеђују оно што је обећано.
13 Јер кад је Бог Авраму дао обећање, пошто није имао никог већег да се њиме закуне, заклео се самим собом: 14 „Заиста ћу те благословити и заиста ћу те умножити.”* 15 И тако је Аврам, показавши стрпљење, добио то обећање. 16 Јер људи се заклињу оним ко је већи и заклетва им је, као гаранција, крај сваке расправе. 17 Зато је и Бог, желећи да наследницима обећања јасније покаже непроменљивост своје намере, потврдио то заклетвом, 18 да бисмопомоћу две непроменљиве ствари у којима није могуће да Бог говори неистинуми који смо побегли у уточиште Божје примили снажно охрабрење које нам помаже да се држимо наде која нам је дата. 19 Та нада нам је као сигурно и чврсто сидро душе и уводи нас иза завесе, 20 где је за нас као претходник ушао Исус, који је заувек постао првосвештеник по реду Мелхиседековом.
7	Јер тај Мелхиседек, цар Салима, свештеник Свевишњег Бога, који је изашао у сусрет Авраму док се овај враћао поразивши цареве и благословио га, 2 и коме је Аврам одвојио десетак од свега, пре свега је „цар
праведности”, а затим и цар Салима, то јест
„цар мира”. 3 Пошто је без оца, без мајке, без родословља, и пошто нема ни почетка његовим данима ни краја његовом животу, него је учињен сличним Сину Божјем, он заувек остаје свештеник.
4 Погледајте само колико је велик био тај коме је праотац Аврам дао десетак од најбољег рода. 5 Истина, они Левијеви синови који примају свештеничку службу имају заповест да по Закону узимају десетак од народа, то јест од своје браће, премда и они потичу од Аврама. 6 Али Мелхиседек, који није био из њихове лозе, узео је десетак од Аврама и благословио њега који је добио обећања. 7 А нема сумње да мањи прима благослов од већег. 8 И у једном случају десетак примају смртни људи, а у другом онај за кога се сведочи да живи. 9 И могло би се рећи да је и Левије, који прима десетке, преко Аврама платио десетке, 10 јер се још није био родио свом праоцу Авраму кад му је Мелхиседек изашао у сусрет.
 
11 Да се, дакле, савршенство постигло преко свештеничке службе синова Левијевихкао истакнутог обележја Закона датог народузашто би онда било потребно да се појави неки други свештеник за кога се каже да је попут Мелхиседека, а не попут Арона? 12 А пошто се мења свештеничка служба, мора да се мења и закон. 13 Јер онај за кога се то говори припадао је другом племену, од кога нико није служио код олтара. 14 Јер је јасно да је наш Господ потекао из Јуде, племена за које Мојсије није ништа рекао кад је говорио о свештеницима.
15 И још нам је јасније да се поставља други свештеникпопут Мелхиседека16 који то није постао по заповестима закона које су се односиле на оно што је телесно, него по сили која даје неуништив живот, 17 јер је посведочено: „Ти си заувек свештеник по реду Мелхиседековом.”*
18 Дакле, пређашња заповест се укида због своје слабости и бескорисности. 19 Јер Закон није ништа учинио савршеним, него је то учинила боља нада уведена уместо њега, којом се приближавамо Богу. 20 Пошто се то није догодило без заклетве21 јер они су, додуше, без заклетве постали свештеници, али он је то постао уз заклетву онога који му је рекао: „Господ се заклео, и неће зажалити: ‘Ти си заувек свештеник по реду Мелхиседековом’ ”22 Исус је постао гаранција бољег савеза. 23 Осим тога, многи су морали да преузимају свештеничку службу јер је смрт спречавала свештенике да трајно остану у тој служби, 24 али његову свештеничку службу, пошто он заувек живи, нико неће преузети. 25 Зато и може у потпуности спасти оне који преко њега приступају Богу, јер је увек жив да се заузима за њих.
26 Јер такав првосвештеник нам је био потребан: веран, безазлен, чист, одвојен од грешника и узвишенији од небеса. 27 Он не треба, као они првосвештеници, да сваки дан приноси жртвенајпре за своје грехе, а онда за грехе народајер кад је принео самог себе, учинио је то једном заувек. 28 Закон, наиме, за првосвештенике поставља људе који имају слабости, а реч заклетве, која је дата након Закона, поставља Сина, који је заувек учињен савршеним.
8	А у овоме што је речено главно је ово: имамо таквог првосвештеника, који је сео с десне стране престола Величанства на небе -

*7,17 Види: Псалам 110,4. 8,5 Види: 2 Мојсијева
25,40. 8,12 Види: Језекиљ 31,31.
 
сима. 2 Он је слуга који служи за људе на светом месту и у правом храму који је подигао Господ, а не човек. 3 Јер се сваки првосвештеник поставља да приноси дарове и жртве. Зато је било потребно да и он има шта да принесе. 4 А да је на земљи, не би био свештеник, јер већ постоје они који по Закону приносе дарове, 5 али они служе Богу на месту које је слика и сенка онога што је на небу, као што је Мојсију, кад је требало да направи шатор, била дата заповест од Бога, који је рекао: „Гледај да све направиш према приказу који ти је показан на гори.”* 6 А сада је Исус добио службу која је узвишенија од оне претходне, па је постао посредник савеза који је исто тако бољи од оног претходног, савеза који је законски утемељен на бољим обећањима.
7 Јер да је онај први савез био без мане, не би био потребан други. 8 Јер прекоравајући народ, Бог каже: „‘Ево, долазе дани’, каже Господ, ‘кад ћу с Израеловим домом и с Јудиним домом склопити нови савез, 9 који није као онај савез који сам склопио с њиховим праочевима оног дана кад сам их узео за руку да их изведем из египатске земље, јер они нису остали у мом савезу, па више нисам марио за њих’, каже Господ.
10 ‘Јер ово је савез који ћу склопити с Израеловим домом после тих дана’, каже Господ. ‘Своје законе ставићу у њихов ум и уписаћу их у њихова срца. Бићу њихов Бог, и они ће бити мој народ.
11 И нико више неће учити свог ближњег и свог брата, говорећи: ‘Упознај Господа!’ Јер ће ме сви они познавати, од најмањег до највећег. 12 Јер ћу им опростити њихова безакоња и више се нећу сећати њихових греха’.”*
13 Кад каже „нови савез”, онај претходни чини застарелим. А оно што је старо и застарева, близу је нестанка.
9	Претходни савез је имао прописе за службу Богу и своје земаљско свето место. 2 Наиме, био је начињен шатор у чијој је првој просторији био свећњак, сто и изложени хлебови. Та просторија се звала „Светиња”.
3 А иза друге завесе у шатору била је просторија названа „Светиња над светињама”. 4 У њој је била златна кадионица и ковчег савеза са свих страна обложен златом, у коме је била златна посуда с маном и Аронов штап који је процветао, и плоче савеза. 5 А на њему су били славни херувими који су заклањали поклопац помирења. Али о томе не треба сада детаљно говорити.
 
6	Откад је све то тако начињено, свештеници стално улазе у прву просторију шатора да врше свету службу Божју. 7 А у другу просторију улази само првосвештеник једном годишње, и то не без крви, коју приноси за себе и за грехе народа учињене из незнања. 8 Тако Свети Дух јасно показује да се пут у свето место још није био отворио док је стајао први шатор. 9 Тај шатор је слика за време које је већ дошло и још увек се приносе дарови и жртве. Али они не могу савршено очистити савест онога ко их приноси Богу, 10 већ се односе само на јела и пића и разна обредна прања. Те одредбе Закона односиле су се на оно што је телесно и биле су наметнуте до времена одређеног да се све доведе у ред,
11 али кад је дошао Христос као првосвештеник који је омогућио благослове који су дошли, ушао је у већи и савршенији шатор, који није начињен рукама, то јест није од ове материје, 12 и једном заувек ушао у свето место, али не с крвљу јараца и јунаца, него са својом крвљу, и тако нам прибавио вечно избављење. 13 Јер ако крв јараца и јунаца и пепео од јунице посвећује онечишћене који су тиме пошкропљени, па им тело постаје чисто, 14 колико ће више крв Христа, који је помоћу вечног Духа самог себе без мане принео Богу, очистити нашу савест од мртвих дела како бисмо служили живом Богу?
15 Зато је Христос посредник новог савеза, да би они који су позвани добили обећање вечног наследства, јер је он умро да би они откупнином били ослобођени од преступа учињених под претходним савезом. 16 Јер где је савез с Богом, мора да уследи смрт онога који је посредовао у склапању савеза.
17 Наиме, савез је пуноважан тек након смрти, јер он не вреди све док је жив онај који је посредовао у склапању савеза. 18 Зато ни претходни савез није био установљен без крви. 19 Јер кад је Мојсије свем народу изговорио све заповести Закона, узео је крв јунаца и јараца с водом и скерлетном вуном и исопом и пошкропио и књигу и сав народ, 20 говорећи: „Ово је крв савеза којим вас је Бог обавезао.”* 21 Затим је и шатор и све посуде за службу исто тако пошкропио крвљу. 22 Да, по Закону се скоро све чисти крвљу и без проливања крви нема опроштења.

*9,20 Види: 2. Мојсијева 24,8. 10,7 Види: Псалам
40,6.
 
23 Зато је било потребно да се земаљске слике онога што је на небу чисте на тај начин, а оно што је на небу чисти се жртвама бољим од таквих жртава. 24 Јер Христос није ушао у свето место начињено рукама, које је копија оног стварног, већ у само небо, да се сада појави пред Божјим лицем за нас. 25 И није ушао да би много пута приносио себе, као што првосвештеник сваке године улази у свето место с туђом крвљу, 26 јер би иначе требало да много пута страда од постанка света. Али сада, на свршетку овог поретка, појавио се једном заувек да својом жртвом одстрани грех. 27 И као што је људима одређено да једном умру, а затим долази суд, 28 тако је и Христос био једном заувек принесен да понесе грехе многих. А кад се други пут појави, а то неће бити зато да би опет уклањао грех, видеће га они који га жељно очекују да би добили спасење.
10	Пошто у Закону налазимо само сенку будућих благослова, а не и саме благослове, свештеници никад не могу истим жртвама које из године у годину непрестано приносе учинити савршеним људе који приступају
Богу. 2 Зар иначе не би престале да се приносе жртве, јер би они који их приносе Богу били једном заувек очишћени и не би више имали свест о гресима? 3 Али те жртве из године у годину подсећају на грехе, 4 јер крв јунаца и јараца не може однети грехе.
5 Зато, улазећи у свет, он каже: „‘Жртву и принос ниси хтео, него си ми припремио тело. 6 Нису ти биле по вољи жртве паљенице и жртве за грех.’ 7 Тада сам рекао: ‘Ево, дошао саму свитку књиге писано је о менида вршим твоју вољу, Боже’.”* 8 Најпре каже: „Ниси хтео и нису ти биле по вољи жртве и приноси и паљенице и жртве за грех”жртве које се по Закону приносе. 9 А затим каже: „Ево, дошао сам да вршим твоју вољу.” Он укида прво да би успоставио друго. 10 По тој „вољи” смо посвећени приношењем тела Исуса Христа једном заувек.
11	Сваки свештеник из дана у дан долази на своје место да обавља службу и да много пута приноси исте жртве, јер оне никада не могу однети грехе. 12 А он је за сва времена принео једну жртву за грехе и сео Богу с десне стране 13 и од тада чека да његови непријатељи буду положени за подножје његовим ногама. 14 Јер је једним жртвеним приносом за сва времена учинио савршенима оне који бивају посвећени. 15 А и Свети Дух нам сведочи, јер каже: 16 „‘Ово је савез који ћу склопити с њима после тих дана’, ка -
 
же Господ; ‘Своје законе ставићу у њихова срца и уписаћу их у њихов ум’.”* 17 А затим каже: „Више се нећу сећати њихових греха и њихових безаконих дела.” 18 А где су греси опроштени, нема више жртве за грех.
19 Дакле, браћо, пошто имамо потпуно поуздање да можемо ући у свето место посредством Исусове крви20 новим и живим путем који је он за нас отворио кроз завесу, то јест кроз своје тело21 и пошто имамо првосвештеника постављеног над Божјим домом, 22 приступимо искреног срца, пуни поуздања и вере, јер су нам срца шкропљењем очишћена од нечисте савести, а тела опрана чистом водом. 23 Истрајно и непоколебљиво обзнањујмо свима своју наду, јер је веран онај који је дао обећање. 24 И размишљајмо једни о другима, како бисмо се подстицали на љубав и добра дела, 25 и не пропуштајмо своје састанке, као што неки имају обичај, него храбримо једни друге, тим више што видите да се приближава дан.
26 Јер ако намерно грешимо након што смо добро упознали истину, не преостаје нам више жртва за грехе, 27 већ страшно очекивање суда и пламени гнев који ће прождрети противнике. 28 Ко одбаци Мојсијев закон, умире без милости, на основу исказа двојице или тројице сведока. 29 Замислите само колико ће тежу казну заслужити онај ко погази Сина Божјег и ко сматра да крв савеза којом је посвећен нема никакву посебну вредност и ко вређа Дух благодати? 30 Јер знамо онога који је рекао: „Моја је освета, ја ћу узвратити”,* и још: „Господ ће судити свом народу.”* 31 Страшно је упасти у руке живог Бога.
32 Сећајте се прошлих дана када сте, након просветљења, издржали велику борбу и патње. 33 Понекад сте сами били јавно извргнути изругивању и невољама, а понекад сте били уз оне с којима се тако поступало. 34 Јер сте саосећали са онима који су били у затвору и с радошћу сте поднели отимање своје имовине, знајући да имате бољи и трајан посед.
35 Дакле, немојте престати да са слободом говорите, јер то доноси велику награду. 36 Јер вам је потребна истрајност, да бисте, кад извршите Божју вољу, примили оно што је обећано. 37 Јер још „само мало”, и „стићи ће онај који долази и неће каснити”.* 38 „А праведник ће живети због вере”,* али „ако се повуче, није по вољи моје душе”.* 39 А

*10,16 Види: Јеремија 31,33. 10,30 Види: 5.
Мојсијева 32,25; Псалам 50,4. 10,37 Види: Авакум
2,3. 10,38 Види: Авакум 2,4.
 
ми нисмо од оних који се повлаче и одлазе у уништење, него од оних који верују и спасавају свој живот.
11 Вера је чврсто поуздање да ће се догодити оно чему се надамо, доказ онога што је стварно, премда се не види. 2 Јер због ње су људи из старог доба добили сведочанство да су Богу по вољи.
3 Вером схватамо да је сав свет уређен Божјом речју, тако да је оно видљиво настало из невидљивог.
4 Вером је Авељ принео Богу вреднију жртву него Каин, и због те вере добио је сведочанство да је праведан, јер је Бог посведочио да прихвата његове дарове. И због те вере, иако мртав, још увек говори.
5 Вером је Енох био пренесен да не види смрт, и нигде нису могли да га нађу јер га је Бог пренео. А пре него што је био пренесен добио је сведочанство да је угодио Богу. 6 А без вере није могуће угодити Богу, јер онај ко му приступа мора веровати да он постоји и да награђује оне који га ревно траже.
7 Вером је Нојенакон што га је Бог упозорио на оно што се још није виделопоказао страх пред Богом и саградио барку за спасење свог дома. Том вером је осудио свет и постао наследник праведности која долази због вере.
8 Вером је Аврам, кад је био позван, послушао и отишао на подручје које је требало да добије у наследство. Отишао је, иако није знао куда иде. 9 Вером се као странац настанио у обећаној земљи као у туђини и живео је у шаторима са Исаком и Јаковом, сунаследницима истог обећања. 10 Јер је очекивао град који има праве темеље, чији је градитељ и творац Бог.
11 Вером је Сара добила моћ да зачне потомка, иако јој је већ прошло доба за рађање, јер је сматрала верним онога који је дао обећање. 12 Зато се од једног човека, који је био престар да би имао децу, родило мноштво бројно попут звезда на небу и неизбројиво попут песка на морској обали.
13 Сви су они умрли у вери, а да нису примили оно што им је било обећано, него су то видели издалека и поздравили, изјављујући да су странци и привремени становници у земљи у којој су живели. 14 Јер они који тако говоре доказују да ревно траже домовину. 15 А да су мислили на ону из које су отишли, још би имали прилику да се тамо врате. 16 Али они сада теже за бољом, то јест за оном која припада небу. Зато се Бог не стиди да га они називају својим Богомчак им је припремио и град.
 
17 Вером је Аврам, кад је био на кушњи, готово принео Исака. Он, који је добио обећања којима се обрадовао, био је спреман да принесе свог јединорођеног сина, 18 иако му је било речено: „Оно што ће се назвати ‘твојим потомством’ доћи ће преко Исака.”* 19 Али сматрао је да га Бог може и из мртвих подићи. Оданде га је и добио, а то служи као поређење.
20 Вером је Исак благословио Јакова и Исава у погледу онога што је требало да дође.
21 Вером је Јаков, на самрти, благословио оба Јосифова сина и поклонио се Богу, ослоњен на врх свог штапа.
22 Вером је Јосиф, пред крај живота, споменуо излазак Израелових синова и заповедио шта да учине с његовим костима.
23 Вером су Мојсија, кад се родио, његови родитељи скривали три месеца, јер су видели да је дете лепо и нису се бојали цареве наредбе. 24 Вером је Мојсије, кад је одрастао, одбио да се зове сином фараонове кћери. 25 Радије је изабрао да буде злостављан заједно с Божјим народом него да привремено ужива у греху. 26 То је учинио зато што је срамоту Христову сматрао богатством већим од египатског блага, јер је усмерио поглед на награду коју ће добити. 27 Вером је оставио Египатали није то учинио зато што се бојао царевог гневајер је остао постојан као да види Невидљивог. 28 Вером је прославио Пасху и довратке пошкропио крвљу, да онај који уништава не би дотакао њихове првенце.
29 Вером су прошли кроз Црвено море као по сувој земљи, али кад су Египћани то покушали, утопили су се.
30 Вером су пале зидине Јерихона након што се седам дана обилазило око њих. 31 Вером блудница Рава није погинула заједно с непокорнима, јер је мирољубиво примила уходе.
32 И шта још да кажем? Понестаће ми времена ако почнем да причам о Гедеону, Вараку, Самсону, Јефтају, Давиду и о Самуилу и другим пророцима, 33 који су вером поразили царства, учинили оно што је праведно, примили обећања, затворили чељусти лавовима, 34 угасили жестину огња, умакли оштрици мача, у слабости били ојачани, осмелили се у рату, растерали војске туђинаца. 35 Жене су васкрсењем добиле своје мртве. А други су били мучени јер нису прихватили да буду ослобођени неком откупнином, како би добили боље васкрсење. 36 Други су би-

*11,18 Види: 1. Мојс. 21,12. 12,6 Види: Јов 5,17.
 
ли искушавани изругивањима и бичевањима, па чак и оковима и тамницама. 37 Били су каменовани, искушавани, исечени, побијени мачем, ходали су у овчијим и козјим кожама, били су у оскудици, у невољи, злостављани. 38 Свет их није био достојан. Лутали су по пустињама, горама, пећинама и јамама земаљским.
39 И сви су они због своје вере добили сведочанство да су Богу по вољи, али нису добили оно што им је било обећано, 40 јер је Бог нама наменио нешто боље, да они не буду без нас учињени савршенима.
12 Дакле, пошто смо окружени толиким облаком сведока, скинимо и ми сваки терет и грех који нас лако може намамити у замку и истрајно трчимо трку која је пред нама. 2 При том упримо поглед у Главног Заступни-
ка и Усавршитеља наше вере, Исуса. Због радости која је стајала пред њим поднео је крст не марећи за срамоту и сео је с десне стране Божјег престола. 3 Дакле, добро промотрите онога који је поднео такво противљење из уста оних који су грешили против себе, да се не уморите и да вам душе не клону.
4 У борби против тог греха још нисте морали да пролијете своју крв, 5 и заборавили сте савет који вам је као синовима упућен:
„Сине мој, не потцењуј укор од Господа и немој клонути кад те он опомиње, 6 јер кога Господ воли, њега и укорава, шиба свакога кога признаје за сина.”*
7	Ви трпите укоравање јер Бог с вама поступа као са синовима. А ког сина отац не укорава? 8 Али ако не примате укор, који сви примају, онда сте незаконита деца, а не синови. 9 Осим тога, наши телесни очеви су нас укоравали и ми смо их поштовали. Зар се онда нећемо још спремније покорити Оцу нашег духовног живота и живети? 10 Наиме, они су нас само кратко време укоравали, онако како им се чинило добрим, а он то чини нама на корист, да бисмо имали удела у његовој светости. 11 Додуше, никакво укоравање испрва не причињава радост, него жалост, али онима који су њиме поучени после доноси плод пун мираправедност.
12 Зато исправите клонуле руке и ослабљена колена, 13 и поравнајте стазе којима иду ноге ваше, да се оно што је хромо не ишчаши, него, штавише, да оздрави. 14 Тежите за миром са свима, и за посвећеношћу без које нико неће видети Господа, 15 пазећи да нико не остане без Божје благодати и да не изникне какав отровни корен који би начи-
 
нио штету и којим би се многи упрљали 16 и да не постане неко блудник или такав да не цени оно што је свето, попут Исава, који се за један оброк одрекао својих права која је имао као првенац. 17 А знате и да је после, кад је хтео да наследи благослов, био одбачен, јер није нашао начин да се промени очева одлука, премда је то са сузама тражио.
18 Јер нисте приступили опипљивој гори која у огњу пламти, ни тамном облаку, густој тами и олуји, 19 ни одјекивању трубе и звуку речи. Чувши тај звук, народ је преклињао да им се више не говори, 20 јер их је уплашила заповест: „Ако се нека животиња дотакне горе, нека се заспе камењем.”* 21 А призор је био толико страшан да је Мојсије рекао: „Страх ме је и дрхтим.”* 22 Ви сте, напротив, приступили гори Сиону и граду живог Бога, небеском Јерусалиму, и десетинама хиљада анђела, 23 у свеопштем скупу, и цркви првенаца који су записани на небесима, и Богу, који је свима Судија, и духовном животу праведника који су учињени савршенима, 24 и Исусу, посреднику новог савеза, и крви шкропљења, која говори боље од Авељеве крви.
25 Пазите да не будете непослушни ономе који говори. Јер ако нису умакли они који су били непослушни ономе који је на земљи пренео Божје упозорење, још ћемо мање ми ако се одвратимо од онога који говори с небеса. 26 Онда је његов глас потресао земљу, а сада он обећава: „Још једном ћу потрести не само земљу, него и небо.”* 27 А речи
„још једном” значе да ће бити уклоњено оно што се може уздрмати, то јест оно што није начинио Бог, како би остало оно што се не може уздрмати. 28 Зато, пошто треба да примимо царство које се не може уздрмати, останимо достојни Божје благодати, по којој можемо служити Богу онако како му је по вољи, са страхом и страхопоштовањем. 29 Јер наш Бог је такође ватра која прождире.
13 Нека братска љубав и даље влада међу вама. 2 Не заборављајте гостољубивост, јер показујући је неки су, и не знајући, угостили анђеле. 3 Мислите на оне који су у оковима као да сте и сами с њима оковани,
и на оне који су злостављани, јер сте и сами још у телу. 4 Брак нека буде частан код свих и брачна постеља нека буде неокаљана, јер ће Бог судити блудницима и прељубницима.

*12,20 Види: 2. Мојсијева 19,12. 12,21 Види: 5.
Мојсијева 9,19. 12,26 Види: Агеј 2,6. 13,5 Види: 1.
Мојсијева 28,15. 13,6 Псалам 27,1.
 
5 Нека у вашем животу не буде љубави према новцу, него будите задовољни оним што имате. Јер он је рекао: „Никада те нећу оставити и нипошто те нећу напустити.”* 6 Зато пуни храбрости можемо рећи: „Господ је мој помоћник, нећу се бојати. Шта ми може човек?”*
7	Сећајте се оних који поучавају међу вама, који су вам говорили Божју реч. Посматрајући исход њиховог начина живота, опонашајте њихову веру.
8	Исус Христос је исти јуче и данас и заувек.
9	Не дајте да вас заведу разним туђим учењима. Јер добро је јачати срце Божјом благодаћу, а не јелима, која не користе онима који се баве њима.
10	Имамо олтар с ког немају право да једу они који служе у шатору. 11 Јер тела оних животиња чију крв првосвештеник уноси у свето место за очишћење греха спаљују се изван логора. 12 Зато је и Исус, да би својом крвљу посветио народ, страдао изван градских врата. 13 Зато изађимо к њему изван логора, носећи срамоту коју је он носио, 14 јер овде немамо град који ће остати, него жељно очекујемо онај који ће доћи. 15 Преко Исуса увек приносимо Богу жртву хвале, то јест плод усана које објављују његово име. 16 И не заборављајте чинити добро и делити с другима, јер се таквим жртвама угађа Богу.
17 Будите послушни онима који међу вама поучавају и будите им покорнијер они бдију над вашим душама као они који ће за то положити рачунда би то чинили радосно, а не уздишући, јер би то вама било на штету. 18 Молите се за нас, јер смо уверени да имамо чисту савест, јер у свему желимо да поштено поступамо. 19 Усрдно вас молим да
то чините, да бих вам се што пре вратио.
20 А Бог мира, који је извео из мртвих великог пастира оваца, нашег Господа Исуса, који је имао крв вечног савеза, 21 нека вас опреми сваким добром да вршите његову вољу и нека преко Исуса Христа чини у нама оно што му је угодно. Њему нека је слава у сву вечност. Амин.
22 Молим вас, браћо, да прихватите ову реч охрабрења, јер сам вам написао кратко писмо. 23 Знајте да је ослобођен наш брат Тимотиј. Ако ускоро дође, с њим ћу вас посетити.
24 Поздравите све који поучавају међу вама и све свете. Поздрављају вас они из Италије.
25 Нека благодат буде са свима вама.

@@@@@
ЈАКОВЉЕВА ПОСЛАНИЦА
Писац: Јаков
Место писања: Јерусалим
Писање завршено: пре 62. н. е.
@@@@@ 

1	Јаков, слуга Божји и слуга Господа Исуса Христа, поздравља дванаест племена која су расејана по свету.
2	Сматрајте да се заиста имате чему радовати, браћо моја, кад се нађете у разним кушњама, 3 знајући да кушање ваше вере изграђује у вама истрајност. 4 А истрајност нека доврши своје дело, да будете савршени и потпуни, без икаквог недостатка.
5 Ако неком од вас недостаје мудрости, нека тражи од Бога, јер он великодушно даје свима, и то без прекоравања, и он ће му је дати. 6 Али нека тражи с вером, нимало не сумњајући, јер је онај који сумња као морски талас кога ветар подиже и носи. 7 Нека такав човек не мисли да ће ишта добити од Господа, 8 јер то је неодлучан човек, непостојан на свим својим путевима.
9 Нека се сиромашан брат радује што је узвишен, 10 а богати што је понижен, јер пролази као цвет пољски. 11 Јер огране сунце и својом врелином осуши биљке и њихов цвет отпадне и њихова лепота нестане. Тако ће и богаташ усахнути на својим путевима.
12	Срећан је човек који истраје у кушњи, јер кад буде прокушан, примиће наградуживот који је Господ обећао онима који га воле. 13 Кад је у кушњи, нека нико не говори: „Бог ме искушава.” Јер се Бог не може искушавати злим стварима нити он икога злом искушава. 14 Него свакога искушава његова жеља тако што га вуче и мами. 15 Затим жеља, када је зачета, рађа грех, а грех, кад се учини, доноси смрт.
16 Не заваравајте се, моја вољена браћо.
17 Сваки добар дар и сваки савршен поклон одозго је, јер долази од Оца небеских светлости, а он се не мења, није попут несталне сенке. 18 Он нас је по својој вољи родио речју истине, да и ми будемо првине међу његовим створењима.
19 Знајте ово, моја вољена браћо. Сваки човек нека буде брз да чује, а спор да говори и спор да се љути, 20 јер човекова љутња не доноси праведност коју Бог захтева.
 
21 Зато одбаците сву прљавштину и злоћу, ту непожељну одлику, и с благошћу прихватите да се у вас усађује реч Божја која може спасти ваше душе.
22 Али немојте само слушати реч, већ је и извршавајте, да не бисте сами себе заваравали. 23 Јер ако неко слуша реч, а не извршава је, он је као човек који посматра своје лице у огледалу, 24 али кад се погледа, оде и одмах заборави какав је. 25 Али онај ко се удуби у савршени закон слободе и прионе уз њега, па не буде заборавни слушач већ извршилац дела, тај ће бити срећан у оном што чини.
26 Ако неко мисли да је побожан, а не обуздава свој језик, него обмањује своје срце, његова побожност је узалудна. 27 Побожност која је чиста и неупрљана пред нашим Богом и Оцем јесте ово: бринути се за сирочад и удовице у њиховој невољи, и чувати се прљавштине овог света.
2 Браћо моја, зар је могуће да верујете у нашег Господа Исуса Христа, нашу славу, а да истовремено пристрасно поступате? 2 Јер ако на ваш састанак дође човек са златним прстењем и у раскошној одећи, а дође и си -
ромах у прљавој одећи, 3 па ви с наклоношћу погледате онога који носи раскошну одећу и кажете: „Седи овде на добро место”, а сиромаху кажете: „Ти остани да стојиш”, или: „Седи тамо на под”, 4 зар онда не правите разлике међу собом и зар нисте постали судије које зао суд доносе?
5 Слушајте, браћо моја вољена. Зар није Бог изабрао оне који су сиромашни у свету да буду богати у вери и наследници царства, које је обећао онима који га воле? 6 А ви сте понизили сиромаха. Зар нису управо богати ти који вас тлаче? Не вуку ли вас баш они пред судове? 7 Не хуле ли баш они на часно име које носите? 8 Ако дакле извршавате царски закон према речима из Писма: „Воли свог ближњег као самог себе”,* добро чини-

*2,8 Види: 3. Мојсијева 19,18.
 
821
те. 9 Али ако сте пристрасни, грех чините, и закон вас осуђује као преступнике.
10 Јер ко се год у потпуности држи Закона, а онда прекрши само једну одредбу, крив је као да је све прекршио. 11 Јер онај који је рекао: „Не учини прељубу”, рекао је и: „Не почини злочин убиства.” Ако дакле не учиниш прељубу, а починиш злочин убиства, крив си за преступање закона. 12 Говорите и поступајте као они који очекују да ће им бити суђено по закону слободе. 13 Јер суд ће бити немилосрдан према ономе ко сам није био милосрдан. Милосрђе тријумфује над судом.
14 Од какве је користи, браћо моја, ако неко говори да има веру, а нема дела? Може ли га таква вера спасти? 15 Ако брат или сестра нема шта да обуче и нема довољно хране сваки дан, 16 а неко им од вас каже:
„Идите у миру, грејте се и наситите се”, а не дате им оно што је потребно њиховом телу, од какве је то користи? 17 Тако је и с вером
ако нема дела, мртва је по себи.
18 Али, неко би могао рећи: „Ти имаш веру, а ја имам дела. Покажи ми своју веру без дела, а ја ћу теби делима показати своју веру.” 19 Ти верујеш да постоји један Бог, зар не? Сасвим добро чиниш. Али и демони верују и дрхте. 20 Али кад ћеш схватити, о неразумни човече, да је вера без дела бескорисна? 21 Зар није Аврам, наш отац, због својих дела био проглашен праведним кад је на олтар принео свог сина Исака? 22 Видиш да је његова вера деловала заједно с његовим делима, и делима му се вера усавршила, 23 па су се испуниле речи из Писма: „Аврам је веровао Господу, и он га је због тога сматрао праведним”,* и био је назван „Господњим пријатељем”.*
24 Видите да се човек због дела проглашава праведним, а не само због вере. 25 Зар није и блудница Рава исто тако због дела била проглашена праведном, кад је гостољубиво примила уходе и послала их другим путем? 26 Дакле, као што је тело без духа мртво, тако је и вера без дела мртва.
3	Нека међу вама не буде много учитеља, браћо моја, јер знате да ће нам се строже судити. 2 Јер сви често грешимо. Ако неко у речима не греши, он је савршен човек, способан да заузда и цело тело. 3 Кад ставимо
узде у уста коњима да би нам они били покорни, тада управљамо и целим њиховим те -

*2,23 Види: 1. Мојсијева 15,6; Исаија 41,8. 4,5
Види: 1. Мојсијева 8,21. 4,6 Види: Псалам 138,6.
 
ЈАКОВ 2,94,8
лом. 4 Чак и лађе кормилар усмерава куда хоће помоћу малог кормила, иако су велике, и силни их ветрови гоне.
5 Исто тако, језик је мали уд, а хвали се великим стварима. Гле, и мало ватре запали велику шуму! 6 А и језик је ватра. Језик је свет зла међу удовима, јер прља цело тело и уништава човеку цели живот и спаљује попут ватре уништења. 7 Јер свака врста дивљих животиња и птица, гмижућих и морских створења, може се укротити и људски род их је укротио. 8 Али језик нико од људи не може укротити. Он је необуздано зло, пуно смртоносног отрова. 9 Њиме благосиљамо Господа, Оца, али њиме и проклињемо људе који су створени „слични Богу”. 10 Из истих уста излази и благослов и проклетство.
Не треба тако да буде, браћо моја. 11 Зар из истог извора извире и слатка и горка вода? 12 Браћо моја, може ли смоква родити маслине или лоза смокве? Тако ни од слане воде не може настати слатка вода.
13	Ко је међу вама мудар и разборит? Нека својим узорним понашањем покаже своја дела с благошћу која је својствена мудрости. 14 Али ако у срцу гајите горку љубомору и свадљивост, не хвалите се и не лажите против истине. 15 То није мудрост која долази одозго, него земаљска, телесна, демонска. 16 Јер где су љубомора и свадљивост, тамо је неред и свака врста зла.
17 Али мудрост одозго је најпре чиста, затим мирољубива, разумна, спремна да послуша, пуна милосрђа и добрих плодова, непристрана, нелицемерна. 18 А плод праведности сеје се у миру и убраће га они који мир творе.
4	Откуда ратови и борбе међу вама? Зар не долазе од ваших себичних жеља које се сукобљавају у вашим удовима? 2 Желите, а немате. Убијате и жудите, а не можете постићи то што желите. Борите се и ратујете.
Немате јер не тражите од Бога. 3 Тражите, а не добијате, јер са злом намером тражите, да то потрошите на своје себичне жеље.
4 Прељубници, зар не знате да је пријатељство са светом непријатељство с Богом? Ко год, дакле, жели да буде пријатељ свету, постаје Божји непријатељ. 5 Мислите ли да Писмо узалуд каже: „Дух зависти у нама стално за нечим жуди”*? 6 Међутим, благодат коју Бог даје већа је од наше зависти. Зато Писмо каже: „Бог се супротставља охолима, а благодат показује понизнима.”*
7 Покорите се, дакле, Богу, а супротставите се Ђаволу, и побећи ће од вас. 8 Прибли -
 
ЈАКОВ 4,95,20
жите се Богу, и он ће се приближити вама. Очистите своје руке, грешници, и прочистите своје срце, неодлучни. 9 Јадикујте, тугујте и плачите. Нека се ваш смех претвори у жалост и ваша радост у тугу. 10 Понизите се пред Господом, и он ће вас узвисити.
11	Не говорите више један против другог, браћо. Онај ко говори против брата или осуђује брата, говори против закона и осуђује закон. А ако осуђујеш закон, онда га не извршаваш, него си његов судија. 12 Један је законодавац и судија, онај који може да спасе и да погуби. А ко си онда ти да осуђујеш свог ближњег?
13 Слушајте сад, ви који говорите: „Данас или сутра отићи ћемо у тај град па ћемо тамо провести годину дана, трговаћемо и зарадићемо”, 14 а не знате какав ће вам живот сутра бити. Јер сте измаглица која се накратко појави, а затим нестаје. 15 Уместо тога, требало би да кажете: „Ако буде Господња воља, живећемо и учинићемо ово или оно.” 16 А сада се размећете својим охолим хвалисањем. Зло је свако такво разметање. 17 Дакле, ко зна да чини оно што је исправно, а ипак то не чини, то му је грех.
5	Слушајте сад, ви богати, плачите, ридајте због невоља које долазе на вас. 2 Ваше богатство је иструнуло и хаљине су вам изјели мољци. 3 Ваше је злато и сребро зарђало и њихова ће рђа бити сведочанство про-
тив вас и изјешће ваша тела. Попут ватре је оно што сте згрнули у последње дане. 4 Ево виче плата коју сте ускратили радницима који су пожњели ваша поља. Вапаји жетелаца допрли су до ушију Господа над војскама. 5 Живели сте у раскоши на земљи и предали сте се задовољствима. Утовили сте срце своје за дан клања. 6 Осудили сте праведника и убили га. Зар вам се он не супротставља?
7 Зато, браћо, будите стрпљиви до Господњег доласка. Гле! Ратар стрпљиво чека драгоцени плод са земље, док не добије кишу рану и кишу касну. 8 И ви будите стрпљиви и нека ваше срце буде чврсто, јер се приближило време Господовог доласка.
9	Не будите огорчени једни на друге, браћо, да не будете осуђени. Ево Судија стоји пред вратима. 10 Нека вам узор у подношењу зла и у стрпљењу, браћо, буду пророци, који су говорили у Господње име. 11 Гле, срећнима називамо оне који су истрајали. Чули сте за Јовову истрајност и видели сте шта је Господ на крају за њега учиниовидели сте да је Господ веома самилостан и милосрдан.
 
822
12	А пре свега, браћо моја, немојте се више заклињати ни небом ни земљом нити било чим другим. Него кад кажете: ‘Да’, нека то значи ‘да’, а кад кажете: ‘Не’, нека то значи ‘не’, да не будете осуђени.
13	Да ли ко пати међу вама? Нека се моли. Да ли је неко весео? Нека пева хвалоспеве Богу. 14 Болује ли ко међу вама? Нека позове старешине из цркве, па нека се они моле за њега, мажући га уљем у Господње име. 15 Молитва упућена с вером оздравиће болеснога, и Господ ће га подићи. И ако је починио грехе, биће му опроштено.
16 Зато признајте своје грехе један другоме и молите се једни за друге, да будете излечени. Усрдна праведникова молитва има велику снагу и много добра може учинити. 17 Илија је био обичан човек као и ми, али кад се усрдно помолио да не падне киша, киша није пала на земљу три године и шест месеци. 18 А онда се опет молио, и небо је дало кишу и земља је донела свој род.
19 Браћо моја, ако неко међу вама одлута од истине, па га неко врати, 20 знајте да ће онај који врати грешника с кривог пута спасти његову душу од смрти и покрити мноштво греха.

@@@@@
ПРВА ПЕТРОВА ПОСЛАНИЦА
Писац: Петар
Место писања: Вавилон
Писање завршено: око 6264. н. е.
@@@@@

1 Петар, апостол Исуса Христа, вама који сте у овом свету дошљаци, расејани по Понту, Галатији, Каладокији, Азији и Витинији, који сте изабрани 2 по ономе што је Бог Отац унапред знао, посвећени Духом, да бу-
дете послушни и пошкропљени крвљу Исуса Христа:
Нека вам се умножи благодат и мир!
3	Нека је благословљен Бог и Отац нашег Господа Исуса Христа, јер нас је по свом великом милосрђуваскрсењем Исуса Христа из мртвихпоново родио за живу наду, 4 за наследство које је непропадљиво, неупрљано и које не вене. Оно се на небесима чува за вас, 5 које Божја сила вером чува за спасење, спремно да се објави у последње време. 6 Томе се веома радујете, иако сада можда морате накратко бити ожалошћени због разних кушњи, 7 да би вам ваша прокушана вера, која је драгоценија од злата које пропада, иако се проверава ватром, донела хвалу, славу и част кад се појави Исус Христос. 8 Иако га никада нисте видели, ви га волите. Иако га ни сада не видите, ипак исказујете веру у њега и кличете од неизрециве и узвишене радости, 9 јер сте сигурни да ћете због своје вере бити награђени спасењем својих душа.
10	То су спасење марљиво испитивали и пажљиво истраживали пророци који су пророковали о благодати* намењеној вама. 11 Истраживали су на које је или какво време дух у њима указивао у погледу Христа кад је сведочио о патњама које су очекивале Христа и о свим славним стварима које долазе после њих. 12 Било им је откривено да нису служили себи, него вама, износећи оно што вам је сада јављено преко оних који су вам објавили добру вест Светим Духом послатим с неба. У то и сами анђели желе да завире.
13 Зато припремите ум за напоран рад, у свему будите трезвени! Уздајте се у благо-

*1,10 Или: „незаслуженој доброти”. 1,16 Види: 3. Мојсијева 11,44. 1,25 Види: Исаија 40,6.
 



дат која ће вам бити показана кад се појави Исус Христос. 14 Као послушна деца, немојте дозволити да вас и даље обликују жеље које сте имали док сте били у незнању, 15 него, као што је свет Онај који вас је позвао, будите и ви свети у свему што чините, 16 јер је записано: „Будите свети, јер сам ја свет!”* 17 Осим тога, ако називате Оцем оног који непристрано суди свакоме по његовим делима, живите богобојазно док боравите у туђини. 18 Јер знате да нисте нечим распадљивим, сребром или златом, избављени од свог испразног начина живота који сте наследили од својих праочева, 19 него драгоценом Христовом крвљу, која је попут крви невиног и чистог јагњета. 20 Истина, он је био предсказан пре постанка света, али се појавио на крају времена ради вас 21 који по њему верујете у Бога, онога који га је подигао из мртвих и дао му славу, да бисте своју веру и
наду полагали у Бога.
22 Сада, када сте послушношћу истини очистили своје душе да бисте могли показивати нелицемерну братску љубав, волите један другог жарко од срца! 23 Јер нисте поново рођени из распадљивог него из нераспадљивог семена, речју живог и вечног Бога. 24 Јер „сви су људи као трава, и сва је њихова слава као цвет траве. Осуши се трава и цвет отпада, 25 али Господња реч остаје заувек”.* А та „реч” је оно што вам је објављено као добра вест.
2 Одбаците, стога, сваку злоћу, сваку превару, лицемерство, завист и свако клеветање, 2 и као новорођена деца развијајте жељу за чистим млеком Божје речи, да бисте хранећи се њиме узрасли до спасења, 3 ако
сте заиста окусили колико је Господ добар.
4	Долазећи к њему као живом камену, који су, додуше, људи одбацили, али је у Божјим очима изабран и драгоцен, 5 и ви се као живо камење уграђујете у духовни храм да бисте били свето свештенство, како бисте приносили духовне жртве угодне Богу преко Исуса Христа. 6 Јер у Писму стоји: „Гле! Пос -
 
1. ПЕТРОВА 2,73,17
тављам на Сиону камен изабран, угаони темељац, драгоцени камен. Нико ко исказује веру у њега никада се неће разочарати.”*
7 Вама је, дакле, драгоцен, јер верујете, али онима који не верују, „исти онај камен који су градитељи одбацили постао је угаони камен”,* 8 и „камен спотицања и стена посртања”.* Они се спотичу јер су непослушни Божјој речи. За то су и били одређени. 9 Али ви сте „изабрани род, царско свештенство, свет народ, народ који је Божје власништво, да бисте објављивали врлине”* онога који вас је из таме позвао у своју чудесну светлост. 10 Јер некад нисте били народ, а сад сте Божји народ. Раније вам није била показана милост, а сада вам је показана милост.
11	Љубазни, подстичем вас као оне који су у овом свету странци и привремени становници да се уздржавате од телесних жеља, јер оне ратују против душе. 12 Нека ваш живот међу људима из света буде узоран, да би они, видевши ваша добра дела, иако вас оптужују да зло чините, славили Бога у дан кад дође да испита каква су дела што се чине.
13 Ради Господа покорите се свакој људској власти: било цару као вишем, 14 било намесницима као онима које он шаље да казне злочинце, а похвале оне који чине добро. 15 Јер то је Божја воља, да добрим делима ућуткате неразумне људе који говоре оно у шта нису упућени. 16 Живите као слободни људи, али не као они којима је слобода покриће за зло, него као Божје слуге. 17 Свакога поштујте, сву браћу волите, Бога се бојте, цара поштујте.
18 Нека слуге буду покорне својим господарима с дужним поштовањем, и то не само добрима и разумнима него и онима којима је тешко угодити. 19 Јер ако неко подноси невоље и неправедно пати јер жели да сачува чисту савест пред Богом, то је нешто угодно у Божјим очима. 20 Јер какву хвалу заслужујете ако подносите ударце зато што грешите? Али ако патите зато што добро чините, и то стрпљиво подносите, то је Богу угодно.
21 А на то сте и позвани, јер је и Христос пропатио за вас и оставио вам пример како да у свему идете његовим стопама. 22 Он никакав грех није починио, нити се превара нашла у његовим устима. 23 Када су га вређали, није узвраћао увредом. Када је патио, није претио, него се препустио ономе који

*2,6 Види: Исаија 28,16. 2,7 Види: Псалам 118,22.
2,8 Види: Исаија 8,14. 2,9 Види: 2. Мојсијева 19,5.
2,24 Види: Исаија 53,5. 3,6 Види: 1. Мојсијева
18,12. 3,12 Види: Псалам 34,12.
 
824
праведно суди. 24 Он је у свом телу понео наше грехе на дрво, да бисмо прекинули с гресима и живели за праведност. „Његовим сте ранама излечени”.* 25 Јер сте били попут залуталих оваца, али сада сте се вратили пастиру и чувару својих душа.
3 Тако и ви, жене, будите покорне својим мужевима, да бисте оне који нису послушни Божјој речи придобиле без речи својим понашањем, 2 кад виде ваше чисто понашање и дубоко поштовање. 3 И нека ваш украс не
буде у спољашњостиу плетењу косе и украшавању златом или у хаљинама4 него нека то буде тајна особа срца одевена у нераспадљиво рухо мирног и благог духа, који је драгоцен у Божјим очима. 5 Јер су се тако некада украшавале и свете жене које су се уздале у Бога, покоравајући се својим мужевима. 6 Тако је и Сара била послушна Авраму и називала га „господарем”.* А ви сте њене кћери ако чините добро и не бојите се никаквог застрашивања.
7 Тако и ви, мужеви, живите са својим женама у складу са оним што сте научили, поштујући их као слабије посуде, јер су и оне с вама наследнице незаслуженог дара живота, иначе ће ваше молитве наићи на препреку.
8 На крају, будите сви сложних мисли, саосећајни, пуни братске љубави, нежно самилосни, понизни, 9 не враћајте зло за зло нити увреду за увреду, већ, напротив, благосиљајте, јер сте на то позвани, да бисте наследили благослов.
10 „Јер ко би волео да живи и да види добре дане, нека задржава свој језик од зла и своје усне да не говоре преваре, 11 нека се клони зла и добро чини, нека тражи мир и тежи за њим. 12 Јер Господње очи гледају праведнике и његове уши слушају њихове усрдне молитве, а Господње лице је против оних који зло чине”.*
13 Ко ће вам наудити ако ревно чините оно што је добро? 14 Али ако и претрпите због праведности, срећни сте. Међутим, не бојте се онога чега се они боје и не узнемиравајте се. 15 Него нека Христос као Господ буде свет у вашем срцу и будите увек спремни за одбрану пред сваким ко од вас тражи образложење наде која је у вама, али чините то с благошћу и дубоким поштовањем.
16 Сачувајте чисту савест, како би се они који с омаловажавањем говоре о вашем добром животу у Христу постидели због онога што говоре против вас. 17 Јер је боље да страдате зато што чините добро, ако је то
 
Божја воља, него зато што чините зло. 18 Па и Христос је једном заувек умро за грехе, праведник за неправеднике, да би вас довео к Богу, он који је убијен у телу, али је оживљен Духом. 19 Којим је некада отишао и проповедао духовима у тамници, 20 који су били непослушни, кад је Бог стрпљиво чекао у Нојевим данима, док се градила барка, у којој се свега неколико људи, то јест осам душа, спасло од воде.
21 Оно што је тиме било предочено и вас сада спасава, наиме, крштење (које није уклањање телесне нечистоће, него молба упућена Богу за чисту савест), на темељу васкрсења Исуса Христа. 22 Он је Богу здесна, јер је отишао на небо, и покорени су му анђели и власти и силе.
4 Дакле, будући да је Христос страдао у телу, и ви се наоружајте тим истим ставом, јер ко страда у телу прекинуо је с гресима, 2 да преостало време у телу не живи по људским жељама него по Божјој вољи. 3 Јер је
доста што сте у прошлости вршили вољу људи из света кад сте живели у бесрамности, у пожудама, пијанчењу, разузданим гозбама, надметањима у пијењу и недопустивом идолопоклонству. 4 Пошто више не трчите с њима у ту исту каљугу раскалашности, чуде се и погрдно говоре о вама. 5 Али они ће одговарати ономе ко је спреман да суди живима и мртвима. 6 У ствари, зато је добра вест објављена и мртвима, да би по телу били осуђени у очима људи, али да би у Божјим очима по духу живели.
7 А свему се крај приближио. Зато будите разборити и не занемарујте молитву. 8 Пре свега, жарко волите једни друге, јер љубав покрива мноштво греха. 9 Гостољубиво примајте једни друге, без гунђања. 10 Служите једни другима у складу с даром који је сваки од вас примио, као добри примаоци Божје благодати, која се изражава на разне начине. 11 Ако неко говори, нека говори у складу с Божјим светим објавама; ако неко служи, нека се при том ослања на снагу коју даје Бог. Тако ће се Бог преко Исуса Христа прославити у свему. Његова је слава и моћ у сву вечност. Амин.
12	Љубазни, не чудите се ватри што букти међу вама да вас искуша, као да вам се догађа нешто необично. 13 Напротив, радујте се што имате удела у Христовим патњама, да

*4,18 Види: Приче 11,31.
 
бисте се радовали и клицали и за време откривања његове славе. 14 Ако вам се ругају због Христовог имена, срећни сте, јер Дух славе, Дух Божји, почива на вама.
15 Али нека нико од вас не настрада као убица или лопов или злочинац или зато што се меша у туђе послове. 16 Али ако страда зато што је хришћанин, нека се не стиди, него нека слави Бога носећи то име. 17 Јер је време да суд почнеи то од Божјег дома. А ако почиње од нас, какав ће тек бити крај онима који нису послушни Божјој доброј вести? 18 „Гле, праведник на земљи добија плату, а колико ће тек добити зао човек и грешник?”* 19 Зато нека и они који страдају у складу с Божјом вољом, док чине добро, поверавају своје душе верном Створитељу.
5 Зато старешине међу вама подстичем, јер сам и ја као и они старешина и сведок Христових патњи, а и учесник у слави која ће се открити: 2 Пасите Божје стадо које вам је повереноне на силу, него драговољно; не
ради непоштеног добитка, него горљиво; 3 не као да господарите над онима који су Божје власништво, него будите пример стаду. 4 А кад се појави врховни пастир, примићете венац славе, који не вене.
5	Тако и ви, младићи, будите покорни старешинама. А сви се опашите понизношћу у међусобном опхођењу, јер се Бог супротставља охолима, а благодат показује понизнима.
6	Понизите се, стога, под моћну Божју руку, да би вас узвисио кад буде време, 7 и све своје бриге баците на њега, јер се он брине за вас. 8 Будите трезвени, будно пазите! Ваш противник, Ђаво, иде унаоколо као ричући лав и тражи кога да прождере. 9 А ви му се одуприте, чврсти у вери, знајући да исте патње подносе и ваша браћа по свету. 10 А пошто мало претрпите, Бог сваке благодати, који вас је због вашег јединства с Христом позвао у своју вечну славу, довршиће ваше обучавање, учврстиће вас и ојачати. 11 Његова је моћ вечна. Амин.
12 Преко Силвана, кога сматрам верним братом, пишем вам укратко како бих вас охрабрио и уверљиво посведочио да је ово права Божја благодат. У њој чврсто стојте. 13 Поздравља вас црква која је у Вавилону, изабрана као и ви, а и Марко, мој син. 14 Поздравите један другога пољупцем љубави. Мир свима вама који сте у јединству с Христом.

@@@@@
DRUGA PETROVA POSLANICA
Писац: Петар 
Место писања: Вавилон 
Писање завршено: око 64. н. е.
@@@@@



1 Симон Петар, слуга и апостол Исуса Христа, онима који су праведношћу нашег Бога и Спаситеља Исуса Христа стекли исту драгоцену веру као и ми:
2 Нека вам се умноже благодат и мир добрим познавањем Бога и Исуса, нашег Господа, 3 јер нам је његова божанска снага великодушно дала све што је потребно за живот и оданост Богу, због тога што смо добро упознали онога који нас је позвао славом и честитошћу. 4 Тиме нам је великодушно дао драгоцена и најузвишенија обећања, да бисте преко њих имали удела у божанској природи, јер сте умакли покварености која због пожуде влада у свету.
5 Зато се свесрдно потрудите да допуните своју веру честитошћу, честитост знањем, 6 знање самосавладавањем, самосавладавање истрајношћу, истрајност оданошћу Богу, 7 оданост Богу братском љубављу, братску љубав љубављу према свима. 8 Јер ако све то имате у себи и у томе напредујете, нећете бити ни беспослени ни бесплодни, пошто сте добро упознали нашег Господа Исуса Христа.
9 Јер ако неко све то нема, он је слеп, затвара очи пред светлошћу и заборавља да је очишћен од својих старих грехова. 10 Зато, браћо, тим више дајте све од себе да бисте потврдили свој позив и избор, јер ако то чините, никада нећете посрнути. 11 Уствари, тако ће вам се великодушно омогућити улазак у вечно царство нашег Господа и Спаситеља Исуса Христа.
12 Зато ћу вас увек на то подсећати, иако то знате и утврђени сте у истини коју сте прихватили. 13 Али сматрам да је добро, све док сам у овом телу,* да вас подсећам да останете будни, 14 јер знам да ћу ускоро напустити своје тело,* као што ми је и наш Господ Исус Христос наговестио. 15 Зато ћу сада дати све од себе да се и након мог одласка увек тога сећате.

*1,13 Дословно: „шатору”. 1,14 Дословно: „шатор”.
 

16 Јер нисмо вам снагу и долазак нашег Господа Исуса Христа објавили поводећи се за подмукло измишљеним причама, него као очевици његовог величанства. 17 Јер он је од Бога, Оца, примио част и славу, кад су од величанствене славе до њега дошле ове речи: „Ово је мој син, мој вољени, који је по мојој вољи!” 18 Да, чули смо те речи које су дошле с неба док смо с њим били на светој гори.
19 Тако је пророчанска реч коју имамо још поузданија, и добро чините што на њу пазите као на светиљку која светли на тамном месту, у вашем срцу, док не сване дан и не појави се звезда даница. 20 А најпре знајте ово: ниједно пророчанство Писма не произлази ни из нечијег личног казивања. 21 Јер пророчанство никада није било изречено људском вољом, него су људи говорили речи које су долазиле од Бога, како их је Свети Дух водио.
2 Међутим, у народу је било и лажних пророка, као што ће и међу вама бити лажних учитеља. Они ће неприметно увести разорне јереси и одрећи ће се Господара који их је откупио, и тако на себе навући брзу про-
паст. 2 И многи ће се повести за њиховим бесрамним делима и због њих ће се погрдно говорити о путу истине. 3 И у свом ће вас лакомству искоришћавати лажљивим речима. Али осуда која им је давно изречена не касни и њихова пропаст не дрема.
4 Заиста, Бог није поштедео анђеле који су сагрешили, него их је бацио у најдубљу таму и предао у мрачне јаме да их сачува за суд. 5 И није поштедео древни свет, али је сачувао Ноја, проповедника праведности, са још седморо других када је навео потоп на свет безбожних људи. 6 И осудио је градове Содом и Гомор и претворио их у пепео, и тиме безбожницима поставио пример онога што треба да дође, 7 а избавио је праведног Лота, који је патио због бесрамних дела тих дрских безаконика, 8 јер оно што је тај праведник видео и чуо, док је из дана у дан жи-
 
вео међу њима и посматрао њихова безакона дела, мучило је његову праведну душу. 9 Дакле, Господ зна како да људе који су му одани избави из кушње, а неправедне да сачува за дан суда да буду кажњени, 10 а нарочито оне који пожудно иду за телом да би га прљали и који с презиром гледају на ауторитет.
Дрски су, самовољни, није их срамота пред побожнима, него погрдно говоре о њима, 11 док их анђели, иако су јачи и моћнији, из поштовања према Господу не оптужују погрдним изразима. 12 А ти људи су као неразумне животиње, које су по природи рођене да се хватају и убијају. Погрдно говоре о ономе што не разумеју и зато ће бити уништени на свом путу који води у уништење. 13 Тако ће сами себи нанети зло, а то ће им бити плата за зла дела.
Уживањем сматрају развратност усред бела дана. Они су мрља и љага. С необузданим уживањем препуштају се својим преварним учењима док се госте с вама. 14 Очи су им пуне прељубе и не могу прекинути с грехом, маме непостојане душе. Срце им је извежбано у лакомству. То су проклета деца. 15 Оставили су прави пут, заведени су. Пошли су путем Валама, Веоровог сина, који је заволео плату за зла дела, 16 али је био прекорен за своје безакоње. Нема магарица проговорила је људским гласом и спречила пророково безумље.
17 Они су извори без воде и безводни облаци терани снажним ветром, и за њих се чува мркла тама. 18 Јер говоре разметљиве и испразне речи, и жељама тела и бесрамним делима маме оне који су тек побегли од оних чија су дела покварена. 19 Обећавају им слободу, а сами су робови покварености. Јер свако робује оном ко га савлада. 20 Заиста, ако се, након што су упознали Господа и Спаситеља Исуса Христа и тако умакли прљавштинама света, поново у све то упусте и то их савлада, онда им је ово последње стање горе од првог. 21 Јер боље би им било да нису ни упознали пут праведности него да се, након што су га упознали, одврате од свете заповести која им је предата. 22 Догађа им се оно што каже истинита пословица: „Пас се враћа на бљувотину своју и свиња, окупавши се, опет се ваља у блату.”*
З Вољени моји, ово је већ друго писмо које вам пишем, у којем, као и у првом, подсећа-

*2,22 Види: Приче 26,11. 3,4 Види: Исаија 5,19;
Језекиљ 12,22. 3,8 Види: Псалам 90,4.
 
њем подстичем ваш здрав разум, 2 да се сећате речи које су говорили свети пророци и заповести коју вам је Господ и Спаситељ дао преко ваших апостола. 3 А пре свега знајте ово: у последњим данима појавиће се ругачи, који ће се ругати и поступати по својим жељама 4 и говориће: „Где је тај његов обећани долазак? Откада су наши праочеви помрли, све стоји као што је било од почетка стварања.”*
5 Јер, они намерно превиђају чињеницу да небеса постоје од давнина и да је земља Божјом речју стајала из воде и усред воде. 6 По томе је тадашњи свет био уништен кад је био потопљен водом. 7 А том истом речју садашња небеса и земља сачувани су за ватру и чувају се до дана суда и уништења безбожника.
8 Али, немојте превидети ову чињеницу, љубазни, да је један дан пред Господом као хиљаду година и хиљаду година као један дан.* 9 Господ не касни с испуњењем свог обећања, као што неки мисле да касни, већ је стрпљив с вама јер не жели да ико пропадне, већ да сви дођу до покајања. 10 А Господњи дан ће доћи као лопов. У тај дан ће небеса уз тутњаву брзо проћи, и елементи ће се, ужарени, распасти, а земља и дела на њој биће разоткривени.
11 Пошто ће се то све тако распасти, нека ваша дела буду света и нека се по њима види да сте одани Богу, 12 док очекујете и имате на уму Господњи дан, кад ће се небеса, запаљена, распасти и елементи, ужарени, растопити! 13 Али по његовом обећању очекујемо нова небеса и нову земљу у којима ће праведност пребивати.
14 Зато, вољени моји, будући да то очекујете, дајте све од себе да вас он нађе чисте, беспрекорне и у миру. 15 Сем тога, стрпљење нашег Господа сматрајте спасењем, као што вам је и наш вољени брат Павле написао према мудрости која му је дата, 16 говорећи о томе као што то чини и у свим својим писмима. Међутим, у њима има тешко разумљивих мисли, које неупућени и непостојани изврћу, као што то раде и са осталим деловима Писма, на сопствену пропаст.
17 Зато ви, вољени моји, пошто ово унапред знате, чувајте се да вас ти дрски безаконици не одвуку својом заблудом и да не изгубите своју постојаност. 18 А растите у благодати и спознању о нашем Господу и Спаситељу Исусу Христу. Њему нека је слава сада и у сву вечност.

@@@@@
PRVA JOVANOVA POSLANICA
Писац: Јован
Место писања: Ефес
Писање завршено: око 98. н. е.
@@@@@


1 Оно што је било од почетка, што смо чули, што смо својим очима видели, што смо посматрали и што су наше руке опипале, у погледу речи живота 2 (да, живот је објављен, и видели смо и сведочимо и најављује-
мо вам вечни живот који потиче од Оца, и који нам је објављен), 3 оно што смо видели и чули јављамо и вама, да бисте и ви били у јединству с нама. А то наше јединство укључује и јединство с Оцем и његовим Сином Исусом Христом. 4 Ово пишемо да наша радост буде потпуна.
5 А ово је порука коју смо чули од њега и коју вам објављујемо: Бог је светлост и у њему нема никакве таме. 6 Ако кажемо: „Ми смо у јединству с њим”, а и даље живимо у тами, онда лажемо и не поступамо по истини. 7 Али, ако живимо у светлости као што је и он у светлости, ми смо у јединству једни с другима, и крв Исуса, његовог Сина, чисти нас од сваког греха.
8 Ако кажемо: „Немамо греха”, сами себе заваравамо и истина није у нама. 9 Ако признамо своје грехе, Бог ће нам их опростити и очистити нас од сваке неправедности, јер је веран и праведан. 10 Ако кажемо: „Нисмо сагрешили”, чинимо га лажљивцем и његова реч није у нама.
2 Дечице моја, ово вам пишем да не бисте починили какав грех. Али ако неко и почини грех, код Оца имамо заступникаИсуса Христа, праведника. 2 Он је жртва помирења за наше грехе, и не само за наше него и
за грехе целог света. 3 Ако се држимо његових заповести, по томе знамо да га познајемо. 4 Онај ко каже: „Ја га познајем”, а не држи се његових заповести, лажљивац је и истина није у њему. 5 Али ко год се држи његове речи, у њему је Божја љубав заиста стигла до савршенства. По томе знамо да смо у јединству с њим. 6 Онај ко каже да ос -
 

7	Љубазни, не пишем вам нову заповест, него стару заповест коју сте имали од почетка. Та стара заповест је реч коју сте чули. 8 И опет, пишем вам нову заповест, која се обистињује у њему и у вама, јер тама пролази и права светлост већ светли.
9 Ко каже да је у светлости, а мрзи свог брата, у тами је све до сада. 10 Ко воли свог брата, остаје у светлости, и код њега нема повода за спотицање. 11 А ко мрзи свог брата, у тами јеживи у тами, и не зна куда иде, јер му је тама заслепила очи.
12 Пишем вам, дечице, јер су вам греси опроштени због његовог имена. 13 Пишем вам, очеви, јер сте упознали онога који је од почетка. Пишем вам, младићи, јер сте победили Злога. Пишем вам, децо, јер сте упознали Оца. 14 Пишем вам, очеви, јер сте упознали онога који је од почетка. Пишем вам, младићи, јер сте јаки и реч Божја остаје у вама и победили сте Злога. 15 Немојте волети ни свет, ни оно што је у свету. Ако неко воли свет, у њему нема љубави према Оцу, 16 јер ништа што је у светужеља тела и жеља очију и истицање свог иметкане потиче од Оца, већ потиче од света. 17 А свет пролази и његова жеља, али онај ко врши Божју вољу остаје заувек.
18 Децо, последњи је час, и као што сте чули, долази антихрист, али већ сада су се појавили многи антихристи. По томе знамо да је последњи час. 19 Изашли су од нас, али нису били од нас, јер да су били од нас, остали би с нама. Али изашли су да би се видело да нису сви од нас. 20 А ви имате помазање од Светога, сви знате истину. 21 Не пишем вам зато што не знате истину, него зато што је знате и зато што никаква лаж не потиче од истине.
22 Ко је лажљивац ако не онај ко пориче Исуса као Христа*? То је антихрист, онај који пориче Оца и Сина. 23 Ко год пориче Сина, нема ни Оца. Ко признаје Сина, има и
 
таје у јединству с њим, дужан је да и сам жи	
 
ви као што је он живео.
 
*2,22 Или: „Помазаника, Месију”.
 
829
Оца. 24 А у вама нека остане оно што сте чули у почетку. Ако оно што сте у почетку чули остане у вама, и ви ћете остати у јединству са Сином и у јединству с Оцем. 25 А ово је обећање које нам је он даовечни живот.
26 Ово вам пишем о онима који покушавају да вас заведу. 27 А што се вас тиче, помазање које сте примили од њега остаје у вама, и нико не треба да вас поучава, него вас помазање од њега учи о свемуа оно је истинито и није лажи као што вас је оно поучило, останите у јединству с њим. 28 И сада, дечице, останите у јединству с њим, да бисмо, кад се он појави, имали слободу говора и да не бисмо као постиђени били одвојени од њега приликом његовог доласка. 29 Ако знате да је он праведан, онда знате да је од њега рођен свако ко чини оно што је праведно.
3 Видите какву нам је љубав показао Отац, да се зовемо деца Божја, што и јесмо. Зато нас свет не познаје, јер није упознао њега. 2 Љубазни, сада смо деца Божја, али се још није показало шта ћемо бити. Знамо да ће-
мо, кад се он покаже, бити попут њега, јер ћемо га видети управо онаквог какав јесте. 3 И свако ко полаже ову наду у њега, чисти се као што је он чист.
4 Ко год чини грех, чини и безакоње, зато је грех безакоње. 5 Знате и да је Син дошао да однесе наше грехе, и у њему нема греха. 6 Ко год остаје у јединству с њим, тај не греши. Свако ко греши није га ни видео нити га је упознао. 7 Дечице, нека вас нико не заведе. Ко чини оно што је праведно, праведан је, као што је и он праведан. 8 Ко чини грех, потиче од Ђавола, јер Ђаво греши од почетка. Зато је дошао Син Божји, да уништи Ђаволова дела.
9 Ко је год рођен од Бога, не чини грех, јер Божје семе остаје у њему, и он не може да чини грех, јер је рођен од Бога. 10 Божја деца и Ђаволова деца познају се по овоме: ко год не чини оно што је праведно, не потиче од Бога, као ни онај ко не воли свог брата. 11 Јер ово је порука коју сте чули у почетку: Волимо један другога! 12 Не будимо као Каин, који је потицао од Злога и убио свог брата. А зашто га је убио? Зато што су му дела била зла, а дела његовог брата праведна.
13	Не чудите се, браћо, што вас свет мрзи.
14	Ми знамо да смо прешли из смрти у живот, јер волимо браћу. Ко не воли, остао је у смрти. 15 Ко год мрзи свог брата, убица је, а ви знате да ни у једном убици вечни живот не остаје. 16 По овоме смо упознали љубав:
 
1.	ЈОВАНОВА 2,244,12
по томе што је он свој живот положио за нас. И ми смо дужни да свој живот положимо за своју браћу. 17 Али ко год има добра овога света и гледа како му је брат у оскудици, а ипак затвори своје срце пред њим, како љубав према Богу остаје у њему? 18 Дечице, немојмо волети само речју и језиком, него делом и истином!
19 По томе ћемо знати да потичемо од истине и уверићемо своје срце у његову љубав, 20 ако нас оно за било шта осуди, Бог је већи од нашег срца и зна све. 21 Љубазни, ако нас наше срце не осуђује, онда можемо слободно да се обратимо Богу, 22 и што год молимо, добијамо од њега, јер се држимо његових заповести и чинимо оно што је угодно у његовим очима. 23 А ово је његова заповест: да показујемо веру у име његовог Сина Исуса Христа и да волимо један другога, као што нам је заповедио. 24 Сем тога, онај ко се држи његових заповести остаје у јединству с њим, и он остаје у јединству с таквом особом. А ми по Духу који нам је дао знамо да он остаје у јединству с нама.
4 Љубазни, не верујте свакој изјави коју је наводно надахнуо Бог, него испитујте да ли такве изјаве потичу од Бога, јер су многи лажни пророци изашли у свет.
2 Изјаву коју је Бог надахнуо препознаћете по овоме: сваку изјаву која признаје да је Исус Христос дошао у телу надахнуо је Бог. 3 Али ниједну изјаву која не признаје Исуса није Бог надахнуо. Такву изјаву је надахнуо антихрист, а чули сте да долази, и сад је већ у свету.
4 Ви потичете од Бога, дечице, и победили сте те људе, јер је онај који је у јединству с вама већи од онога који је у јединству са светом. 5 Они потичу од света и зато говоре оно што долази од света и свет их слуша. 6 Ми потичемо од Бога. Ко познаје Бога, слуша нас, ко не потиче од Бога, не слуша нас. По томе препознајемо да ли је нека изјава надахнута истином или заблудом.
7 Љубазни, волимо један другога, јер је љубав од Бога, и свако ко воли рођен је од Бога и познаје Бога. 8 Ко не воли, није упознао Бога, јер Бог је љубав. 9 По овоме се показала Божја љубав према нама: Бог је послао свог јединорођеног Сина у свет да преко њега добијемо живот. 10 Љубав је у овоме: нисмо ми волели Бога, него је он волео нас и послао свог Сина као жртву помирења за наше грехе.
11 Љубазни, ако је Бог тако волео нас, онда смо и ми дужни волети једни друге. 12
 
1. ЈОВАНОВА 4,132. ЈОВАНОВА 3
Бога никада нико није видео. Ако волимо једни друге, Бог остаје у нама и његова је љубав савршена у нама. 13 По овоме знамо да остајемо у јединству с њим и он у јединству с нама: дао нам је свој Дух. 14 А ми смо видели и сведочимо да је Отац послао свог Сина као Спаситеља света. 15 Ко год признаје да је Исус Христос Син Божји, Бог остаје у јединству с њим и он у јединству с Богом. 16 И сами смо упознали љубав коју Бог има према нама и поверовали јој.
Бог је љубав, и ко остаје у љубави, остаје у јединству с Богом и Бог остаје у јединству с њим. 17 Тако љубав у нама постаје савршена да бисмо могли да слободно говоримо у дан суда, јер смо ми у овом свету онакви какав је Христос био. 18 У љубави нема страха, него савршена љубав истерује страх, јер страх делује као препрека. Заиста, ко се плаши, није савршен у љубави. 19 А ми показујемо љубав, јер је он први показао љубав према нама.
20 Ако неко каже: „Ја волим Бога”, а мрзи свог брата, лажљивац је. Јер ко не воли свог брата, кога види, не може волети Бога, кога не види. 21 И ову заповест имамо од њега: онај ко воли Бога треба да воли и свог брата.
5 Свако ко верује да је Исус заиста Христос, рођен је од Бога, и свако ко воли родитеља, воли и онога који је рођен од њега. 2 По овоме знамо да волимо Божју децу: по томе што волимо Бога и вршимо његове за -
повести. 3 Јер љубав према Богу значи држати се његових заповести, а његове заповести нису тешке, 4 јер све што је рођено од Бога побеђује свет. А ово је победа која је победила свет: наша вера.
5 Ко побеђује свет, ако не онај који верује да је Исус Син Божји? 6 А он, Исус Христос, дошао је посредством воде и крви; не само с
 
830
водом него с водом и с крвљу. И Дух је тај који сведочи, јер Дух је истина. 7 Јер је троје што сведочи: 8 Дух, вода и крв, и то троје је сложно.
9 Божје сведочанство је веће од људског сведочанства, које ми прихватамо. Јер Божје сведочанство је у томе да је он посведочио о свом Сину. 10 Ко верује у Сина Божјег, прихвата сведочанство које му је дато. Ко не верује Богу, учинио га је лажљивцем, јер не верује у сведочанство којим Бог сведочи о свом Сину. 11 А у овоме је то сведочанство: Бог нам је дао вечни живот, и тај живот је у његовом Сину. 12 Ко има Сина, има тај живот, а ко нема Сина Божјег, нема тај живот.
13 Пишем вам ово да бисте знали да имате живот вечни, ви који верујете у име Сина Божјег. 14 А у овоме се уздамо у Бога: шта год да молимо у складу с његовом вољом, он нас чује. 15 И ако знамо да нас чује у свему за шта молимо, знамо да ћемо примити оно за шта смо се молили, јер смо га за то молили.
16 Ако неко види свог брата како чини грех који не води у смрт, нека моли, и Бог ће му дати живот, наиме, онима који не чине грех који води у смрт. Постоји грех који води у смрт. За тај грех му не кажем да моли. 17 Свака неправедност је грех, али постоји грех који не води у смрт.
18 Знамо да нико ко је рођен од Бога не чини грех, него га чува Онај који је рођен од Бога, и Зли га не држи у својој власти. 19 Ми знамо да потичемо од Бога, а цео свет је у власти Злога. 20 Али знамо и да је Син Божји дошао и дао нам разум да можемо упознати истинитог Бога. Преко његовог Сина, Исуса Христа, ми смо у јединству с истинитим Богом. То је истинити Бог и вечни живот. 21 Дечице, клоните се идола! Амин.

@@@@@
ДРУГА ЈОВАНОВА ПОСЛАНИЦА
Писац: Јован
Место писања: Ефес
Писање завршено: око 98. н. е.
@@@@@
 
1 Старешина изабраној госпођи и њеној деци, коју истински волим, и не само ја него и сви који су упознали истину. 2 Волимо вас због истине која остаjе у свима нама, и која
 
ће заувек бити с нама. 3 Нека с нама буде благодат, милосрђе и мир од Бога, Оца и од Исуса Христа, Очевог Сина, заједно с истином и љубављу.
 
4 Веома се радујем што сам сазнао да међу твојом децом има оних који живе по истини, онако како смо примили заповест од Оца. 5 Зато те сада молим, госпођоне као да ти пишем нову заповест, него ону коју смо имали од почеткада имамо љубав међу собом. 6 А љубав је у томе да живимо по његовим заповестима. Као што сте то чули у почетку, његова заповест је да живите у љубави. 7 Јер су многе варалице изашле у свет, они који не признају да је Исус Христос дошао у телу. Сваки од њих је варалица и антихрист.
8 Пазите на себе, да не изгубите плод нашег рада, већ да добијете потпуну награду.
 
9 Ко год иде предалеко и не остаје у Христовом учењу, није у јединству с Богом. Ко остаје у том учењу, тај је у јединству и са Оцем и са Сином. 10 Ако неко дође к вама, а не доноси ово учење, не примајте га у свој дом нити га поздрављајте. 11 Јер ко га поздравља учествује у његовим злим делима.
12 Иако имам много тога да вам пишем, не желим то да учиним мастилом на папиру, него се надам да ћу доћи к вама и лицем у лице разговарати с вама, да ваша радост буде потпуна.
13 Поздрављају те деца твоје сестре, изабране.

@@@@@
ТРЕThА ЈОВАНОВА ПОСЛАНИЦА
Писац: Јован
Место писања: Ефес
Писање завршено: око 98. н. е.
@@@@@

1 Старешина вољеном Гају, кога истински волим.
2 Љубазни, молим се да ти у свему буде добро и да будеш здрав, као што је твојој души сада добро. 3 Јер сам се веома обрадовао кад су браћа дошла и посведочила да се држиш истине јер знам да живиш по истини. 4 За мене нема веће радости него да чујем да моја деца живе по истини.
5 Љубазни, твоја верност се види у свему што чиниш за браћу, и то и за оне које не познајеш, 6 који су о твојој љубави посведочили пред црквом. Молим те да их испратиш на пут онако како доликује Божјим слугама. 7 Јер су пошли због Божјег имена, не узевши ништа од људи из света. 8 Зато смо дужни да такве примамо гостољубиво, да бисмо били сарадници у истини.
9 Написао сам нешто цркви, али Диотреф, који воли да буде први међу њима, ништа од нас не прима с поштовањем. 10 Зато ћу, ако дођем, указати на дела која чини, говорећи о нама злим речима. Али ни то му није доста, него сам не прима браћу с поштовањем, а оне који их желе примити покушава да спречи и избаци из цркве.
11 Љубазни, не опонашај оно што је зло, него оно што је добро. Ко чини добро, потиче од Бога. Ко чини зло, није видео Бога. 12 О Димитрију сви сведоче, а и сама истина.
 



Уствари, и ми сведочимо, а знаш да је наше сведочанство истинито.
13 Имао бих много тога да ти пишем, али нећу више да ти пишем мастилом и пером, 14 него се надам да ћу те ускоро видети, па ћемо разговарати лицем у лице.
Мир теби.
Поздрављају те пријатељи. Поздрави пријатеље поименце.


@@@@@
ЈУДИНА ПОСЛАНИЦА
Писац: Јуда
Место писања: Израел
Писање завршено: око 65. н. е.
@@@@@
 
1	Јуда, слуга Исуса Христа, а Јаковљев брат, позванима, које Бог Отац, с којим су у јединству, воли и чува за Исуса Христа:
2	Нека вам се умноже милосрђе, мир и љубав.
3	Љубазни, иако сам силно желео да вам пишем о нашем заједничком спасењу, сматрао сам потребним да вам пишем како бих вас подстакао да се снажно борите за веру која је једном за сва времена предата светима. 4 То чиним зато што су се међу нас увукли неки људи које су Писма још давно одредила за суд, безбожници, који благодат нашег Бога претварају у изговор за бесрамна дела и који су неверни нашем једином Господару Богу, и нашем Господу Исусу Христу. 5 Желим да вас подсетим, премда све већ добро знате, да је Господ, иако је спасао народ из египатске земље, касније побио оне
који нису показали веру. 6 И анђеле који нису задржали свој првобитни положај, него су напустили своје право пребивалиште, чува у трајним оковима у густој тами за суд великог дана. 7 Тако и Содом и Гомор и градови око њих, који су се исто као и они одавали блуду и неприродним полним односима, стоје као упозоравајућ пример тиме што су осуђени на ватру уништења за вечност.
8	Упркос томе, и ови људи, који се препуштају сновима, на исти начин прљају тело и не поштују ауторитет и погрдно говоре о славнима. 9 Али кад је арханђео Михаило имао спор с Ђаволом око Мојсијевог тела, није се усудио да га осуди погрдним речима, већ је рекао: „Нека те Господ прекори!” 10 А ови људи погрдно говоре о свему што заправо не познају. А све оно што вођени нагоном као безумне животиње схватају, то их води у још већу поквареност.
11 Тешко њима, јер су пошли Каиновим путем и ради награде срљали у грех као Валам, па су изгинули због бунтовних речи као Кореј! 12 Они су подводне стене и госте се с вама на вашим братским гозбама, они су
 
пастири који без страха сами себе пасу, безводни облаци које ветрови разносе, дрвеће које ни у касну јесен плода нема и које је потпуно увенуло, ишчупано из корена, 13 дивљи морски таласи који као пену избацују оно чега би требало да се стиде, звезде без утврђене путање, за које је заувек сачувана црна тама.
14 О њима је такође пророковао Енох, седми од Адама, кад је рекао: „Гле! Господ је дошао са десетинама хиљада својих светих анђела, 15 да суди свима и да осуди све безбожнике за сва њихова безбожна дела која су безбожно починили и за све страшне ствари које су безбожни грешници против њега изговорили.”
16 То су људи који приговарају, који се жале на своје животне околности, који живе по својим жељама и чија уста охоло говоре, који се улагују истакнутим људима ради властите користи.
17 А ви, љубазни, сетите се речи апостола нашег Господа Исуса Христа, 18 који су вам говорили: „У последње време биће ругача, који ће живети по својим безбожним жељама.”* 19 То су они који сеју раздор, телесни људи, који немају Божјег Духа. 20 Али ви, љубазни, тиме што се изграђујете на својој најсветијој вери и молите се Светим Духом, 21 одржите се у Божјој љубави, док чекате милосрђе нашег Господа Исуса Христа надајући се вечном животу. 22 Исто тако, будите милосрдни према онима које муче сумње. 23 Спасавајте их грабећи их из ватре. А будите милосрдни и према другима, пазећи на себе, мрзећи чак и хаљину упрљану телом.
24 А ономе који вас може сачувати од пада и неупрљане поставити, у великој радости, пред своју славу, 25 једином Богу, нашем Спаситељу, преко Исуса Христа, нашег Господа, нека је слава, величанство, моћ и власт одувек, сада и заувек. Амин.
 

 
*1,18 Види: 2. Петрова 3,3.

@@@@@
ОТКРИВЕЊЕ
Писац: Јован
Место писања: Патмос
Писање завршено: око 96. н. е.


1 Откривење Исуса Христа, које му је дао Бог, да покаже својим слугама оно што ће се ускоро догодити. И он је то послао и показао у знацима преко свог анђела свом слузи Јовану, 2 који је посведочио о речи Божјој и о
сведочанству Исуса Христао свему што је видео. 3 Срећан је онај ко чита и они који чују речи овог пророчанства и који држе оно што је у њему написано. Јер је близу време да се то испуни.
4	Од Јована, за седам цркава које су у Азији:
Имајте благодат и мир од „Онога који јесте и који је био и који долази”,* и од седам духова који су испред његовог престола, 5 и од Исуса Христа, који је „Верни сведок”, „Првенац из мртвих” и „Владар над земаљским царевима”. Ономе који нас воли и који нас је својом крвљу ослободио наших греха6 и учинио нас царством, свештеницима у свом Богу и Оцуњему нека је слава и моћ заувек. Амин.
7 Ево, долази с облацима и видеће га свако око, чак и они који су га проболи. И због њега ће проплакати сва земаљска племена. Да, амин.
8 „Ја сам Алфа и Омега”,* говори Господ Бог, „Онај који јесте и који је био и који долази, Свемоћни.”
9 Ја, Јован, ваш брат, који као Исусов следбеник делим с вама невољу и царство и истрајност, доспео сам на острво звано Патмос јер сам говорио о Богу и сведочио за Исуса. 10 Био сам надахнут у Господњи дан и иза себе зачуо снажан глас, попут звука трубе, 11 како говори: „Оно што видиш напиши у свитак и пошаљи у седам црква: у Ефес, Смирну, Пергам, Тијатиру, Сард, Филаделфију и Лаодикију.”

*1,4 Види: 2. Мојсијева 3,14. 1,8 Или: „почетак и свршетак”. Алфа је прво, а омега последње слово грчког алфабета. Види: Исаија 41,4. 1,12 Види: Захарија 4,2. 1,13 Види: Данило 10,5. 1,14 Види:
Данило 7,9; 10,6. 1,15 Види: Језекиљ 1,7; 40,3;
43,2. 1,16 Види: Исаија 49,2.
 



12 И окренуо сам се да видим ко ми то говори. Кад сам се окренуо, видео сам седам златних свећњака,* 13 а међу свећњацима неког налик сину човечијем. Био је обучен у хаљину која му је допирала до стопала, а око груди је био опасан златним појасом.* 14 Глава и коса биле су му беле као бела вуна, као снег,* а очи као пламен огњени.* 15 Ноге су му биле налик чистом бакру зажареном у пећи,* а глас му је био као хука многих вода.* 16 У десници је имао седам звезда и из уста му је излазио оштар двосекли мач,* а лице му је било као сунце у свом пуном сјају. 17 Кад сам га видео, пао сам пред његове ноге као да сам мртав.
А он је положио своју десницу на мене и рекао ми: „Не бој се. Ја сам Први и Последњи, 18 и жив сам. Био сам мртав, али, ево, живим у сву вечност, и имам кључеве од смрти и гроба. 19 Зато запиши оно што си видео и оно што се сада догађа и оно што ће се догодити после овога. 20 Ово је тајна седам звезда које си видео у мојој десници и седам златних свећњака: седам звезда представљају анђеле седам црква, а седам свећњака представљају седам црква.
2 Анђелу цркве у Ефесу напиши: „Ово говори онај који држи седам звезда у десници, онај који хода међу седам златних свећњака: 2 ‘Знам твоја дела, твој труд и истрајност, и да не можеш трпети зле људе, да си
искушао оне који кажу да су апостоли, а нису, и утврдио си да су лажљивци. 3 Истрајан си и трпео си због мог имена и ниси се уморио. 4 Ипак, имам нешто против тебе: оставио си љубав коју си имао у почетку.
5	Зато се сети одакле си пао, покај се и чини ранија дела. Ако се не покајеш, долазим к теби, и уклонићу твој свећњак с његовог места. 6 Али, ово добро чиниш: мрзиш дела Николине секте, која и ја мрзим. 7 Ко има ухо, нека чује шта Дух говори црквама: Ономе ко победи даћу да једе с дрвета живота, које је у Божјем рају.’
 
8 Анђелу цркве у Смирни напиши: ‘Ово говори он, ‘Први и Последњи’, који је био мртав и оживео: 9 ‘Знам твоју невољу и сиромаштвоали ти си богат. Знам и хулу оних који себе називају Јудејцима, а нису, него су Сотонина синагога. 10 Не бој се онога што ћеш претрпети. Ево, Ђаво ће неке од вас бацати у затвор да будете потпуно искушани, и да десет дана будете у невољи. Буди веран све до смрти и наградићу те животом.* 11 Ко има ухо, нека чује шта Дух говори црквама: Ономе ко победи, друга смрт неће моћи ништа.’
12 Анђелу цркве у Пергаму напиши: ‘Ово говори онај који има оштар двосекли мач: 13 ‘Знам где боравиштамо где је Сотонин престоа ипак се чврсто држиш мог имена и ниси порекао своју веру у мене чак ни у данима Антипе, мог верног сведока, који је убијен у вашем месту, тамо где пребива Сотона.
14 Ипак, имам понешто против тебе: тамо имаш неке који се држе учења Валама, који је поучио Валака да намами Израелове синове на грехда једу оно што је жртвовано идолима и да чине блуд. 15 Тако имаш и оне који се на исти начин држе учења Николине секте. 16 Покај се, дакле. Ако се не покајеш, долазим к теби брзо, и ратоваћу с њима мачем својих уста.
17 Ко има ухо, нека чује шта Дух говори црквама: Ономе ко победи даћу од скривене мане, и даћу му бели камен, и на камену написано ново име, које не зна нико осим онога који га прима.’
18 Анђелу цркве у Тијатири напиши: ‘Ово говори Син Божји, онај чије су очи као пламен огњени, а ноге као чисти бакар: 19 ‘Знам твоја дела и твоју љубав, твоју веру, службу и истрајност, и да је твојих последњих дела више него оних ранијих.
20 Ипак, ово имам против тебе: трпиш ту жену Језавељу, која себе назива пророчицом и поучава и заводи моје слуге да чине блуд и да једу оно што је жртвовано идолима. 21 Дао сам јој времена да се покаје, али она не жели да се покаје за свој блуд. 22 Ево, бацићу је у болесничку постељу, а оне који с њом чине прељубу у велику невољу, ако се не покају за своја дела, која су иста као и њена. 23 И њену ћу децу побити помором, па ће све цркве знати да сам ја онај који испитује бубреге* и срца, и свакоме од вас даћу по вашим делима.

*2,10 Дословно: „и даћу ти круну (венац) живота”. 2,23 Или: „најдубља осећања”. Види: Јеремија 11,20; 17,10; 20,12. 3,11 Дословно: „круну, венац”.
 
24 А вама осталима који сте у Тијатири, свима који се не држе тог учења, који нису упознали такозване ‘Сотонине дубине’, како кажу, ево кажем: ‘Не стављам на вас никакво друго бреме, 25 само се држите онога што имате, док ја не дођем. 26 А ономе ко победи и ко се буде држао мојих дела све до краја, даћу власт над народима, 27 као што сам и ја примио власт од свог Оца, па ће владати над њима гвозденом палицом и разбити их као глинене посуде, 28 и даћу му јутарњу звезду. 29 Ко има ухо, нека чује шта Дух говори црквама’.”
3 „Анђелу цркве у Сарду напиши: ‘Ово говори онај који има седам Божјих духова и седам звезда: ‘Знам твоја делаимаш име да си жив, а мртав си. 2 Будно пази и ојачај оно што је остало, а тек што није умрло, јер
нисам пронашао да су ти дела до краја извршена пред мојим Богом. 3 Зато имај на уму оно што си примио и оно што си чуо. Држи се тога, и покај се! Јер ако се не пробудиш, доћи ћу као лопов и нећеш знати у који ћу час доћи на тебе.
4 Али имаш у Сарду неколико оних који нису упрљали своје хаљине и они ће ходити са мном у белим хаљинама, јер су достојни. 5 Тако ће онај ко победи бити одевен у беле хаљине и нећу избрисати његово име из књиге живота, него ћу признати његово име пред својим Оцем и његовим анђелима. 6 Ко има ухо, нека чује шта Дух говори црквама.’
7 Анђелу цркве у Филаделфији напиши: ‘Ово говори онај који је свет и истинит, који има Давидов кључ, који кад отвори нико не може затворити, а кад затвори нико не може отворити: 8 ‘Знам твоја дела. (Ево, отворио сам пред тобом врата, која нико не може да затвори.) Знам да имаш мало снаге, а ипак си држао моју реч и ниси се одрекао мог имена. 9 Ево, довешћу оне из Сотонине синагоге, који кажу да су Јудејци а нису, него лажуево, довешћу их да се поклоне пред твојим ногама и виде да те ја волим. 10 Пошто си се држао речи о мојој истрајности, и ја ћу тебе сачувати у часу кушње који ће доћи на цео свет, да би се искушали они који живе на земљи. 11 Долазим брзо. Чврсто се држи онога што имаш, да ти нико не узме награду.*
12 Онога ко победи учинићу стубом у храму мог Бога и он више неће изаћи одатле. Написаћу на њему име мог Бога и име града мог Бога, новог Јерусалима који силази с неба од мог Бога, и своје ново име написаћу
 
на њему. 13 Ко има ухо, нека чује шта Дух говори црквама.’
14 Анђелу цркве у Лаодикији напиши: ‘Ово говори Амин, верни и истинити сведок, почетак Божјих дела стварања: 15 ‘Знам твоја дела: ниси ни хладан ни врућ. Да си барем хладан или врућ! 16 Али, пошто си млак, а ниси ни врућ ни хладан, избљуваћу те из својих уста. 17 Говориш: ‘Богат сам и стекао сам богатство и ништа ми више не треба’, а не знаш да си јадан и бедан и сиромашан и слеп и го. 18 Саветујем ти да од мене купиш злата прочишћеног у ватри и тако се обогатиш, и беле хаљине да се обучеш и да се не покаже срамна голотиња твоја. Купи и очне масти да намажеш очи, па да прогледаш.
19 Све оне које волим ја укоравам и опомињем. Зато буди реван и покај се! 20 Ево стојим на вратима и куцам. Ако ко чује мој глас и отвори врата, ући ћу к њему и вечераћу с њим и он са мном. 21 Ономе ко победи даћу да седне са мном на мој престо, као што сам и ја победио и сео са својим Оцем на његов престо. 22 Ко има ухо, нека чује шта Дух говори црквама’.”
4 Затим сам видео, и гле, отворена врата на небу и први глас који сам чуо био је као звук трубе. Он ми се обратио речима: „Попни се овамо и показаћу ти оно што ће се догодити.” 2 И одмах ме је Дух обузео, и гле,
на небу је стајао престо и неко је седео на престолу.* 3 Онај који је седео изгледао је попут камена јасписа и драгог камена црвене боје, а око престола је била дуга слична смарагду.*
4 Око престола била су још двадесет и четири престола, и на тим престолима седеле су двадесет и четири старешине, обучене у беле хаљине, са златним крунама на глави. 5 И из престола су излазиле муње и гласови и громови. Седам пламтећих светиљки* горело је пред престоломоне представљају седам Божјих духова. 6 А испред престола било је нешто као стаклено море, слично кристалу.
Усред престола и око престола била су четири жива бића* пуна очију спреда и позади.* 7 Прво биће било је налик лаву, друго биће било је налик младом бику, треће биће имало је лице налик људском, а четврто биће личило је на орла у лету.* 8 Свако од та

*4,2 Види: Исаија 6,1. 4,3 Види: Језекиљ 1,28;
10,1. 4,5 Види: Захарија 4,2. 4,6 Види: Језекиљ
1,5; 1,18. 4,7 Види: Језекиљ 1,10. 4,8 Види: Исаија
6,2; 6,3; Језекиљ 1,18; 10,12. 5,1 Види: Исаија
29,11; Језекиљ 2,9; 2,10; Данило 12,4.
 
четири бића имало је по шест крила.* Свуда по телу и испод крила била су пуна очију. И та бића су без предаха дан и ноћ говорила:
„Свет, свет, свет је Господ Бог, Свемоћни, који је био и који јесте и који долази!”*
9 И кад год су та бића упућивала славу, част и захвалност Ономе који је седео на престолу, Ономе који живи у сву вечност, 10 двадесет и четири старешине су падале пред Онога који седи на престолу и поклањали се Ономе који живи у сву вечност. Стављали су своје круне пред престо, говорећи: 11 „Достојан си, Господе, Боже наш, да примиш славу, част и моћ, јер си ти све створио и твојом вољом све постоји и створено је.”
5 У десници Онога који је седео на престолу видео сам свитак исписан изнутра и споља, запечаћен са седам печата.* 2 И видео сам снажног анђела како објављује јаким гласом: „Ко је достојан да отвори свитак и
разломи његове печате?” 3 Али нико ни на небу ни на земљи ни испод земље није могао да отвори свитак и погледа у њега. 4 И ја сам много плакао јер се није нашао нико достојан да отвори свитак и погледа у њега. 5 Али ми један од старешина рече: „Не плачи. Ево, победио је Лав из Јудиног племена, Давидов корен. Он је достојан да отвори свитак и његових седам печата.”
6	И видео сам како уз престо и усред четири бића и усред старешина стоји Јагње које као да је било заклано. Оно је имало седам рогова и седам очију, које представљају седам Божјих духова послатих по целој земљи. 7 Јагње је отишло и узело свитак из деснице Онога који седи на престолу. 8 Кад је узело свитак, четири бића и двадесет и четири старешине пали су ничице пред њим. Сваки је имао харфу и златне посуде пуне када, који представља молитве светих. 9 И они су певали нову песму: „Достојан си да узмеш свитак и отвориш његове печате, јер си био заклан и својом си крвљу откупио Богу људе из свих племена и језика и народности и народа, 10 и учинио си их царством и свештеницима нашем Богу, и они ће царовати над земљом.”
11 И погледао сам и зачуо глас многих анђела који су били око престола, живих бића и старешина. Било их је на десетине хиљада и хиљаде хиљада. 12 Говорили су снажним гласом: „Јагње које је било заклано достојно је да прими моћ и богатство и мудрост и снагу и част и славу и благослов.”
 
13 И чуо сам свако створење које је на небу и на земљи и испод земље и на мору, и све што је у њима, како говори: „Ономе који седи на престолу и Јагњету нека је благослов и част и слава и моћ у сву вечност.” 14 И четири жива бића рекла су: „Амин!”, а старешине су пали ничице и поклонили се Богу.
6 И видео сам кад је Јагње отворило један од седам печата и чуо сам једно од четири бића како говори гласом који је звучао попут грмљавине: „Дођи и види!” 2 И погледао сам, и глебели коњ* и на њему јахач који
је имао лук. Била му је дата круна, па је изашао побеђујући и кренуо у победу.
3 Кад је Јагње отворило други печат, чуо сам друго биће како говори: „Дођи и види!”
4 И изашао је други коњ, пламене боје.* Његовом јахачу је било дато да узме мир са земље како би људи убијали једни друге. И био му је дат велики мач.
5 Кад је Јагње отворило трећи печат, чуо сам треће биће како говори: „Дођи и види!” И погледао сам, и глецрн коњ* и на њему јахач који је у руци имао вагу. 6 И зачуо сам нешто као глас усред четири бића како говори: „Мера* пшенице за денар* и три мере јечма за денар! А уље и вино троши штедљиво!”
7 Кад је Јагње отворило четврти печат, чуо сам глас четвртог бића како говори: „Дођи и види!” 8 И погледао сам, и глебледи коњ* и на њему јахач коме је име било Смрт, а за њим је ишао гроб. И дата им је власт над четвртином земље, да убијају мачем и глађу и помором и зверима земаљским.
9 Кад је Јагње отворило пети печат, видео сам у подножју олтара душе* побијених због речи Божје и због сведочења које им је било поверено. 10 И викали су на сав глас: „Колико још, Господе, свети и истинити, нећеш судити и осветити нашу крв на онима који живе на земљи?” 11 И сваки од њих је добио дугу белу хаљину и речено им је да још мало чекају, док се не попуни број осталих слугу, њихових другова и њихове браће, који треба да буду убијени као и они.

*6,2 Види: Захарија 6,3. 6,4 Види: Захарија 6,2-3.
6,5 Види: Захарија 6,2. 6,6 „Мера” (грчки „хиникс”, нешто више од литре, око 700 грама) било је дневно војничко следовање пшенице; „денар” је био римски сребрник који је тежио 3,85 грама и представљао је једнодневну плату. Види додатак на крају књиге. 6,8 Види: Захарија 6,2-3. 6,9 Види: 1.
Мојсијева 4,10. 6,14 Види: Исаија 34,4. 6,16 Види:
Осија 10,8.
 
12 И видео сам кад је Јагње отворило шести печат. Десио се јак земљотрес и сунце је постало црно као кострет, Месец је постао као крв, 13 а небеске звезде су попадале на земљу, као што незреле смокве падају са стабла кад га снажан ветар потресе. 14 И небо је ишчезло као свитак кад се смота.* Свака гора и свако острво помакли су се са свог места. 15 Цареви земаљски, великаши, војни заповедници, богаташи, моћници и сваки роб и сваки слободњак сакрили су се у пећине и међу горске стене. 16 Говорили су горама и стенама: „Падните на нас* и сакријте нас од лица Онога који седи на престолу и од Јагњетовог гнева! 17 Јер дошао је велики дан њиховог гнева и ко може опстати?”
7 Након тога видео сам четири анђела како стоје на четири угла земље, и држе четири земаљска ветра, да ниједан ветар не дува на земљу, ни на море, ни на било које дрво. 2 И видео сам једног другог анђела како се уз-
диже са истока и има печат живог Бога. И повикао је на сав глас четворици анђела којима је било дато да науде земљи и мору: 3
„Немојте наудити ни земљи ни мору ни дрвећу, док печатом не запечатимо слуге нашег Бога, на челима њиховим!”
4 И чуо сам број оних запечаћених печатом
сто четрдесет и четири хиљаде, запечаћених печатом из свакога племена синова Израелових:
5 Из Јудиног племена дванаест хиљада запечаћених печатом,
из Рувимовог племена дванаест хиљада, из Гадовог племена дванаест хиљада, 6 из Асировог племена дванаест хиљада,
из Нефталимовог племена дванаест хиљада,
из Манасијиног племена дванаест хиљада,
7 из Симеоновог племена дванаест хиљада,
из Левијевог племена дванаест хиљада, из Исахаровог племена дванаест хиљада,
8 из Завулоновог племена дванаест хиљада,
из Јосифовог племена дванаест хиљада
и из Венијаминовог племена дванаест хиљада запечаћених печатом.
9 После тога видео сам велико мноштво људи, које нико није могао избројати, из свих народа и племена и народности и језика, како стоје пред престолом и пред Јагњетом, обучени у дуге беле хаљине, с палминим гранама у рукама. 10 Узвикивали су ја-
 
ким гласом: „Спасење дугујемо свом Богу, који седи на престолу, и Јагњету!”
11 И сви анђели стајали су око престола и старешина и четири бића, па су пали ничице пред престолом и поклонили се Богу, 12 говорећи: „Амин! Благослов и слава и мудрост и захвалност и част и моћ и снага нашем Богу у сву вечност. Амин.”
13 На то ме је један од старешина упитао:
„Ко су ови што су обучени у дуге беле хаљине и одакле су дошли?” 14 Одговорио сам му: „Господару, ти то знаш.” И рекао ми је:
„То су они што долазе из велике невоље. Они су опрали своје хаљине и убелили их у Јагњетовој крви. 15 Зато су пред Божјим престолом и служе му дан и ноћ у његовом храму. И Онај који седи на престолу разапеће свој шатор над њима. 16 Они више неће гладовати ни жеднети, неће их сунце пржити, нити било каква жега, 17 јер ће их Јагње, које је уз престо, пасти и водити на изворе вода живота. И Бог ће обрисати сваку сузу с њихових очију.”
8 Кад је Јагње отворило седми печат, настала је тишина на небу која је потрајала око пола сата. 2 Видео сам седам анђела који стоје пред Богом. Добили су седам труба.
3	Онда је дошао један други анђео и са златном кадионицом стао код олтара. Он је добио много када да га принесе на златни олтар пред престолом кад се буду чуле молитве свих светих. 4 И из анђелове руке се пред Богом уздигао кадиони дим с молитвама светих. 5 Анђео је затим узео кадионицу и напунио је ватром са олтара и бацио је ватру на земљу. И настали су громови и гласови и муње и земљотрес. 6 А седам анђела са седам труба* припремило се да затруби.
7	Затрубио је први анђео. И настали су грàд и ватра помешани с крвљу па су били бачени на земљу. Трећина земље била је спаљена, трећина дрвећа била је спаљена и све зелено растиње било је спаљено.
8	Затрубио је и други анђео. Тада је нешто као велика гора огњем запаљена било бачено у море. И трећина мора постала је крв. 9 И трећина живих створења у мору изгинула је и трећина бродова била је уништена.
10 Затрубио је и трећи анђео. И пала је с неба велика звезда која је горела као светиљка. Пала је на трећину река и на изворе

*8,6 Види: Исус Навин 6,4. 8,12 Види: Исаија 13,10; Амос 8,9. 9,8 Види: Јоил 1,6. 9,11 „Авадон” значи „уништење”; „Аполион” значи „уништавалац”.
 
вода. 11 А та звезда се звала Пелен. И трећина вода претворила се у пелен, и много људи је помрло од вода, јер су биле горке.
12 Затрубио је и четврти анђео. Тада је била ударена трећина сунца и трећина месеца и трећина звезда, па су за трећину потамнеле, и дан је остао без трећине своје светлости, а исто тако и ноћ.*
13 Погледао сам и зачуо орла који лети посред неба како говори јаким гласом: „Јао, јао, јао онима који живе на земљи, због преосталих гласова труба оне тројице анђела који тек треба да затрубе!”
9	И пети анђео је затрубио. И видео сам звезду која је пала с неба на земљу. Она је добила кључ од јаме бездана. 2 И отворила је јаму бездана и из ње се подигао дим као дим из велике пећи, па су од дима из безда-
на потамнели и сунце и ваздух. 3 Из дима су на земљу изашли скакавци и добили су моћ какву имају земаљске шкорпије. 4 И било им је заповеђено да не наносе штету земаљском растињу, ни било каквом зеленилу нити било каквом дрвету, него само људима који немају Божји печат на челима.
5 И скакавцима није било допуштено да их убијају, него да их пет месеци муче, а мука коју су им задавали била је као мука коју човеку задаје убод шкорпије. 6 И тих дана људи ће тражити смрт, али је неће наћи, и желеће да умру, али смрт ће бежати од њих.
7 А скакавци су изгледали као коњи за бој опремљени. На главама су имали нешто као златне круне, и лица су им била као људска лица. 8 Коса им је била као коса у жена. Зуби су им били као зуби у лавова.* 9 На грудима су имали оклопе налик гвозденим оклопима. А хука њихових крила била је попут тутњаве бојних кола с много коња који у бој јуре. 10 Имали су репове и жаоке као шкорпије, а у реповима им је била моћ да пет месеци наносе бол људима. 11 Над собом су имали цара, анђела бездана. На хебрејском се он звао Авадон,* а на грчком Аполион.*
12 Један „јао” је прошао. Гле, након овога долазе још два „јао”.
13 И шести анђео је затрубио. И чуо сам један глас како допире од рогова златног олтара, који је пред Богом, 14 и како говори шестом анђелу, који је имао трубу: „Одвежи четири анђела свезана на великој реци Еуфрату!” 15 Тада су четири анђела била одвезана, која су била спремна за одређени сат и дан и месец и годину, да побију трећину људи.
 
16 Број коњаника у војсци био је двеста милиона*чуо сам њихов број. 17 А овако су у визији коју сам видео изгледали коњи и они који су седели на њима: на грудима су имали оклопе црвене као пламен и плаве као камен хијацинт и жуте као сумпор, а главе коња биле су као главе лавова и из уста су им излазили ватра, дим и сумпор. 18 Од та три зла погинула је трећина људиод ватре и дима и сумпора што су излазили из уста њихових. 19 Јер се моћ ових коња налази у устима и у реповима. Наиме, репови су им као змије и имају главе којима бол наносе.
20 А остали људи који нису погинули од тих зала, нису се покајали за дела својих рукунису престали да се клањају демонима и идолима од злата, сребра, бакра, камена и дрвета, који не могу ни видети ни чути ни ходати. 21 И нису се покајали за своја убиства, ни за своја врачања, ни за свој блуд, ни за своје крађе.
10	И видео сам једног другог снажног* анђела како силази с неба одевен у облак, а изнад главе била му је дуга.* Лице му је било као сунце, а ноге као стубови ватре. 2 У руци је имао мали отворен свитак. Десном
ногом је стао на море, а левом на земљу, 3 и повикао је из свег гласа, као лав кад рикне. Кад је повикао, седам громова огласило се својим гласовима.
4	А кад је седам громова проговорило, хтео сам то да запишем, али сам чуо глас с неба како говори: „Запечати оно што су рекли седам громова и немој то записивати!” 5 И анђео ког сам видео како стоји на мору и на земљи подигао је десну руку према небу* 6 и заклео се Оним који живи у сву вечност, који је створио небо и оно што је на њему, земљу и оно што је на њој, и море и оно што је у њему: „Нема више одлагања! 7 Него, у данима оглашавања седмог анђела, кад дође време да затруби, довршиће се Божја тајна, према доброј вести коју је Бог објавио својим слугама пророцима.”
8 И глас који сам чуо с неба опет ми се обратио речима: „Иди, узми отворени свитак из руке анђела који стоји на мору и на зем -

*9,16 Дословно: „две миријаде миријада”. Миријада означава 10.000, а две миријаде миријада = 2 х
10.000 х 10.000 = 200 милиона. 10,1 Види: Откри -
вење 5,2; Језекиљ 1,28. 10,5 Види: Данило 12,7.
10,9 Види: Језекиљ 2,8. 11,2 Види: Откривење
13,5. 11,3 Види: 5. Мојсијева 17,6; Откривење
12,6. 11,4 Види: Захарија 4,3. 11,6 Види: Лука
4,25; 1. Царевима 18,1. 11,9 Види: Данило 9,27.
 
љи!” 9 И отишао сам к анђелу и замолио га да ми да онај мали свитак. А он ми је рекао:
„Узми га и поједи. Загорчаће ти утробу, али у устима ће ти бити сладак као мед.”* 10 Ја сам узео тај свитак из анђелове руке и појео га. И у устима ми је био сладак као мед, али кад сам га прогутао загорчао ми је утробу. 11 Онда су ми рекли: „Пророкуј опет народностима и народима и језицима и многим царевима.”
11	Затим сам добио трску налик штапу и било ми је речено: „Устани и измери светилиште Божјег храма и олтар и оне који се клањају у њему! 2 А двориште које је изван храмског светилишта остави и немој га ме-
рити, јер је дато незнабошцима. Они ће газити свети град четрдесет и два месеца.* 3 Послаћу своја два сведока* да обучени у кострет пророкују хиљаду двеста и шездесет дана.*” 4 Они су две маслине и два свећњака* који стоје пред Господарем земље.
5	Покуша ли им ко зло нанети, из њихових ће уста изаћи ватра и прождрети њихове непријатеље. Покуша ли им ко зло нанети, баш тако ће бити убијен. 6 Они имају власт да затворе небо да за време њиховог пророковања не пада киша.* И имају власт да воде претворе у крв и да ударе земљу сваком врстом невоље кад год зажеле.
7 А кад заврше своје сведочење, звер која излази из бездана заратиће с њима, победиће их и убити. 8 И њихова ће тела лежати на главној улици великог града који се у духовном смислу зове Содом и Египат, где је и њихов Господ био разапет. 9 А људи из свих народности и племена и језика и народа гледаће њихова тела три и по дана* и неће дати да им се тела положе у гроб. 10 А они који живе на земљи радоваће се и веселити над њиховом смрти и слаће дарове једни другима, јер су та два пророка мучила оне који живе на земљи.
11 Али после три и по дана, дух живота од Бога ушао је у њих и стали су на своје ноге, тако да је велик страх обузео оне који су их гледали. 12 Тада су зачули јак глас с неба како им говори: „Попните се овамо!” И они су се у облаку попели на небо, пред очима својих непријатеља. 13 И у тај час десио се јак земљотрес и срушила се десетина града. Седам хиљада људи погинуло је у том земљотресу, а остали су се уплашили и дали славу Богу небеском.
14 Други „јао” је прошао. Гле, трећи „јао” долази брзо.
 
15 И седми анђео је затрубио. И на небу су се зачули јаки гласови: „Сада царска власт над светом припада нашем Господу и његовом Христу, и он ће царовати у сву вечност.” 16 И двадесет и четири старешине који су седели пред Богом на својим престолима пали су ничице и поклонили се Богу, 17 говорећи: „Захваљујемо ти, Господе Боже, Свемоћни, који јеси и који си био, јер си узео у руке своју велику моћ и почео царовати. 18 Али народи су се разбеснели и дошао је твој гнев и време да се суди мртвима, и да се да награда твојим слугама пророцима и светима и онима који се боје твог имена, малима и великима, и да се униште они који
земљу уништавају.”
19 И Божји храм се отворио на небу и показао се ковчег његовог савеза у његовом храму. И настале су муње и гласови и громови и земљотрес* и велики град.
12	И показао се велики знак на небужена одевена у сунце, месец јој под ногама, а на глави круна од дванаест звезда. 2 Била је трудна и викала је у трудовима и порођајним мукама.
3 И један други знак показао се на небувелика црвена аждаја, са седам глава и десет рогова,* а на главама јој седам круна. 4 Репом је одвукла трећину небеских звезда и бацила их на земљу. И аждаја је стајала пред женом која је требало да се породи, да би јој прождерала дете кад га роди.
5 Она је родила сина, мушко дете, и он ће гвозденом палицом владати над свим народима. Тада је њено дете било однесено к Богу и његовом престолу. 6 А жена је побегла у пустињу, где јој је Бог припремио место, да тамо буде храњена хиљаду двеста и шездесет дана.*
7 А на небу је избио рат: Михаило* и његови анђели борили су се са аждајом. А борила се и аждаја и њени анђели, 8 али није победила. И за њих више није било места на небу. 9 И била је збачена велика аждаја, стара змија, који се зове Ђаво и Сотона, која заводи цео свет. Била је збачена на земљу, а с њом су били збачени и њени анђели. 10 И чуо сам јак глас на небу како говори:
„Сада је настало спасење и моћ и царство нашег Бога и власт његовог Христа,* јер је збачен тужитељ наше браће, који их је дан

*11,19 Види: Откривење 8,5. 12,3 Види: Данило 7,24. 12,6 Види: Откривење 11,3. 12,7 Види: Да-
нило 12,1. 12,10 Види: Откривење 11,15. 12,14
Види: Данило 7,25; 12,7. 13,1 Види: Откривење
12,3. 13,5 Види: Откривење 11,2.
 
и ноћ оптуживао пред нашим Богом! 11 И они су га победили Јагњетовом крвљу и речју свог сведочења и нису марили за свој живот ни онда кад су се суочили са смрћу. 12 Зато веселите се, небеса, и ви који пребивате на њима! Тешко вама, земљо и море, јер је Ђаво сишао к вама, веома гневан, знајући да има мало времена!”
13 Кад је аждаја видела да је збачена на земљу, почела је да прогони жену која је родила сина. 14 Али жени су била дата два крила великог орла да одлети у пустињу на место за њу припремљено. Тамо је, далеко од змије, била храњена једно време и два времена и пола времена.*
15 А змија је из својих уста избацила за женом воду као реку, да је утопи у реци. 16 Али земља је помогла жени и земља је отворила своја уста и прогутала реку коју је аждаја избацила из уста. 17 Тада се аждаја разгневила на жену и отишла да ратује с остатком њеног потомства, са онима који се држе Божјих заповести и имају сведочанство Исуса Христа.
13	И стала је на морски песак.
И видео сам како из мора излази звер с де-
сет рогова и седам глава.* На роговима је имала десет круна, а на главама хулна имена. 2 Звер коју сам видео била је налик леопарду, али ноге су јој биле као у медведа, а уста као у лава. Аждаја је дала звери њену моћ и њен престо и велику власт.
3 И видео сам да јој је једна глава изгледала као смртно рањена, али јој је смртна рана зацелила. Сва је земља задивљено следила звер. 4 Поклонили су се аждаји јер је дала власт звери. Поклонили су се и звери, говорећи: „Ко је као звер и ко може с њом ратовати?” 5 И добила је уста која су говорила велике ствари и хуле и добила је власт да делује четрдесет и два месеца.* 6 Отворила је уста да говори хуле на Бога, да хули на његово име и на његово пребивалиштена оне који живе на небу. 7 И било јој је допуштено да зарати са светима и да их победи. Била јој је дата власт над свим племенима и народностима и језицима и народима. 8 И поклониће јој се сви који живе на земљи, чија имена од постанка света нису записана у књизи живота закланог Јагњета.
9 Ко има ухо, нека чује! 10 Ко је одређен за заробљеништво, отићи ће у заробљеништво. Ко убије мачем, биће мачем убијен. Ово од светих захтева истрајност и веру.
11 Затим сам видео једну другу звер како излази из земље. Имала је два рога као у јаг-
 
њета, али проговорила је као аждаја. 12 Извршавала је сву власт прве звери пред њом, и наводила је земљу и оне који живе на њој да се клањају првој звери, којој је смртна рана зацелила. 13 Чинила је велика чудачак је и ватру с неба спуштала на земљу пред људима.
14 Тако је заводила оне што живе на земљи чудима која су јој била дата да их чини пред звери и говорила је онима што живе на земљи да направе лик звери која је имала рану од мача, али је преживела. 15 Било јој је дато да дâ дух лику звери, како би лик звери проговорио и учинио да се побију сви који се не клањају лику звери.
16 И присиљавала је све људе, мале и велике, богате и сиромашне, слободне и робове, да приме жиг на своју десницу или чело 17 и да нико не може ни куповати ни продавати осим онога ко има жигиме звери или број њеног имена. 18 За ово је потребна мудрост: Ко је разуман, нека израчуна број звери, јер је то човеков број, а њен број је шесто шездесет и шест.
14	И погледао сам, кад глеЈагње стоји на гори Сиону и с њим сто четрдесет и четири хиљаде оних који имају његово име и име његовог Оца написано на својим челима. 2 И чуо сам звук с неба попут хуке многих вода
и попут тутњаве јаког грома. Звук који сам чуо био је као музика харфиста који певају и свирају своје харфе. 3 Певали су као нову песму пред престолом и пред четири бића и пред старешинама. И нико није могао да научи ту песму осим оних сто четрдесет и четири хиљаде, који су откупљени са земље. 4 То су они који се нису онечистили са женама, који су сачували своје девичанство. Они следе Јагње куда год оно пође. Откупљени су од људи као првине Богу и Јагњету 5 и никаква се лаж није нашла у њиховим устима, ничим се нису онечистили.
6	И видео сам једног другог анђела како лети посред неба носећи вечну добру вест* да је објави онима који живе на земљисвим народима и племенима и језицима и народностима. 7 Он је говорио јаким гласом:
„Бојте се Бога и дајте му славу, јер је дошао час његовог суда! Поклоните се Ономе који је створио небо и земљу и море и изворе вода!”

*14,6 Или: „јеванђеље”. 14,20 Отприлике 296 километара. Стадиј је био осмина римске миље, а износио је 185 метара. Види додатак на крају књиге.
 
8 За њим је ишао још један анђео, други анђео, говорећи: „Пао је, пао је Вавилон Велики, блудница која је све народе опила вином гнева, вином блуда свога!”
9 За њим је ишао још један анђео, трећи, који је говорио јаким гласом: „Ако се ко поклони звери и њеном лику и прими жиг на чело или на руку, 10 он ће такође пити вино Божјег гнева које је неразводњено наточено у чашу гнева његовог, и биће уништен ватром и сумпором пред светим анђелима и пред Јагњетом. 11 И дим њихов представљаће уништење за вечност. Ни дању ни ноћу неће имати починка они који се клањају звери и њеном лику, и сви који су примили жиг њеног имена. 12 То захтева истрајност од светих, оних који се држе Божјих заповести и вере у Исуса.”
13 И зачуо сам глас с неба како говори:
„Пиши: Срећни су они који од сада умиру у јединству с Господом. Да, говори Дух, нека почину од свог рада, јер с њима иду дела њихова.”
14 И погледао сам, кад глебели облак, а на облаку седи неко као син човечији, са златном круном на глави и оштрим српом у руци.
15 И један други анђео изашао је из храма вичући на сав глас ономе који седи на облаку: „Замахни српом својим и жањи, јер је дошао час да се жање, зрела је земаљска жетва!” 16 И онај који седи на облаку замахнуо је српом на земљу и земља је била пожњевена.
17 Још један анђео је изашао из храма на небу. И он је имао оштар срп.
18 И још је један анђео изашао од олтара и имао је власт над ватром. Он је повикао јаким гласом ономе који је имао оштар срп:
„Замахни својим оштрим српом и одсеци гроздове земаљске лозе, јер је сазрело њено грожђе!” 19 Анђео је замахнуо српом према земљи и одсекао земаљску лозу, па је заједно с грожђем бацио у велику винску пресу Божјег гнева. 20 И грожђе у преси се газило изван града и крв је потекла из пресе подигавши се коњима све до узда, на даљину од хиљаду шесто стадија.*
15	И видео сам на небу један други, велики и чудесан знак: седам анђела са седам последњих зала, јер се њима окончава Божји гнев.
2 И видео сам нешто као стаклено море помешано с ватром. Уз то стаклено море стајали су с Божјим харфама у руци они који су победили звер и њен лик и број њеног име-
 
на. 3 И певали су песму Мојсија, Божјег слуге, и Јагњетову песму:
„Велика су и чудесна дела твоја, Господе Боже, Свемоћни. Праведни су и истинити путеви твоји, Цару вечности. 4 Ко да те се не боји, Господе, ко да не слави име твоје, јер си једино ти веран! Јер ће сви народи доћи и поклонити се пред тобом, јер су се показали судови твоји.”
5 Након тога видео сам како се на небу отворио храм са сведочанством.* 6 И седам анђела са седам зала изашли су из храма. Били су обучени у чист и сјајан лан и око груди су били опасани златним појасевима. 7 Једно од четири бића дало је седморици анђела седам златних посуда пуних гнева Бога, који живи у сву вечност. 8 Од Божје славе и од његове моћи храм се испунио димом и нико није могао да уђе у храм док се није завршило седам зала седморице анђела.
16	И зачуо сам јак глас из храма како говори седморици анђела: „Идите и излијте на земљу седам чаша Божјег гнева!
2	И први је отишао и излио своју чашу на земљу. И појавили су се болни и тешки чиреви на људима који су имали жиг звери и који су се клањали њеном лику.
3	Други је излио своју чашу на море. И оно се претворило у крв, као што је крв мртваца, па су изгинуле све живе душе, све што је било у мору.
4	Трећи је излио своју чашу на реке и изворе вода. И они су се претворили у крв. 5 И чуо сам анђела који има власт над водама како говори: „Праведан си, Ти који јеси и који си био, Боже верни, јер си тако пресудио. 6 Јер они су проливали крв твојих светих слугу и пророка, па си им дао да пију крв. То су и заслужили.” 7 И зачуо сам другога код олтара како говори: „Да, Господе Боже, Свемоћни, истините су и праведне твоје пресуде.”
8 Четврти је излио своју чашу на сунце. И сунцу је било допуштено да пржи људе ватром. 9 И велика врућина пржила је људе, али они су хулили на име Бога, који има власт над тим невољама, и нису се покајали да би му дали славу.

*15,5 Види: Откривење 11,19. 16,16 „Армагедон” значи „мегидско брдо”. 16,21 Талант је код Јевреја био највећа мера за тежину и највећа новчана јединица. У првом веку наше ере тежио је 20,4 килограма.
 
10 Пети је излио своју чашу на престо звери. Тада је њено царство потамнело. И људи су гризли своје језике од бола, 11 али су хулили на Бога небеског због својих болова и чирева, и нису се покајали за своја дела.
12 Шести је излио своју чашу на велику реку Еуфрат. И вода јој је пресахнула како би се припремио пут за цареве са сунчевог истока.
13 И видео сам како три нечиста духа, која су изгледала као жабе, излазе из уста аждаје и из уста звери и из уста лажног пророка. 14 То су демонски духови који чине чуда и одлазе царевима целог света, да их сакупе за рат који ће се догодити на велики дан Бога Свемоћног.
15 „Ево, долазим као лопов! Срећан је онај ко бди и чува своје хаљине, да не би ходао го и да се не би видела његова срамота.”
16 И сакупили су их на место које се на хебрејском зове Армагедон.*
17 Седми је излио своју чашу по небу. Тада је снажан глас изашао из храма, од престола, и рекао: „Извршено је!” 18 И настале су муње и гласови и громови и десио се страховит земљотрес каквог није било откако је људи на земљитако је силан био тај земљотрес, тако јак. 19 И велики град се распао на три дела и градови народа срушили су се. И сетио се Бог Вавилона Великог, да га напоји чашом вина свог жестоког гнева. 20 И сва су острва нестала и горе су ишчезле. 21 И велики грàд, тежине око један талант,* спустио се с неба на људе. И људи су хулили на Бога због зла које је нанео тај грàд, јер је то зло било веома велико.
17	И дошао је један од седам анђела који су имали седам чаша и обратио ми се речима: „Дођи, показаћу ти суд над великом блудницом која седи на многим водама, 2 с којом су земаљски цареви блуд чинили, а
они који живе на земљи опијали се вином њеног блуда.”
3 Тада ме је у духу однео у пустињу. И угледао сам жену како седи на скерлетној звери пуној хулних имена, која има седам глава и десет рогова. 4 Жена је била обучена у пурпур и скерлет, и украшена златом, драгим камењем и бисерима. У руци је имала златну чашу пуну гадости и нечистоће свог блуда. 5 На челу јој је било написано име: „Тајна, Вавилон Велики, мајка блудницама и земаљским гадостима.” 6 И видео сам да је жена пијана од крви светих и од крви Исусових сведока.
 
Кад сам је угледао, веома сам се зачудио. 7 А анђео ми је рекао: „Зашто се чудиш? Открићу ти тајну те жене и звери која је носи, а има седам глава и десет рогова: 8 Звер коју си видео била је и више није, али ће ускоро изаћи из бездана и биће уништена. И дивиће се они који живе на земљи, којима имена нису записана у књизи живота од постанка света, кад виде да се опет појавила звер која је била, па је затим није било.
9 За ово је потребан разум и мудрост: Седам глава представљају седам гора на којима жена седи. 10 Оне представљају и седам царева: пет их је пало, један влада, а други још није дошао, али кад дође, остаће кратко. 11 А звер која је била, али више није, јесте осми цар, и потиче од оних седам и биће уништена.
12 Десет рогова које си видео представљају десет царева, који још нису примили царство, али ће на један сат примити власт као цареви заједно са звери. 13 Они имају исту замисао и стога своју моћ и власт дају звери. 14 Они ће се борити с Јагњетом, али Јагње ће их победити, јер је Цар над царевима и Господар над господарима, а победиће их и они који су с њим позвани и изабрани и верни.”
15 И рекао ми је: „Воде које си видео, на којима блудница седи, представљају народе и мноштва и народности и језике. 16 А десет рогова које си видео и зверони ће замрзети блудницу и опустошиће је и оголити. И појешће њено месо и спалиће је ватром. 17 Јер им је Бог у срце ставио да изврше његову замисао, то јест да изврше своју заједничку замисао, да предају своје царство звери, док се не испуне Божје речи. 18 А жена коју си видео представља велики град који царује над царевима земаљским.”
18	Након тога видео сам једног другог анђела како силази с неба с великом влашћу и сва је земља засјала од његове славе. 2 И повикао је снажним гласом: „Паде, паде Вавилон Велики и постао је пребивалиште де -
монима, извор сваке нечистоће и скровиште свих нечистих и мрских птица! 3 Јер сви су се народи опили вином гнева, вином њеног блуда. Цареви земаљски с њом су блуд чинили, а трговци земаљски обогатили су се од силне и бесрамне раскоши њене.”
4 Онда сам чуо један други глас с неба како говори: „Изађите из ње, народе мој, да не будете саучесници у њеним гресима и да вас не задесе њене невоље! 5 Јер су се њени греси нагомилали до неба и Бог се сетио ње-
 
них неправедних дела. 6 Учините јој као што је она учинила другима, вратите јој двапут толико, вратите јој двоструко за њена дела! У чашу у којој је она опојно пиће мешала, сипајте јој двоструко! 7 Колико је славила себе и живела у бесрамној раскоши, толико јој муке и туге задајте! Јер је у свом срцу говорила: ‘Седим као царица и нисам удовица и нећу туге видети.’ 8 Због тога ће у једном дану доћи њене невоље: смрт и туга и глад, па ће бити спаљена ватром, јер је силан Господ Бог, који јој је судио.
9 И цареви земаљски који су с њом блуд чинили и живели у бесрамној раскоши плакаће и жалиће за њом кад буду гледали како се диже дим из пламена у ком она гори. 10 Уплашени њеним мукама, стајаће подаље и говориће: ‘Јао, јао, граде велики, Вавилоне, граде силни, јер је у један час стигла осуда твоја!’
11 И трговци земаљски плакаће и туговаће за њом, јер више нико неће куповати њихову робу12 ни злата, ни сребра, ни драгог камења, ни бисера, ни финог лана, ни пурпура, ни свиле, ни скерлета; нити икаквог мирисног дрвета, нити икаквог предмета од слоноваче, нити икаквог предмета од скупоценог дрвета, бакра, гвожђа, или мермера; 13 исто тако ни цимета, ни зачина, ни када, ни мирисног уља, ни тамјана, ни вина, ни маслиновог уља, ни брашна, ни пшенице, ни говеда, ни оваца, ни коња, ни кочија, ни робова, ни људских душа. 14 Воће за којим ти је душа жудела отишло је од тебе, пропао ти је сав твој раскош и сјај и никада се више неће вратити.
15 Трговци који су свим тим трговали и који су се од ње обогатили, стајаће подаље, уплашени њеним мукама, плакаће и туговаће: 16 ‘Јао, јао, граде велики, одевен у фини лан, пурпур и скерлет, и окићен златом и драгим камењем и бисерима! 17 Јер је у један час опустошено толико богатство!’
И сви капетани бродова и сви који су допловили из разних места, морнари и сви који раде на мору, стајали су подаље 18 и јадиковали гледајући како се диже дим из пламена у ком гори: ‘Који је град попут овог великог града?’ 19 И посули су главу прашином, а затим плачући и тугујући викали: ‘Јао, јао, велики граде, у којем су се од његовог обиља обогатили сви који имају бродове на мору! У један час је опустошен!’
20 Радуј се, небо, и сви свети и апостоли и пророци, због оног што га је снашло, јер вас је Бог осветио осудивши га!”
 
21 И један снажан анђео подигао је камен налик великом млинском камену и бацио га у море, говорећи: „Овако ће у трену бити збачен Вавилон, велики град, и више га никада неће бити. 22 И музика харфиста и фрулаша и трубача и осталих музичара у теби се више неће чути. Ниједан занатлија било ког заната неће се у теби више наћи. Звук млинског камена неће се у теби више чути. 23 Светлост светиљке у теби неће више сјати. Глас младожење и невесте у теби се неће више чути. Јер су твоји трговци били земаљски великаши и твојим су врачањем били заведени сви народи. 24 У том се граду нашла крв пророка и светих и свих који су побијени на земљи.”
19	После тога зачуо сам снажан глас као глас силног мноштва на небу, како говори:
„Хвалите Господа! Спасење и слава и моћ припадају нашем Богу, 2 јер су његове пресуде истините и праведне. Јер је извршио суд над великом блудницом, која је покварила земљу својим блудом, и осветио је на њој крв својих слугу.” 3 И по други пут су рекли:
„Хвалите Господа! Дим са њеног згаришта биће дим вечног уништења.”
4 И двадесет и четири старешине и четири бића пали су ничице и поклонили се Богу, који седи на престолу, и рекли: „Амин! Хвалите Господа!”
5 И од престола је дошао глас који је рекао: „Хвалите нашег Бога, све његове слуге, који га се бојите, мали и велики!”
6 И зачуо сам нешто што је звучало као глас силног мноштва и као хука многих вода и као тутњава силних громова, како говори:
„Хвалите Господа јер је почео царовати Господ, наш Бог, Свемоћни! 7 Радујмо се и веселимо се и славу му дајмо, јер је дошла Јагњетова свадба и спремна је његова невеста! 8 И дато јој је да се обуче у фини лан, сјајан и чист, јер фини лан представља праведна дела светих.”
9 И анђео ми је рекао: „Пиши: Срећни су они који су позвани на Јагњетову свадбену вечеру.” Још ми је рекао: „Ово су поуздане Божје речи.” 10 Тада сам пао пред његове ноге да му се поклоним, али он ми је рекао:
„Немој то чинити! Ја сам само слуга као и ти и твоја браћа којој је поверено да сведоче за Исуса. Богу се клањај! Јер је сведочење за Исуса пророчки дух.”
11 И видео сам отворено небо, кад тамобели коњ. А онај који је седео на њему зове се Верни и Истинити, и он праведно суди и ратује. 12 Очи су му биле као пламен огње-
 
ни, и на глави је имао многе круне. Имао је написано име које не зна нико осим њега самог 13 и био је обучен у хаљину попрскану крвљу. Име му је било Реч Божја. 14 За њим су ишле небеске војске на белим коњима, обучене у фини лан, бео и чист. 15 Из уста му је излазио оштар мач, да њиме удари народе. Он ће над њима владати гвозденом палицом. И газиће пресу* жестоког гнева Свемоћног Бога. 16 На својој хаљини, на својим бедрима, имао је написано име: Цар над царевима и Господар над господарима.
17 Видео сам и једног анђела како стоји на сунцу. Он је повикао из свег гласа и рекао свим птицама које су летеле посред неба:
„Дођите, сакупите се на велику Божју вечеру, 18 да једете месо царева, месо војних заповедника, месо јунака, месо коња и њихових јахача, месо свих људислободњака и робова, малих и великих!”
19 И видео сам звер и цареве земаљске и њихове војске сакупљене да воде рат с оним који седи на коњу и с његовом војском. 20 И звер је била ухваћена, а с њом и лажни пророк који је пред њом чинио чудесне знакове, којима је заводио оне што су примили жиг звери и оне што су се клањали њеном лику. Обоје су били живи бачени у огњено језеро које гори сумпором. 21 А остали су били побијени мачем што је излазио из уста онога који седи на коњу. И све су се птице наситиле њиховог меса.
20 И видео сам једног анђела како силази с неба с кључем од бездана и великим ланцем у руци. 2 Ухватио је аждају, стару змију, која је Ђаво и Сотона, и свезао је на хиљаду година. 3 Бацио ју је у бездан, који
је над њом закључао и запечатио, да више не заводи народе док се не наврши хиљаду година. После тога треба да буде накратко одвезана.
4 И видео сам престоле. Онима што су сели на њих дато је да суде. Видео сам душе оних који су погубљени зато што су сведочили за Исуса и зато што су говорили о Богу, оних који се нису поклонили ни звери ни њеном лику и који нису примили жиг на чело ни на руку. Они су оживели и владали као цареви с Христом хиљаду година. 5 Остали мртви нису оживели док се није навршило хиљаду година. То је прво васкрсење. 6 Срећан је и свет свако ко има удео у првом васкрсењу. Над њима друга смрт нема власти, него ће

*19,15 Види: Откривење 14,19.
 
бити Божји и Христови свештеници и владаће као цареви с Христом хиљаду година.
7	А кад се наврши хиљаду година, Сотона ће бити пуштен из своје тамнице, 8 па ће изаћи да заводи народе на четири краја земље, Гога и Магога, да их сакупи за рат. А биће их као морског песка. 9 И видео сам како су напредовали широм земље и окружили логор светих и вољени град. Али ватра је сишла с неба и прогутала их. 10 А Ђаво, који их је заводио, био је бачен у огњено и сумпорно језеро, где се већ налазе и звер и лажни пророк. И биће уништени за вечност. 11 Видео сам и велики бели престо и онога који седи на њему. Пред њим су побегли земља и небо, и за њих се више није нашло места. 12 И видео сам мртве, велике и мале, како стоје пред престолом, и књиге су се отвориле. А отворила се и једна друга књига
књига живота. И мртвима је било суђено према њиховим делима на темељу онога што је написано у књигама. 13 И море је предало мртваце који су били у њему, и смрт и гроб предали су мртваце који су били у њима. И свакоме је било суђено према његовим делима. 14 А смрт и гроб били су бачени у огњено језеро. То огњено језеро представља другу смрт. 15 И ко се год није нашао записан у књизи живота, био је бачен у огњено језеро.
21 И видео сам ново небо и нову земљу, јер су претходно небо и претходна земља нестали, а ни мора више није било. 2 Видео сам и свети град, Нови Јерусалим, како силази с неба од Бога, припремљен као невеста
украшена за свог мужа. 3 Тада сам зачуо снажан глас са престола како говори: „Ево Божјег шатора међу људима! Бог ће пребивати међу њима и они ће бити његов народ и сам Бог биће с њима. 4 Он ће обрисати сваку сузу с њихових очију и смрти више неће бити, ни туге, ни јаука, ни бола више неће бити. Нестало је оно што је некад било.” 5 И онај који седи на престолу рекао је:
„Гле, све чиним ново!” Још је рекао: „Пиши, јер су ове речи веродостојне и истините.” 6 И рекао ми је: „Испуниле су се! Ја сам Алфа и Омега, почетак и свршетак. Ономе ко је жедан даћу да бесплатно пије с извора воде живота. 7 Ко победи, наследиће те благослове. Ја ћу му бити Бог, а он ће ми бити син. 8 А кукавице, безверни, изопачени,

*21,16 Око 2.220 километара. Види фусноту за Откривење 14,20. 21,17 Око 64 метра. Види додатак на крају књиге.
 
убице, блудници, врачари, идолопоклоници и сви лажљивци завршиће у језеру које гори огњем и сумпором. Оно представља другу смрт.”
9 Затим је дошао један од седморице анђела који су имали седам чаша пуних седам последњих зала и обратио ми се речима:
„Дођи, показаћу ти невесту, Јагњетову жену!” 10 И однео ме је у духу на велику и високу гору и показао ми свети град Јерусалим како силази с неба од Бога 11 у слави Божјој. Блистао је попут драгог камена, попут камена јасписа који сја као кристал. 12 Имао је велик и висок зид с дванаест врата, и на вратима је било дванаест анђела и била су написана имена, имена дванаест племена Израелових синова. 13 На истоку су била троја врата, на северу троја врата, на југу троја врата и на западу троја врата. 14 Градски зид је имао и дванаест камена темељаца, а на њима дванаест имена дванаест Јагњетових апостола.
15 А онај који ми се обратио држао је златну трску за мерење, да измери град и његова врата и његов зид. 16 Град је био саграђен у облику четвороугла. Дужина му је била једнака ширини. И трском је измерио град: дванаест хиљада стадија*дужина и ширина и висина биле су му једнаке. 17 Измерио је и његов зид: сто четрдесет и четири лакта,* по човековој мери, која је и анђелова. 18 Зид је био сазидан од јасписа, а град је био од чистог злата, сличног чистом стаклу. 19 Темељи градског зида били су од свих врста драгог камења: први темељ је био од јасписа, други од сафира, трећи од калцедона, четврти од смарагда, 20 пети од сардоникса, шести од сарда, седми од хризолита, осми од берила, девети од топаза, десети од хризопраса, једанаести од хијацинта, дванаести од аметиста. 21 А дванаест врата била су дванаест бисерасвака врата била су начињена од једног бисера. И главна градска улица била је од чистог злата, као прозирно стакло.
22 У граду нисам видео храм, јер су његов храм Господ Бог Свемоћни, и Јагње. 23 Граду нису били потребни ни сунце ни месец да му светле, јер га је обасјавала Божја слава, а светиљка му је била Јагње. 24 Народи ће ходити у његовој светлости, а цареви земаљски донеће у њега своју славу. 25 Врата му се дању неће затварати, јер ноћи тамо неће бити. 26 У њега ће бити донесена слава и част народа. 27 Али ништа несвето и нико ко чини гадости и служи се лажима не-
 
ће ући у њега, већ само они који су записани у Јагњетовој књизи живота.
22 И показао ми је реку воде живота, бистру као кристал, како тече из Божјег и Јагњетовог престола 2 посред главне градске улице. А с једне и с друге стране реке налазило се дрвеће живота које је годишње до-
носило дванаест родовасваког месеца давало је плод. Лишће тог дрвећа било је за лечење народа.
3 И више неће бити никаквог проклетства. Божји и Јагњетов престо биће у граду и Богу ће служити његове слуге. 4 Они ће видети његово лице и његово ће име бити на њиховим челима. 5 Више неће бити ноћи и неће им бити потребна светлост светиљке нити ће их обасјавати светлост сунца, јер ће их Господ Бог обасјавати светлошћу и они ће царовати у сву вечност.
6 И рекао ми је: „Ове речи су веродостојне и истините. Господ, Бог који је надахнуо пророке, послао је свог анђела да покаже својим слугама оно што ће се ускоро догодити. 7 Ево, долазим брзо! Срећан је свако ко се држи пророчке речи ове књиге.”
8 Ја, Јован, чуо сам и видео све то. А кад сам то чуо и видео, пао сам пред ноге анђела који ми је то показивао да му се поклоним. 9 Али он ми је рекао: „Немој то чинити! Ја сам само слуга као и ти и твоја браћа пророци и као они који се држе речи ове књиге. Богу се клањај!”
10 Још ми је рекао: „Немој да запечатиш речи пророчанства ове књиге, јер је близу време да се то испуни! 11 Ко је неправедан, нека и даље чини неправду. Ко је поган, нека се и даље погани. А ко је праведан, нека и даље чини правду, и ко је свет, нека и даље буде свет.
12 Ево, долазим брзо и доносим плату, да платим свакоме према његовом делу. 13 Ја сам Алфа и Омега, први и последњи, почетак и свршетак. 14 Срећни су они који су опрали своје хаљине, да би имали право на дрво живота и да би могли на врата ући у град. 15 Напољу остају пси, врачари, блудници, убице, идолопоклоници и свако ко воли лаж и њоме се служи.
16 Ја, Исус, послао сам вам свог анђела да ово посведочи црквама. Ја сам корен и Давидов потомак и сјајна звезда јутарња.
17 И Дух и невеста говоре: ‘Дођи!’ И ко год чује, нека каже: ‘Дођи!’ И ко је год жедан, нека дође! Ко год жели, нека узме воду живота бесплатно!
 
18 Сведочим сваком ко чује речи пророштва ове књиге: Ако неко нешто дода овоме, Бог ће њему додати зла која су записана у овој књизи. 19 А ако неко одузме нешто од речи које су у књизи овог пророштва, Бог ће му одузети његов део из књиге живота, и од града светог, и од онога што је записано у овој књизи.
20 Онај који сведочи о томе говори: ‘Да, долазим брзо!’” Амин! Дођи, Господе Исусе! 21 Нека благодат Господа Исуса Христа бу-
де са свима вама! Амин.

@@@@@