1.	DJEVOJCI
Oj djevojko, zelena jabuko, Umrijeću, ne pope se na te!

2.	OPET DJEVOJCI
Oj djevojko, vruća vareniko, Umrijeću, ne udrobi u te!

3.	JUNAKU
O junače, moj debeli lade, Umrijeću, ne lego pola te!

4.	MOMAK I DJEVOJKA
"O djevojko, visoka planino, Ja umrijeh, ne uspeh se na te!" "Vaj, junače, orahovi lade,
I ja umrih, ne legoh poda te!" "Oj devojko, l'jepa li si struka, Da ti nije pod kosulom muka? Zovi mene, tvoga vjernog druga, Da ćeramo u dubravi vuka!"

5.	DOBROČINSTVO
Da j' u mene sta je u djevojke, Ja bi svakom dobro učinio, Ponajviše staru i nejaku.

6.	ZA GODINU
Oj devojko, dušo moja, Ja te vežem za podinu, Ja te jebem za godinu!
 
7.	DIKO, NEGO
,Diko, nego, ja bi s tobom leg'o!" -- "Srce, nego, nisi lepo leg'o,
Ustan' gore da namestim bolje!"

8.	NAJBOLJE MJESTO ZA SELO
Ajde selo la selimo! Gdi ćemo ga naseliti? Međ' obrve devojačke. Tu ne može selo biti:
Nema šume, nema vode, Nema zemlje za oranje!

Ajde selo da selimo! Gdi ćemo ga naselitn? Mecu dojke devojačke. Tu ne može selo biti: Nema šume, nema vode, Nema zemlje za oranje!

Ajde selo da selimo! Gdi ćemo ga naseliti? Među noge devojačke, Ta tu može selo biti:
Ima šume, ima vode, Ima zemlje za oranje!

9.	MUŠKE GAĆE
Djevojka je muške gaće prala, Mirisala đe su muda stala, Nad njima se sita isplakala.
To začule u selo djevojke,
 
Svaka hita, te za gaće pita, Svaka grabi da priđe miriše, Grabeći se gaće razniješe, Poljubiše, u njedra staviše,

10.	SEKA
Seka mete ulicu, Natrćila guzicu, Vidi joj se pika, To je njojzi dika.

11.	TRI DJEVOJKE
S one strane Morave Tri devojke borave, Jedna drugu pita: "Svrbi li te pica?" -- "Nit' me svrbi ni boli, Vec' s' užegla, pa gori!"

12.	IVAN I PLANINKA
Ivan ide iz Rima
S dugim kurcem te klima. Ugleda ga planinka,
Pak bježeći zavika: "Bjež'te, seke, u Varaždin -- Pojeba nas Ivan s njim!"

13.	RESETA
S onu stranu Morave Nešto malo poljane, Na njoj sjedi Remeta I probija rešeta.
 
Djevojke mu govore:
"Vaj, Remeta, Remeta, Probij nama rešeta!"

14.	DA JE SREĆA
Da je sreća i od Boga daća, Ne bi žene ni nosile gaća, Već košilju dokle gaće vežu.

15.	DJEVOJCI
Oj devojko, srce moje, Kad ti vilim sise svoje, Dreše mi se gaće moje.

16.	REKLA MAJKA
Daj, devojko, rekla ti je majka! -- Kad je rekla, što ti nije dala!

17.	ZA OČINU DUŠU
Daj, devojko, za očinu dušu,
Da prevučem preko pičke ruku! Ne dam, bogme, ni za materinu: Kad prevučeš, hoćeš da zatučeš!

18.	SEKE
Sve su seke jebane, I ova je do mene; Samo ova nije
Što se na me smije!

19.	SVAKA MLADA
Trada da da, rada da
 
Svaka mlada rado da; Suv unutar, mokar van, Vidna noćca kao dan!

20.	MALA DJEVOJKA
"O devojko mala, Bi li mene dala?" -- "O đetiću mali,
Ja bih tebe dala, Ali mi je mala;
No pričekaj do ljeta, Dokle budem poveća, Dokle pička opretlja, Dokle kurac odeblja!"

21.	ŠTA MU BI
Što 'no meni sinoć bi, Ja izjeba noćas tri Dođi, ne mogu...

22.	NIJE TRAVA
Devojčica ljubičicu brala, ubola je u pičicu trava
Nije trava, već kurčeva glava!

23.	DA JE SOKO, SAM BI DOLETIO
Djevojka se u kosula gizda, Vidi joj se kroz kosulu pizda;
Za njom mlado momče pristajaše, Očim' gledi, često uzdisaše,
Kako kojom niže zavirkuje, Od jada se često opljuckuje,
 
Suze roni, a djevojku moli: "Daj, djevojko, sokolu da lovi!" A djevojka hitra,i pametna: "Oj, delijo, živ te Bog ubio,
Da si soko, sam bi doletio!"

24.	INAT
Devojka se drugarici klela: "Živ mi bratac, udati se neću; Ako l' kako silom nateraše, Živ mi bratac, venčati se neću; Ako l' kako silom nateraše,
Živ mi bratac, leći snjime neću; Ako l' kako silom, nateraše,
Živ mi bratac, metati mu ne dam; Ako l' kako silom nateraše,
Živ mi bratac, vaditi mu ne dam!"

25.	SAVJET ĆERKI
"Jebač, majko, kuću potkopava Na zlo mjesto, više moje glave: Hoću li mu otvoriti vrata?" -- "Nemoj, ćerce,otvoriti vrata: Jesi luda, sprcaće ti muda!"

26.	JEREMIJI
Oj ti brate Jeremija, kurac ti je dželebdžija!

27.	KO JE ZA KOLO
Igra kolo u Progari Đesto, đesto;
 
U tom kolu dilber Jana, Podvikuje kasto, kasto:
"U koga je dug, debeo, Hajde u kolo;
A u kog je tanak, kratak, Prdi okolo!"

28.	SEKICA I BRACA
"Oj sekice, dajder malo pice!" "Ne dam, braco, debele si kite!" "Daj mi, rano, rendisaću malo!'

"Oj sekice, dajder malo pice!"
"Ne dam, braco, dugačka si kurca" "Daj mi, rano, odrezaću parče!" "Ne rež' kurca, ne vidio sunca
Ta ne kvari pici zalogaja!"

29.	DJEVOJČICI
"Devojčice, da'der malo pičke!" "Nedam pičke, golema si kurca!" "Da'der pičke, odrezaću kurca!" "Ne rež' kurca, ne vidio sunca, Ti ne kvari pici zalogaja!' "Devojčice, da'der malo kože, Malo kože što na kurac može,
Da napravim kurcu kabanicu I kapicu kurcu na glavicu!"

30.	KRATAK GUNJAC
Igra kolo devojaka,
Međ' nji niko od momaka,
 
Nego čoban sd ovaca, Kratka gunjca, duga kurca, Više na njem' obojaka,
No u kolu djevojaka. Knjeginja je govorila: "Druge moje, drugarice, Moje suknje oderite,
Pak mu gunjac nastavite, Samo u kurac ne dirajte!'

31.	MLAD DELIJA
Igra kolo nasred sela, U kolu je mlad delija Duga gunjca do pojasa,
Kratka kurca do koljenca. Kad to vid'li ludi naši, Vijećali, svijećali,
Među sobom govorili: "Na gunjac mu nastavite, Od kurca mu sasjecite!' Kad to čule žene naše, Ljudima su govarile: "Od gunjca mu odrežite, U kurac mu ne dirajte, Sa glavom se ne igrajte!'

32.	STOJKO
Nasred sela kolo igra; I u kolu Stojko igra,
Na Stojku je kratak gunjac Kratak zubac, dugi kurac Selani ga optužiše,
 
Sudiji ga predadoše;
"Il' nam Stojka proterajte, Il' mu kurac pokratite,
Il' mu gunjac nastavite! Al' seljanke' sve skočiše:
U sebe se ne uzdajte, Stojku kurac ne dirajte, Nego skute pokvarite, Stojku tuljac nastavite!"

33.	DELIJA BEZ GAĆA
Kur-delija u kolo igraše, A na njemu gaće ne bijaše.
Gledale ga iz kola djevojke, Jedna veli: "Da mu gaće damo, Da m' onaki kurac ne gledamo!" Druga veli: "Aj'te da mjerimo Je l' njegovo sve što mu vidimo!' Treća veli: "Blažena mu majka, Koja mu je on'likoga dala,
Međ' devojke u kolo poslala!"

34.	KAKO LJUBI RANKO
Majka ćerku zbog Ranka karala, Ćerka majci tijo besedila:
"Da znaš, majko, kako ljubi Ranko, I ti bi mu svaku noćcu dala
Kesom zvecka, na kolena klecka, Ust’ma ljubi, a zavrće s mudi, Oće kurcem da istavi vrata!
 
35.	NASRED POLJA
Iše, iše, biće kiše! Kiša pade, seka dade,
Nasred pola đe je volja.

36.	JUNAČKA DOLAMA
Oj devoj, ko Ojdana, Ne meći se nogama Nije jorgan ponjava, Već junačka dolama!

37.	NEĆE DA JE ČUVAJU
Imam oca, ime mu je Jaca, Pa me čuva, čuvali mu dusu!
Što me čuva? - Da ne budem kurva; Biću kurva, makar da me čuva!
I sinoć sam na divanu bila, Na divanu cipele dobila.

38. DJEVOJKA JEKAČA
Stoji jeka od istoka Nit' je voda ni vojvoda, No devojka Jekača, Zor bijesna bukača:
Redom momke mamila, Trkom na nji skakala; Kako koga doskoči Nogama ga okroči,
S njime pane na travi, Oće da joj zaglavi.
 
39.	DJECA I MATORI
Pojeb'la se deca kod telaca, A matori ludi kod goveda; Bolje jebu deca kod telaca,
Neg' matori ljudi kod goveda.

40.	MARA I PERA
Čuvala Mara jagljapice, Čuvao Pera jalovice; Legla Mara da pospava, Skoči Pera te satera.
Kad se Mara probudila, Ali pika omokrena:
"Ao, Pero, pasja vero, "Što je pika omokrena?" "Mlado jare oblizalo, Oblizalo, omokrilo!" "Što su dlake saterane?" "Mlado jare nogom stalo, Nogom stalo, sateralo!"

41.	MARA I GOVEDARI
Jeb'la Mara devet govedara, A sad Maru jeb'li govedari, Ište Mara iglu i konaca
Da sasije pičku od kuraca.

42.	OPET MARA I GOVEDARI
Jeb'la Mara devet govedara, A kad staše Maru govedari, Iste Mara iglu i konaca
Da zašije pičku od kuraca.
 
43.	MOMA I MOMČE
Mlada moma plavu kravu muze, Mlado momče kurcem tele ljoka. Mlada moma momku požurila: "More, momče, ne slomi ljokaca, Ne damo ti ogrepsti bakrača, Nit' ćemo ukuvat' kolača!"

44.	NI RAJA NI KRAJA
Devojka se uz kurac penjala Ne bi li se raja nagledala,
Ili raja ili kurcu kraja, Desna joj se noga omaknula. Devojka je desnu nogu klela: "Desna nono, jebeno ti deblo Bud s' omače, jer ne natače!"

45.	OPET NI RAJA NI KRAJA
Devojka se uz kurac puzala Da bi li se raja dočepala
Nit' tu raja, nit' od kurca kraja!

46.	MATERIN SAVJET
Čobanica pasla ovce, Izgubila jedno zvonce. Prebirala travicu, Nasla kurca glavicu, Nosila je materi:
"Majko moja, što je ovo?" "Ćerce moja, Milena,
To je pička, zatuka
 
Ponosi ga Jelači Nek' t' nauči jebači!'

47.	CELEBIJA JANKO
Djevojka se materi žalila:
"Ne mogu ti više živjet', majko, Od kurvica ćelebije Janka!
Ja na vodu, a Janko za nogu; Ja se brani, on se grđe mami; Od njeg' bježi, a on viče: ,Lezi!'
Kad ja s' vode, a Janko zabode!'

48.	MAJKA I KĆI
"Moja majko, jebe mene Rajko! Ja na vodu, a Rajko za nogu;
Ja za tikvu, a Rajko za pičku; Ja sa vode, a Rajko zabode!"
"Kučko, kćeri, a što si mu dala?" "Mila majko, i ti bi mu dala Kako Rajko žalostivo prosi Sveđer kurac u rukama nosi, Kako ječi, na koljena kleči!"

49.	PRISPJELA ZA UDAJU
Prispjela sam za udaju Nek' to znade svak: Zviždalj mi je uzorio, Mogu curit' čak!
Ko je momak za ženidbu, Samo da je jak,
Širni pleći, obla vrata, To je zoru znak
 
Nek' livadu moju kosi, Na njoj ležeć' lak,
A bunaru izvor traži Dok iznađe trag!

50.	DJEVOJKA MOLI RIBICU
Djevojka vodu gazila, Visoko skute podigla, U vodu viđe ribicu, Ispod ribice pičkicu. Stade je plačuć' moliti:
"Ribice, Bogom sestrice, Ne tiči moje pičice
Moja je samo što nosim, A sva je onog ko prosi

51.	DJEVOJKA JE LUDOVALA
Djevojka je ludovala, Pički puca kupovala. A majka je sjetovala:
"Nemoj, ćerce, ludovati, Jer kad dođe, kurcu sila, Popucaće pički puca!".

52.	MAJKA MARU NA PUT SPRAVLJA
Majka Maru na put slravla, Na pičku joj puca stavla; Mara majci govoraše:
"Ne meći mi, majko, puca Kada dođe forca kurca, Popucaće pizdi puca!"
 
53.	UZALUDNO ZAKLINJANJE
Pice su se sve zaklele
Da ne dadu kurca na se: "Dlake moje, bodite ga, Ti, zviždalju, ne daj na se, A ti, guzo, izmiči se!"
A kad dođe kurac sila, Baci zviždak preko sebe, A dlačice oko sebe
S kesom tište grudi rupu, Te djevojci zada muku

54.	KAD SVEDU
A šta rade kad svedu Dignu noge, pa jebu,

55.	NEVJESTI MARI
Pr'ni, Maro, eto ti svatova! Pr'ni bolje, eto ji uz polje; Pr'ni lakše, eto ji odja'še!

56.	NENIN SAVJET
Oj', što ću ti, neno, kad svatovi dođu? Okren' picu kurcu, a guzicu suncu!

61.	SA SVEKROM PREKO GORE
Veselo ti s svekrom goru pređoh: Triput jebe dok pod goru svede, A četvrtom kad u dvor uvede!

62.	NEJAKI RANKO
Sinoć majka oženila Ranka,
 
Ljuto kune udata devojka: "Teško svakoj bednoj onoj majci Koja daje jaku za nejaka
Zora bela, a ja jošte cela! Iz'o govno ko te oženio! Diži noge, otpale ti ruke,
Vrane ti se na kurac osrale!"

63.	VOJNO
Saba zora bela, A devojka cela.
A gde joj je vojno Izeo joj govno!

64.	NEJAKE RUKE
Duge noći, niodaku pomoći, Teške noge, a nejake ruke!

65.	KUKAVICA
Sitna riba plicavica, Malen kurac kukavica!

66.	TEŠKA ŠTETA
Teške štete što je švaler dete: Nit' se sigra nit' ume da ljubi, Već sve brlja pa košulju prlja, Pa se valja pa košulju kalja!
Kakvo mi je od dike sigranje: Premetanje to mu je sigranje! Ja se mogu premetati sama, Ili sama il' s drugaricama!
 
67.	OPET TEŠKA ŠTETA
Teške štete što je dika dete Nit' se sigra, nit' ume da ljubi,
Tek se valja, pak mi suknju kalja, suknja bela od četvr' karnera; Mislila sam maramu izvesti
Kako ljubi, neće je poneti!

68.	ČUDNA ŠTETA
Čudne štete što je švaler dete, Pa se igra, a ne zna da ljubi Sve se trlja pa košulju prlja, Sve se valja i skute mi kalja!

69.	NE MOŽE PRESTI
Protužila skoro dovedena. Da ne može presti nejebena Ja je jeb'te, ja vodite majci, Nek' je jebu materini znanci!

70.	TEŠKO SVAKOM S NEPRILIKOM
Teško vuku ne ijući mesa, A junaku ne pijući vina, Naer-kapi na ćelavoj glavi, A skrletu na obešenjaku, Prosjenici u vatri ljeskovoj, A djevojci na ruci nemiloj, Udovici samoj spavajući,
A momčetu na nju gledajući, A punici u zetovoj hrani!
Kratke glavnje gatani ugarci, Česta djeca gotove sirote!
 
Sitna riba bljuzgavica, Mali kurac kukavica! Gu-gu i kuku,
Bićeš s purom na bruku!

71.	POSLIJE UDAJE
Dok sam bila devojčica mala, Nisam znala ni pišati sama; Fala Bogu, kad sam se udala, Dignem nogu, sama voda curi!

72.	OPET POSLIJE UDAJE
Kad sam bila djevojčica mala, N'jesam mogla li curiti sama; Hvala Bogu, kad sam se udala, Dignem nogu, toči voda sama!

73.	ČUDNO ČUDO
Ne čudim se čudnu čudu Kako kurac djecu gradi, Nit' se čudim udolici
Kako očima momka mami, Već se čudim čudnu čudu Đeno pizda vodu drži
I bez ključa i obruča!

74.	ČUĐENJE
Ja se čudim i kamenim Kako pička vodu drži: Strmu grlo okrenuto, Nigde čepa ni obruča!
 
75.	OPET ČUĐENJE
Ja se čudim, ja se krstim Kamo pica vodu drži; Ni obruča, ni danceta
Ni čestita zapušača; Ja bi tamo pinter bio Pa bi rupu zapušio.

76. OPET ČUĐENJE
Ja se čudim, ja se divim Kako pica vodu drži:
Niti dana nit' obruča, Nit' čestita zapušača...

77.	NAŠA SNAŠA
Naša snaša ne zna očenaša, I što znade, i to ne valjade; Pokrila se sašom po vagasu,
Da joj vagas muve ne zapljuju; Okrenula dupe Varadinu, Crnu picu belom Segedinu.

78.	JEVTINA
Čikina, dolina, Sad je pica jeftina!

79.	BABINO RUNO
Drka, drka, kuro, Na babino runo Pomoz' babi češljati, Daće baka jebati!
 
80.	STARAC I MLADIĆ
Sve djevojke govore Da star jebat' ne more, I od ono sto jebe
Nije fajde nijedne;
A kad mladić pritresne, Sva joj pica nagrezne.

81.	OPET STARAC I MLADIĆ
Sve devojke govore: "Starac jebat' ne more, A kad jebe i jednom, Nije fajde naijednom; A kad mladić priskoči, Punu pičku natoči!'

82.	STAR DELIJA
Žute žabe platno snuju O klubarku drenovome; Otud dođe star delija Na konjiću prestarome: "Bogu vama, žute žabe, Jeste li mi prisnovale?" A one mu govorahu: "Od' otale, star delija Kluvka su ti mjehovita, Vreteno ti strmo gleda!"

83. DJED SE HVALI BABI
Baba djeda u proljeće zvala, Žukovim se cvećem okitila, Poskakuje, na zlo djeda mami,
 
Opregljaću baca mu na glavi, A djed joj se u jesen odziva, Bradu brije, a mastiku pije: "Ko me zove? Sad evo me živa, U jazu se prikupilo piva!"

84.	BABA SE HVALI ĐEDU
Kulin baba vari, Na zlo djeda mami,
Spram nje djed se grohoće, Jad ga naš'o što oće!
Baba djedu govori: "Ako sam i baka, Jošt sam za te jaka, A ako sam sirota, Pička mi je široka Upala bi guska,
I tri konja turaka, I Alija, i balija
I sva turska Arbanija!'

85.	STARAC I BABA
Sedi starac na stazi, Na njeg' baba nagazi; Premećala travu, Nasla kurcu glavu.

86.	OPET STARAC I BABA
Opsa, Revka, Starac babu jepka!
 
87.	OPET STARAC I BABA
Starac babi zabode Za četiri jagode.
Kad se babi stuži, Sama noge pruži:
"Nemoj, starče, za Boga, Pizda je uska,
Upala bi guska
I naviljak sijena, Neka pička zijeva!"

88.	BABA I STARAČAC
Baba čisti ulicu, Nakrenula guzicu; Otud ide staračac, Zazvalio kuračac -- Puknu kurcu uzica Planu babi guzica.

89.	BABA I STARAC
Baba reče, starac meće -- Suvo meće, mokro vadi.

90.	BABINA NEVOLJA
Žnjela baba dugu njivu, Zaleće se zestak os
U žvizdalo pizdi nos. Posla baba za Barana. Delen Baran doteče, Babi pizda oteče; Baran vješto baje, Babi pizda laje.
 
91.	ČUDAN POKRIVAČ
Stara baba pokraj puta spala, Paprila se po guzici kurcem. Ovud ide lijepa djevojka,
Pak uzdiše, a babi govori: "Ala, bako, čudna pokrivača -- I ja bih se s njime pokrivala!"

92.	TURČIN I BABA
Turčin babu valja Za četiri jaja; Dovalja je do plota, Pa joj kaza kokota.

93.	BODULICA I VLAH
Bodulica vlaha prevarila, Na vrat mu je noge tovarila I ovako njemu besjedila:
"Stani, vlaše, ovako se jaše!"

94.	ŠOKICA
Sokica je vlaha provarila, Na rame mu noge tovarila: "Ala, vlaše, ovako se jaše!'

95.	ŠOKCI I ŠOKICE
Oj vi Šokci, mladi momci! A Šokice jalovice,
crne pice do guzice!

96.	ŠOKČE I ŠOKIČICA
Mlado Šokče Šokičicu poljubi,
 
Grli, ljubi, grli, ljubi, Ujeda je zubi.
Šokičica, jošte mlada, Otima se, vrišti,
Jer joj Čokče jako tira Pa joj pičić tišti.
"Oj ti Šokče, mlado momče, Nemoj jako tirat',
Raspašće se tilo moje Kako jako tiraš!"

97.	MLADI ŠOKAC I ŠOKIČICA
Šokac mladi Šokicu pritisk'o, pak ljubi, kurac meće u jamicu, poskripuje zubi; Šokičica, jos mlađahna, otima se, vrišti, Buduć nigdar nejebena, zlo je kurac tišti, Vrišti, plače, moli momče malo da počeka, Ali momče ljuto tera bas dokle je mora,
Baš do muda, to je mera, nek' zna za čoveka!

98.	POSLA ZA CINCARA
A što si se namickala Kad si pošla za Cincara? U Cincara seda brada, Ti si, ćerko, vrlo mlada! U Cincara bela kika,
A u tebe tesna pika!

99.	ŠVABA
Jebao Švaba Švabicu
Za kupusnu
 
Glavicu,
Al' i Švaba Švabu Za kelerabu!

100.	SLOVAK I MADŽAR
Jebao Slovak Madžaricu Za pletenu Kotaricu,
Al' i Madžar Toticu
Za beo luk I rotkvicu.

101.	CIGANINU
Ciganine, Miganine, Migaj dupe Na kalupe!

102.	OPET CIGANINU
Ciganine, miganine, Migaj dupe na kalupe, A crijevo na lijevo,
Da ti bolje zabijemo!

103.	UDOVICI
Udovice, u ali podnice, Umrijeću, ne posra se na te!

104.	UDOVICA
Udovica muške gaće prala,
 
Gaće prala, gacam' govorila: "Kamo, gaće, što j' u vama bilo?'

105.	STRINI
Dobro jutro, u gradini strina! Ili sereš ili zelje bereš?

106.	POD GLOGOM
Posla mene moja mati U lugove šumu brati. Lugovi se obradili Gloginjami, zrninjami, A ja jadna, vrlo gladna, Ja se popeh da uberem. Omače se noga s gloga,
Sa vrh gloga te pod glogom, A pod glogom mlado momče. Tek ja nad njim, on mi reče: "Ko to na me jako kleče?'
U stid rekoh, pod njim legoh; "Jakah tebe, sad ti mene!'

107. ZA GAJEM
Posla mene mati Za gaj drva brati; Al' eto ti, mati, Momče nezenjeno, Stade mene, mati, Po trbuhu klati, Ja mlidija, mati, Učkur će mi dati;
 
Kad me sjede, mati, Po pupčiću klati,
Ja mlidija, mati, Pojas će mi dati; Kad mi sjede, mati, Noge podizati,
Ja mlidija, mati, Mestve će mi dati; A kad stade, mati, U picu tiskati,
Ja mlidija, mati, Oću umrijeti;
A kad sjede, mati, Biser prosipati, Ja mlidija, mati, Da ću poletjeti!

108.	KALUĐER
Posla mene moja mati
S kaluđerom drva brati; Ne šće kale drva brati, Nego stade vragovati: Jednom rukom kurac vadi,
Drugom rukom pičku gladi!

109.	KALUĐER I MARA
Kalzuđere kola pravi U potočini,
Njem' dolazi lepa Mara U pokrovčini:
"Nauči me, kaluđere, Kola praviti!"
 
"Od' ovamo, lepa Maro, Da te naučim:
Digni, Maro, jednu nogu, Eto dva kola;
Digni, Maro, drugu nogu, Eto četiri;
Da udarim srčanicu -- Kola gotova!"

110.	MAJKA I KĆI
"Jaoj, majko, kaluđer me budi, On me budi, među oči ljubi!
Oću li ga poljubiti, majko?" "Ljubi, kćeri, ne bila prokleta! Dok je majka tvoga doba bila, Do zore je devet namirila
I desetog roditelja tvoga, I otkala tropolu poljanu!"

111.	OPET MAJKA I KĆI
Ta eno ga, neno, gdi drma na vrati, Izdrmao pola ključanice,
Zubma škripi, kurcem vrata kreće Oću li mu otvoriti vrata?"
"Otvor', otvor', ćerko, prokleta ne bila Dok je majka tvoga doba bila,
Do zore je devet namirila I otkala tropolu ponjavu!"

112.	NEVOLJA
Kaluđeri travu kose među gorama, Devojke im vodu nose među nogama:
 
"Ajte, oči, friške vode iz ladovine!" Jedan prebi sebi kurac po polovine, Pa ga nosi na kovače da ga pokuje Kovač kuca, a on vuča, nuto nevolje! Nosiše ga na zlatare da ga pozlate Zlatar zlati, kuro plati, nuto nevolje! Nosiš ga na bajaće da ga obaju
Baba baje, kurac laje, nuto nevolje! Nosiše ga na šlosere da ga okuje Šloser kuje, a on bljuje, nuto novolje!

113.	KALUĐER I DJEVOJKE
Kaluđer se grohoće, Jad g' ubio, što hoće? Bevojke ga draže
Da im kurac kaže.

114.	NE POMAŽE NI KOVAČ NI ZLATAR
Djevojke su uskakale Preko doline,
Kurcu glavu ulomile Do polovine.
Po zlu pođe pica naša!" Nosile ga na kovača
Da ga nakuje
Kovač kuca, kurac puca, Eto nevolje!
Nosile ga na zlatara Da ga pozlati
Zlatar zlati, kurac plati, Eto nevolje!
 
115.	FRATAR
Fratar pade sa međe, Slomi kurac što jebe. Skupiše se sve žene
I devojke vjerenik:
"Jao, fratre, diko naša, Po zlu poče pizda naša!"

116.	OPET FRATAR
Fratar pade svrh mede Slomi kurac čim jebr Skupiše se sve žene
I djevojke njerene:
"Kuku fratre, diko naša, Fratar plačuć' govori:
"Ne bojte se, dušice, Dok su kurcu kesice!' Žene mu ga svezaše, A djevojke obviše.

117.	NE DA CURA NI GLEDATI
U momčića crnjen kurac, A u cure ruda pizda,
Ište momče pojebatii, Ne da cura ni gledati,
Neg' ostavlja mlado momče Da počadi, da pobahti, Kano Grci u polici,
Kojino su dobri lovci.

118.	POP I DJEVOJKA
Pop devojku uzeo za ruku,
 
Odveo je pod supu na klupu, Nabio jaj celepus na glavu, Pa joj onda tijo besedio:
"Ja ću tebe za smizlu povući, Moj će kurac sam u tebe ući!"

119.	POPU
Popjevaj, pope, djetetu jebi mu tetu i mamu, Eto ti pjesma đetetu!

120.	ČUDAN DUHOVNIK
Moja majko, čudna duovnika Povaljuje pa ispovijeda,
Noge diže, za griove pita!

121.	POP I POPADIJA
Popadija popa bila, Na čudo ga nagonila.
"Udri, pope, pasji skote!" Popo joj se smjerno moli: "Proći mi se, popadija, Sjutra mi je leturđija!
Pričekaj me sjutra veče Bit' će smaka da preteče!"

122.	OBJED
Mladi pope laz siječe Među gorama,
A žena mu objed nosi Među nogama:
U guzicu prosenicu,
 
A u pičku mlađenicu; Iz guzice prifukuje, A iz pičke priorkuje
Haj, biljer, slatko li je!

123. OPET OBJED
Mlado momče laz siječe Među gorama,
Njemu žena objed nosi Među nogama:
U guzicu prosjenicu Da požvakuje,
A u guzi mlađenicu Da prisrkuje;
Susreti je, mladi N. N., Neka ti je čast!

124.	POPOVA ĆERCA
U popove čerce Crne m' oči kažu
Živa m', džanom, bila, Pogledaj me s njima!

U popove ćerce
B'j ele m' zube kažu Živa m', džanom, bila, Ugrizni me s njima!

U popove ćerce Gojne m' ruke kažu
Živa m', džanom, bila, Zagrli me s njima!
 
U popozve ćerce Vitke m' noge kažu
Živa m', džanom, bila, Okroči me s njima!

125.	VIŠE GA NIJE VOLJA
U djevojke crne oči, A u mene ne;
Mnogo sam ih celivao, Već me volja ne.

U djevojke b'jelo lice, A u mene ne;
Mnogo sam ga obljubio, Već me volja ne.

U djevojke b'jelo grlo, A u mene ne;
Mnogo sam ta milovao, Već me volja ne.

U devojke b'jele dojke, A u mene ne;
Malo sam ih ugrizao, Već me volja ne.

U djevojke b'jeli pupak, A u mene ne;
Mnogo svm ga potrljao, Već me volja ne.
 
U devojke b'jele noge, A u mene ne;
Mnogo sam ih nadizao, Već me volja ne.

U devojke crna pička, A u mene ne;
Mnogo sam je nabadao, Već me volja ne.

126.	HRIŠĆANICAMA
Podijel'te, rišćanice drage, Koja jajce, koja povjesamice, Koja lončić, koja prten končić, Koja svile, koja šaku pizde!

127.	ČOBANICA
Devojka je svoje ovce pasla, Preterala preko paris moga, Oterala u goru jebenu, Naterala na' ti moj na vodu. Dok su ovce malo plandovale, Odsekla je glođ' ovu batinu, Ulovila pojes ovog zeca,
Pa skuvala pokus' ovu čorbu I varila progul' ova jaja.

128.	PRODANJE LIVADU
U mog oca livada u ritu, Prodaću je makar za vorintu, Pa ću kupit' suknju lezi-dole,
 
I kecelju sama-skoči-gore, I čarape svuci-pa-zatuci!

129.	SOKO NA KAMENU
Soko sjedi na kamenu, Te perja gladi,
Iz kljuna mu voda teče Iz guizce med,
Obliži ga, mladi N.N. Sad je tebe red!

130.	RADIŠA, NOJKO I VILIN
U našega Radiše Vrlo dupe zadiše; U našega Nojka Klipa do obojka; U Vilipa...'.

131.	BJEŽ', DIJETE
Tuta, pička, na dijete! Bjež', dijete, proždrije te!

132.	CRNA VRANA
Crna vrana gakala, Crnu picu drapala.

133.	TAMO DOLE
Tamo dole, na doline, Tamo svraka picu vraka Tu je šljiva podsečena, Po njoj pica obešena.
 
134.	MRKLI MRAK
Mrak mrkli, kurac cvrkli, Pizda se roguši
Da je mrva proguši.

135.	DIRI, DIRI, DIČKE
Diri, diri, dičke, Po cetiri kurca, Po dva prsta ličke, Da se bolje buca.

136.	DA NEMA UROKA
Pica reso, i kurac je meso! Jeste meso, al' je prošupljeno, Prošupljeno da uroka nema!

137.	KISELICA
Da je meni pičke i paprike Da načinim kurcu kiselice!

138.	DVIJE DJEVOJKE
Djevojka je plakala što je' pica dlakava; Druga joj se rugala, Jer je nije strugala.

139.	SIROĆE
U devojke ni oca ni majke, Zato nosi od kurca opanke, A od picce sitne oputice.
 
140.	UMORIO KONJA
Udario Kuri-ban
Na zviždalo, pičkin grad. Uz bedem se nasloni,
A bisage prisloni,
U grad konja ugoni. Ćera više, naniže, Trčeć' konja umori, Konju silu salomi: Trudan na dvor iziđe, A dno gradu ne viće.

141.	CICIBAN
Poručio Ciciban Svojoj ljubi na divan: "Ne brini se ni staraj, Divno sam ti zakopan
Međ' planinam' strmoglav Oće silom svaki dan
Il' me oće na megdan!"

142.	ZELEN-BABA
Zelen-Baća koze vraća Po potoku po duboku, Da navrati, da povrati, Da nakupi žlicu masla, Da namaže pizdu žvala, A guzici nadimalo: "Nadimlji se, crni vraže, Ne bi l' kada prebolio, Ispod gore progorio!"
 
143.	TAMO GORJE DIM DIMI
Tamo gorje dim dimi, Crna pizda loj topi; Pođe kurac da vidi Svati pizda glavnjicu, Slomi kurcu glavicu.

144.	IĐI BE NA PAZAR
Pička peče šarana, kurac mladi s tavana. Uze pička lopatu, Ud'ri kurca po vratu. Stade kurac plakati, A pička ga tješiti:
"Šut', kutčiću, ne boj se, Sutra jeste Vidovdan, Ići ćemo na pazar, Kupićemo svilan pas, Zavićemo kurcu vrat!"

145.	IĆI ĆE NA SAJAM
Taran-teran tarana, Gleda pička sarena, Kurac gleda s tavana, Ščepa pici klipicu, Razbi kurcu tikvicu. Stade kurac plakati, A pica ga tešiti:
"Ne plači mi, kurče moj! Sjutra nam je Pavlovdan, Ići ćemo na sajam,
 
Kupićemo svilen trak, Kurcu ćemo svezat' vrat!"

146.	HUDA KOMŠINICA
Tužila se guzica počci' "Ao, pico, uda komšinice, Meni tvoji gosti dodijaše
Tebe jebu, mene tuku muda, Ti ješ meso, meni šilješ čorbu!"

147.	OPET HUDA KOMŠINICA
Svadila se pica i guzica, Guza pici tijo besedila: "Ao pico, uda komšinice, Meni tvoji gosti dodijaše
Tebe jebu, mene s mudi tuku!"

148.	TUŽBA
Pica kuru na večeru zvala: "Dođi, kuro, da povečeramo, Po večeri da ti se potužim Sazvala sam dvan'est kosioca Da prekose oko guze travu, Oko pice sitnu otavicu; Prekosiše preko pice travu, Oko guze sitnu otavicu,
U sikilju kose zalomiše.
Oj sikilju, picin stražanine,
Daj-der kože sto na kurac može, Da napravim kurcu kabanicu
I kapicu kurcu na glavicu!"
 
149.	SVIRAJ, DUDO
Sviraj, dudo, dam ti mudo; Sviraj, dudo, dam ti i drugo!

150.	SVIRCU
Sviraj, svirče, bez sve bune Dok se seke nasapune,
Pa da vidiš oće l' dati Svaka sebe izjebati.

151.	NE BOJI SE KADIJE
Jeb'o bi je koja bi mi dala, Baš da bi me na kadiju zvala! Ja bi rek'o: "Sama mi je dala, Sama dala noge dizala!'

152.	JADANJE MOMKA I DJEVOJKE'

(momak)
"Što ću jadan bez žene Ove noći ledene!
Naći će me mrtva Kod mačkina prkna!'

(djevojka)
"Moja mati s ocem spi, A ja jadna nemam s kim U selu je popov sin, Idem i ja noću s njim!"

153.	JADAN BEZ ŽENE
Duge noći ledene,
 
Što ću jadan bez žene? Al' mi ženu dajte
Ali mi biljac tkajte, Da n' osvanem mrtav Kod babina prkna!

154.	OPET JADAN BEZ ŽENE
Što ću jadan bez žene N' ove noći ledene Naći će me mrtva Kod mačkina prkna!

155.	GAJDAŠU
Ti, gajdašu, samo sviraj, A u picu ništ' ne diraj, Jer je pica čudne ćudi, Upasce joj kurac s mudi!

156.	TUBA LJUBA
Haj, huj, ne tuguj,
S tuđom ljubom ne druguj: Tuđa ljuba golem vrag, Slomiće ti kurcu vrat!

157.	NIŠTA NE ZNA
Ova seka do meneka Ništa ne zna, samo zeza!

158.	OJ DJEVOJKO, LILE, MILE
Oj devojko, lile, mile, Zapušim ti kitom pile.
 
159.	BIĆE NAŠA
Ova seka nije naša, Ako Bog da, biće vaša: Dokle dođe prvi mrak, Puć' će njojzi vodenjak.

160.	STA DJEVE ŽELE
Deve želu Tek debelu Čvrstu kuru
Dok zažmuru!

161. MILOJ SEKI
Sako mila, Jesi l' snila Već o mudi Men' na rudi?

162.	SURU, SURU
Suru, suru Po mosuru Pogladiš mi, Seko, kuru!

163.	DJEVOJCI U KOŽUSKU
Oj devojko u kožusku, Pogladim te po trbušku!

164.	SEKA DO MENEKA
Ova seka Do meneka
Tek me štipa
 
Da mi đipa U gaćama
Međ' nogama!

165.	IMAO PA DAO
Ova seka do meneka Ište mesa od meneka Ja imado pa joj dado!

166.	MALA SEKA
Mala seka Do menoka Guz sevelji, Mre u želji Da se baci Nakitači!

167.	KAO MED
Ladna kiša kako led, Slatka pička kako med!

168.	SLABA OD MEDA
Ide kiša, beli sneg, Slađa pica nego med!

169.	OPET SLABA OD MEDA
Seno, slama, Sikirica, Slaba nama Jeste pica Baš od meda Slađanoga,
 
Vruć' od leda Premraznoga!

170.	KRIVA GREDA
U kući joj kriva greda, Prebila mu ocu leđa
I matori vita rebra Zašto curu meni ne da; I u kući vrela peka, Stade male seje' kveka; U bunaru sante leda,
Poda mnom je mati gleda; A na kući pala svraka
Da l' je svaka pica slatka?

171.	ZA PETORICOM
Eto pice na stolici, Može biti petorici!

172.	BES
Tres, pico, tres, Uteram ti ovaj bes!

173.	TALJIGAŠ
Oj devojko, da mi daš Da ti budem taljigaš!

174.	DJEVOJCI SA SALAŠA
Oj devojko sa salaša, Zapuši m ti do vagaša!
 
175.	SNAŠI SA SALAŠA
Oj ti snašo sa salaša, Zacepim ti dva vagaša!

176.	OPET SNAŠI SA SALAšA
Oj ti snašo Sa salaša, Zabijem ti Do vagaša!

177.	SEKI IZ TURIJE
Oj ti seko iz Turije, Turio ti ja ja!

178.	DJEVOJCI IZ KANJIŽE
Haj devojko iz Kanjiže, Primakni se kurc bliže Da ti željen noge dizem!

179.	SEKI IZ KANJIŽE
Oj ti seko iz Kanjiže, Primakni se braci bliže Da ti braca noge diže!

180.	SNAŠI IZ KANJIŽE
Oj ti snašo iz Kanjiže, Primakni se brati bliže Da ti brata noge diže!

181.	SEKI IZ ILOKA
Oj ti seko iz Iloka,
Ne vataj se blizu momka,
 
Ostaće ti guza mokra I pičica poširoka!

182.	DJEVOJCI IZ SMILJANA
Haj devojko iz Smiljana, Bi li sa mnom prisnovala: Dva ujemka i dva klupka, Nek' je lakše niže pupka!

183.	MATERINA RESA
Oj devojko, materina reso, Ne boj mi se', i kurac je meso, Kosti nije, ubosti te neće!

184.	OPET MATERINA RESA
O djevojko, materina reso,
Da l' ne znade, nije kurac meso, No je žila, koja ti je mila!

185.	REZI
Haj devojko Reza, Bi l' bez kosti mesa? U kim nema kosti, Neće te ubosti!

186.	ČURUŠKI I SENTOMAŠKI
Curuški potrbuški, Sentomonaški lolezaški,

187.	DJEVOJCI
Oj devojko, što si tako luda, Što se baci, te mi razbi muda!
 
188.	ŽABA KREKNU
Žaba kreknu, Moj zabreknu; Pile pisnu, Moj ti tisnu; Gavran gaknu, Moj gi taknu!

189.	GDJE SPAVA
Digni nogu visoko, Teraj kurac duboko! Oj devojko, širi pis, Kaži meni di ti spis? U vajatu, na zakatu, Na svilenom jastučiću, Na sarepoj ponjavici.

190.	IGRA KOLO
Igra kolo široko, Turaj kurac duboko; Igra kolo na tri ćoška
Da je kurcu manje troška.

191.	SNAŠA I BRATA'
"Makni, snaša, guzovi!" "A ti, brato, brkovi!'

192.	SNAŠI
Mici, snašo, guzovi Kao svirac brkovi!
 
193.	IGRALA BI
Igrala bi šupljički, Imam nešto u pički!

194.	SKOČILA BI POSKOČKE
Skočila bih poskočke, Al' ne mogu od pičke Pička mi je od oke, Jasle su joj duboke!

195.	HOĆE DJECA
Opa cupa, cupice, Hoće deca rupice!

196.	OPA CUPA
Opa cupa, sestro naša, Trese li se pica vaša K'o u gaća pica naša?

197.	OPET OPA CUPA
Opa' cupa,
Pod njam rupa, I dva klina
I batina.

198.	MARTIN
Opa cupa, moj Martin, Tesna rupa, deb'o klin!

199.	SVE SE ČUDIM
Sve se čudim i krstim Kako pica ne brsti,
 
No stala pa guli. Poguli mi šljivice, Jebem li joj vilice!

200.	ZA TKANICU
Drž' Anicu za tkanicu, A Milicu za pičicu!

201.	U GAJU
Haj, haj, te u gaj
Al' u gaju same daju!

202.	CAKA, DŽAKA
Caka, caka, daće svaka I ta seka do tebeka!

203.	KOPAČICE
Da su kurci što su kukuruzi, Sve bi žene kopačice bile!

204.	KRIVOGLAVI
Da su pizde što su zvezde, Svi bi ljudi krivoglavi bili.

205.	KRIVOVRATI I VRTARICE
Da su pičke kao što su zvezde, Svi bi ljudi krivovrati bili Gledajući na nebu zvijezde;
Da su kurci ka sto su krastavci, Sve bi frajle vrtarice bile,
Sveđ radile, krastavce sadile.
 
206.	PREPOZNAVANJE PO KORAKU
Poznaću je po koraku:
Koja rado muti u mraku, Koja odeć' titra s grudi Ona želi kurac s mudi.

207.	PREPOZNAVANJE PO OKU
Lako ti je seku znati Koja misli pičke dati; Samo gledaj koje oko Na te gledi poširoko.

208.	MOLITVA
Podaj, Bože, da mi dika može!

209.	DARASI
Oj Darasa, sestro naša, Ti si naša morokvaša, Moj ti kurac moroklinac.

210.	DORISI
Oj Dariso, sestro naša, Ti si naša morokvaša, Moj kurac moraklinac.

211.	SEKA NASTA
Seki Nasti Bruda rasti, Zato pica Nju golica!
 
212.	PREMLADA
"Oj ti seko, sekucala, Jesi li se jebucala?" "Kako bi se jebucala
Kad jošt nisam ni brucala!

213.	DILIN-DIKLA
"Oj djevojko, dilin-dikla, Je li tebe dlaka nikla?" "Aj, đetiću, dili-diš,
Dođi amo da vidiš!"

214.	DILI-DIKLA
"O devojko, dlli-dikla, Je li pičkii dlaka nikla" "O đetiću, dili-diš, Hodi, dođi da vidiš: Podigni mi krakove
I pogledaj kako je!"

215.	DIKULE
"Oj djevojko, dikule, Jesu li ti niknule
Po picuni dlakune?" "Jesu, bogme, niknule, I brda se mašile
I na tice plašile!"

216.	NEKA JE PRIČEKA
"Oj curice malena, A u licu rumena,
Bi li legla kod mene?
 
Ja sam gotov kad tebe!" "O, momčiću, momčiću, Pričekaj me do ljeta Doklen budem poveća; Povodi me u šumu, Zavrni mi košulju,
Pod njome je rupica Bez je kurcu kućica!"

217.	DJEVOJCI IZ ILOKA
Oj devojko, vedro nebo, Ja bi tebe vazdan jeb'o; Oj devojko iz Iloka, Uvatim te sniže boka, Ti po zemlji, ja po tebi! Moja ruka, tvoja drka, Pa me vodi u šumicu
Di je šuma gusta!

218.	SEKI SA DUNAVA
Oj ti seko sa Dunava, Pica ti je sva runjava!

219.	UTJEHA!
Bovojka je plakala Što joj pizda dlakava, A druga je česila, Uzduž-nizduž mjerila:
"Ne boj mi se, sestrice, Duge su ti dlačice, Muškoj ruci gladište,
 
Crnjen-kapi plandište, A trbuhu nadište!'

220.	DJEVOJCI VLAHINJI
"Oj djevojko vlahinja, Pošto ti je jarina?' Cura momku govori: "Skupi su mi pramovi Po dva groša i dinar, Po to plaća i mlinar!'

221.	DJEVOJCI GOLUBICI
Oj devojko golubice, Okus' malo kobasice!

222.	SEKI ISPOD VUKE
Oj ti seko ispod Vuke, Zabijem ti od po muke!

223.	SEKI U TKANICI
Oj ti seko u tkanici, Moj ti kurac u jamici! Što me glodaš okorela, kurac mi je do kolena!

224.	BIJELE GRUDI
Oj devojko, bele su ti grudi, Ljuto bi te isvigar'o s mudi!

225.	OPET BIJELE GRUDI
Ala su ti bele grudi, Zapušim ti dupe s mudi;
 
Za kapom ti ćurčina, U dupe ti kurčina!

226.	ŠTO JE BIJESNA
Oj devojko, što si tako besna, Što si besna, kad ti nije tesna?

227.	OJ TI SEKO
Oj ti seko, sekucala, Pizda ti se ispucala Na tri pole, na četiri Moj ti kurac začepiri!

228.	CRVEN BAN
"Oj ti brate s jabane, Bi li malo tarane?"
"Ćuti, vraže, ko ti kaže!" "Meni kaže crven ban, Koji jebe svaki dan!"

229.	ZA KOZAMA
Oj devojko Dikosava, Pođi sutra za kozama! Drži kozu za roge,
Ja ću tebe za noge!

230.	DA JE ZNALA
Oj devojko Despo, Jebes li se često?
Živ mi bratac talambas, Nisam nigda do danas; Da sam znala i danas
 
Ko je kurac budalas, Ne bi nigda ni danas!

231.	BIJELA SUKNJA
Koja ima suknju belu, Ova ima picu celu;
Al' da joj je ovaj momak, Ostala bi kao protak.

232.	U ŠAŠU
Idi, seko, u taj šaš, Namesti se k'o što znaš! Neću ću doći da me znaš Već ću doći da mi daš.

233. OKO DUDA
Hajde tuda oko duda Nisi luda, to su muda!

234.	NIJE JEDNA
Opa cupa, pod njom rupa! Muči, vraže, ko ti kaže?
Nije jedna, veće dvije!

235.	BIJELA I CRNA
Oj devojko belog cela, Poljubim te nasred sela! A ti, jadna, crne kože, Zasto ne daš koji može?

236.	SURA SUKNJA
Sura suknja, modri konci
 
Živ bio ko je pio, Jeben bio ko nosio!

237.	TOCILJAJKA
Drž' se, seška, za kaiše Eto tociljajke!

238.	SEKI PELI
Seko Pelo, dođi mi na prelo: Nešto mi se u turu napelo, Ne bi li mi prelo odapelo!

239.	OPET SEKI PELI
Seka Pelo, doci mi na prelo, Nešto mi se u turu napelo Dođi, dođi, ne bi l' s' odapelo!

240.	PRED ZORU
Do ponoći pod evedrom predu, Od ponoći suve šljive jedu, Pred zoru se po endeci jebu.

241.	PITANJE
Oj soko Segediš, Kaži braci di ležiš? U brace je micalo Šta probija pišalo.

242.	DOKAZ
Uj, tako mi sisa tvoji, Upravo mi kurac stoji!
 
Ako misliš da ja lažem, Oćeš da ti ga pokažrm?

243.	OBEĆANJE
Uj, tako ti sisa tvoji, Upravo mi kurac stoji! Još ću ga ja ulepšati Ako ćeš ga umekšati!

244.	LIJEK
Ima l' onde kakva seka Da bi znala kurcu leka? Dao bi ga malo trti
Jer se bojim nagle smrti.

245.	SEŠKI
Alov, seška, na zavezak -- Na moj kurac na zarezak!

246.	PRAVI LIJEK
Oj ti seko, daj mi leka, Iz pičice malo mleka Da napojim moga kuru,
Da načinim malog Đuru, Đura ce Stojana,
Stojan će Jakova, Jakov će svakoga.

247.	KRIVA DLAKA
Ao, seko, tanka, laka, Upala ti kriva dlaka
 
Deder braca da te haka Da s' ispravi kriva dlaka.

248.	DOBAR LOVAC
Oj ti sejo iz Maova, Ljidulja ti od uzlova, Zasedo ti kod guzova Da ubijem zeca!

249.	ZVONCE
Oj ti seko, seketuša, Na pici ti klepetuša, Na trbuhu zvonce
Zvonce kuca, pica puca Od nesretnog kurca!

250.	BIJELE NOGE
Hej, haj, Bože daj: Bele noge debele
I pomalo krive Na ramenu bile!

251.	BIJELE NONE
Oj devojko karakit, O čemu si našla gaće? Gaće našla na košari, A košilju u vajatu,
Bele none na mom vratu!

252.	OJ TI SEKO
Oj ti svko, mala seška, Podaj picu nek' se češka,
 
A kad budeš baba stara, Onda podaj nek' se para!

253.	REKLA, PA ODREKLA
Oj devojko sekendaš, Što si rekla pa ne daš!

254.	DJEVOJCI IZ ŠTITARA
Oj devojko iz štitara, Podaj licu nek' se para:
Idu topli dani, Oće da s' ukvari!

255.	KIšA IDE
Kiša ide, trava raste, Krava pase, žena muze, Kupi loj, maže moj.

256. SAVJET
Ta čuješ li, mila sejo, Izmuzder mi kurcu mleko, Pa u picu sebi turi
Da ti crven kec ne curi!

257.	BRACI
Ćuti, braca, ti ne laži, Već sapunom kurac maži, Ne bi l' lakše on upao

258.	DA BI GA LJUBA LJUBILA
Gospodine i gospodski sine,
 
Ako oćeš da te ljuba ljubi, Pogladi je po guzici s mudi!

259.	SELEN SEŠKA
Selen seška selen brala, Pod selenom braci dala; Pod svlenom parče beza, Pa da vids kako zeza.

260.	GOST
Svaka tica lepo poje Ali kos! Ali kos!
I domaćin dobro jebe Ali gost! Ali gost!

261.	PRIJEDLOG
Oj snašice mila, ajde
Da od tebe pravim gajde, Da ti pisak moj sateram Samo dok se navečeram!

262.	DAREŽLJIVOST
Jedna seka tebe zvala, Tebe zvala, tebi dala; Jos ti jedno u džep dala, A ti si joj rek'o vala.

263.	OPREZNOST
Smatrajući na pičicu Kakvu ima komšinicu, Moram, brate, u po noći Otvoriti dobro oči;
 
Da kakogod pored rupe Ne pogodim bati u dupe.

264.	ZA DUKAT
Pari vatru, jebi Katu! Ne da Kata bez dukata Ja ću Kati dukat dati, Pak ćeš onda ti jebati!

265.	OPET ZA DUKAT
Piri vatru, jebi Katu! Ne da Kata bez dukata; Ja ću Kati dukat dati, Pa ću Katu pojebati!
Podaj groš, jebi još, Podaj dva, pa ću ja, Podaj tri, pa ćeš ti!

266.	VALJA VOLA
Oj devojko preko kola, Usala ti jedna pola, Ona druga valja vola! Ja ne dado moga vola, Nego dado dva nožića Da ju jebem do Božića,
Od velikog pa do malog. I da znade njena strina Kaka ju je piča vina, Ona bi mi dukat dala, Pak se ne bi pokajala,
A kamoli što bi ja Da joj pica bolje sja.
 
267.	šTA BI DALA ZA JUNAKA
Dala bi, dala Dva konja vrana
Da ne spavam sama, I trećega kulata
Za junaka kurata!

268. CIJENA MOMKA I DJEVOJKE
Dala bi, dala i dva konja vrana, I alata, mulata,
Za momčića kurata; I kobilu lisušu
Za devojku picušu.

269.	SVAK NA SVOJ NAČIN
Ja se čudim šta mi bi Da izjeba noćas tri! Jeb'o ja, jeb'o ti, Jebaćemo makar svi; Ti si jači klin metuti,
Al' ja malim, pa zaglavim!

270.	PITANJE I ODGOVOR
"Ej baća pobaća, Šta se miče u gaća?" "Nešto malo crveno
K'o god prase pešeno!"

271.	NE GLEDAJ ME
Ne gledaj me gola, bosa, Imam kurac od tri nosa.
 
272.	PORUKA
Ne gledaj me okorela Kura mi je do kolena; Ne glodaj me gola, bosa Kura mi od tri nosa!
Gdi je čuje, poručuje, A gdi stiže, noge diže. Seja kura prstom tura, Snaša Cava nadešava. Pravo samo, drži se!

273.	NEVOLJA
Uh, žalosna, koliki je Crven kurac u tog Mije! Žalosnica njemu dati Morala bi s' sva usrati!

274.	DRUGI
Moja drugo, to je ništa Da vi'š kakvog ima Pišta: Kurčekanju sobom vuče, Al' da ti ga još zavuče!

275.	KAKO KO MOŽE
Svaka svoju trese,
A ja moga drmusam Da ga digod strpusam.

276.	NI JAHATI NI HODITI
Čir devojci na guzici, A naboj na nogu:
 
Niti može konja jahati Ni pješke hodnti.

277.	DIGNI NOGU
Digni nogu, Pusti vodu!

278.	KROZ KAMIŠ
Šiš, piš na kaiš
Da bi gled'o kroz kamiš!

279.	AJKA
"Šišni, pišni, Ajko!" "Ne mogu te, majko: Četvorica gledaju, Pišati mi ne daju!"

280.	SEKI PREKO PUTA
Oj ti seko preko puta, Tako m' tvoji beli skuta, Skute svuci, pa zatuci!
Ti na travi, ja zaglavi, Ti na zemlji, ja na tebi, Moj u tebi, blago tebi!

281.	DOMISLILA SE
Zloprelja se jadu domislila: Zadnjs skute sprijed obrnula.

282.	NEMA NI KOŠULJE
Krst ti kurvin, ni košilje nemaš! I ta rita, što je na tebeka,
 
Rita bila, pa se poderala! Zar ti neću opsovati sveću Sama si me u plevaru zvala!

283.	BIJELI SKUTI
Oj devojko, dušo moja, Kakvi su ti beli skuti
I po njima prisani? Jazuk što su pirišani Kad su skuti popišani!

284.	I GORE ĆE
Skoči, kolo, dupe golo, Kako radiš, i gore će!

285.	KOZARIČ
Kozariću, kokiću, Napni dupe, doći ću Jebaću, platiću: Daću groš,
Oću još!

286.	BOŽA I ĐURICA
Job'o Boža Buricu Kroz plot u guzicu, A Burica Božu Viš' kuće u glož'u.

287.	NADMUDRIVANJE
Nemoj sa mnom počinjati, Nećeš na kraj isterati!
Još je jedan taki bio,
 
Iz dupeta šerbet pio, I ti se požuri,
Nos u dupe turi!

288.	MADŽAR PIŠTA I NJEGOVA ŽENA
Ćuti, more, ne znaš ništa, Posraće se Madžar Pišta! I njegova žena oće
Da te vodi u to voće, Da te tamo svog usere, Ali da te ne opere!

289.	OVA SEKA
Ova seka do meneka Posrala se kraj tebeka, A ti sede pa izede!

290.	DED GOVORI
Ded, govori, nemoj stati, Jer ću tebe ja posrati,
A i toga do tebe,
Nek' ga šarov pojebe!

291.	CRNE OČI
U tebe su crne oči,
Iz dupeta mog natoči, P' onda sedi pa poloči Deder na to ti doskoči!

292.	MALA USTA
U pice su mala usta, A u mene kura pusta,
 
Zapušiću pici usta,
Al' će guza ostat' pusta, Tu ćeš, more, metnut' usta Guza dirnu, nos ti svirnu, Guza prdi pa te srdi,
A ti ćutiš pa se ljutiš.

293.	KOJI ČAŠU NE POPIJE
Tri devojke putom idu; Jedna prde, druga reče: "Kome to,
Kome to?"
"Koji čašu ne popije, Tome to,
Tome to!

294.	ŠTA BI ERO DAO
Ero pjeva preko Bosne slavne: "Koja bi mi bez prdeža dala, Dao bi jaj do dva konja vrana, Oba vrana i natovarena!"

295.	KOLOVOĐA
Popisan kolo vodi,
A posran za njim hodi.

296.	KOLOVOĐI
Tijo, tijo, kolovođa, Tijo, tijo, zaletio, Za oblake zaletio;
Kad se natrag povratio, U dupe mi ulezio!
 
297.	OPET KOLOVOĐI
Kolovođa, vito pero, Poljubiš mi kurcu čelo!

298.	NIJE TAKO
Nije tako, već ovako: Meni gunjac, tebi kurac!

299.	ČAST
Da li mi je pičke i morača, Da počastim popa i kovača Popu sirac, a kovaču kurac!

300.	RUGAČ
Evo jedne, evo druga, Jebem mater ko se ruga! Ko se ruga, poseru ga!

301.	POPOVA NEVOLJA
Suva višnja odsečena, O njoj pica obešena; Pop se maši da domaši Pica rže, pop se trže.

302.	MODA
Majka Todu podigla na modu Zadela joj u dupe ornodlu.

303.	SEKA STANA
Seke Stane Olinjane
 
Puna pika Ureznika!

304.	LEPOJ SAVKI
Bač kao čavke, Lepe Savke Puna pika
Jest sirdika!

305.	ANKA BIKIĐANKA
Kurac stoji, Al' ne boji Njega s' Anka Bikiđanka; Pička vreba Njeg' iz vune, Da g' ukeba
I progune!

306.	VEMA IZ SREMA
Došla Vema Čak iz Srema K nami amo Da imamo Jebačicu, Igračicu!

307.	SNAŠA VEMA
Zora sviti, Jošt na kiti Slatko drema Snaša Vema.
 
308.	SEKA EVA
Seka Eva Često zeva Na vr' kite Braca Mite.

309.	BAŠ NA TEME
U picaču Mom kitaču Baš na teme Palo sjeme!

310.	NE MAŠAJ SE
Ne mašaj se, Ne pipaj se, Već mi plati, Pa zaklati, Pak mi kuni Za sapuni!

311.	KUPOVALA KUPUS
Ha, ha, nek' se zna Kad je Mara kumovala I kupusa kupovala Dala picu za glavicu!

312.	DJEVOJKA IZ PALANKE
Haj, devojka iz Palanke Dala pičku za opanke Opanci se prodriješe, Kurac i pičku pojebaše!
 
313.	KMETOVICA
Drka kuru na uzuru Knezu svome Debelome
I panduru U majuru Kmetovica Golopica!

314.	KOVAČ I KOVAČICA
Kovač kuje, kovačica prede, U kovača gola muda glede.

315.	BRATAC GLIŠA
Pelu šiša Bratac Gliša, Zadeo bricu Njoj u picu!

316.	BRACA IVA
Braci Ivi Kita živi, Janu svuče, Pupak tuče; Kad ju drka, Stoj' ga hrka.

317.	KOČIJAš TUNA
Kočiš Tuna Iz Požuna Prostre ćebe
 
Da pojebe Gospojicu Udovicu.

318.	TRN
Ljotinici Trn u pici Kalfe Pište, Koga ište; Gledi Ljota Iza plota.

319.	ČOBAN STEJA
pičku gladi, kurac vadi Čoban Steja, Te zapleja Krčmarici Madžarici!

320.	BRACI ACI
Mili Aco,
Ti se, braco, Razuzuri, Pak joj turi Sred u rupe, Ne u dupe!

321.	NA ARARU
Na araru Jebao Saru Opančara
 
Iz Stapara Sin Danilo; To je bilo Kad je prd'la Baš od svrdla Njegovoga Debeloga!

322.	ERA
Jebao Era Iz Kiskera Bledu Katu U ajatu!

323.	ČABRONOŠA IZ DIVOŠA
Puca klupa Gdi zalupa Čabronoša Iz Divoša Beračici Mlačanici!

324.	DIJETE
Zazvoniše zvona u Banatu, Budla su iz Banata Blažu: "Ustaj, Blaže, panduri te traže!" "Kog' me đavla ti panduri traže" "Zaš' devojci dijete načini?" "Mičite se, lije moje d'jete!
Meć'te d'jete u svilne salvete,
Pa ga nos'te u grad međ' kadete, Nek' poznaje tata svoje d'jete
 
Herde gata, ko j' đetetu tata? Teremtete, čije j' ovo d'jete!"

325.	SAMA JE KRIVA
Povikaše oko rita ćivte:
"Dajte čamac, udavi se Soka!" -- "Kriv joj nisam, turi
joj nisam,
Noge prala, upala joj glava!'

326.	UJA
Uju, uju,uju, Pogledaj-der uju: Zabravlja on kujnu Kad jebana ujnu!

327.	I U STARCA
I u starca Kao u jarca Rep se kruti Tusta puti, Bubri zila Ženi mila,
Prem ne često, Ali čvrsto.

328.	STARAC I BABA
Mesečina Baš kao dan, Leži baba
Baš kao panj; Otud ide
 
Starac vuk:
Zabi babi Baš kao tuk.

329.	OPET STARAC I BABA
Sitna kavga rominja, Starac babu kominja U livadi na kladi, Teško starcu na babi!

330.	STARI ČIKA
Vida smešnog Stari čika Kožno-mesnog Iz ibrika Devojačkog Pije mleka Prepišanog Njem' sad leka.

331.	SIROTINJI
Sirotinjo, jebu li ti majku! Pričekaj me lo Đurčeva dana, Dok se gora preodjene listom, Crna zemlja travom i cvijetom!

332. GOSPODARI I PROSTACI
Gospodari, Poglavari, Svaku zgebu Deru, jebu; A prostaci,
 
Svi junaci, Snaše jedre Kod evedre.

333.	U TOPOLI
U Topoli Kurci goli, U Kisaču
Kapić svlaču, Preko Save Ne tek s glave, Već i sije
Kad se brije!

334.	ŠAJKAŠI
Svi Šajkaši Zli čačkaši Redom pice Kao smokvice Ponadenu
Da ne venu!

335.	VRBAŠANI
Vrbašani Jes' izbrani, Tek jebači, Ne orači!

336.	DJEVE IZ MIŠKOLCA
U Misnolcu Sve na kolcu Nataknute
 
Deve žute Zar su bile Te su gnjile?'

337.	U CERVENKI
U Cervanki O evensi Od Švabova Pojebane Od crvova
I posrane pičke klatu Na korlatu!

338.	PRIPJEVI SELIMA
Kad se popnem na Povlen plapinu Pa pogledam niz Posavlje ravno, Nema sela u kom mana nema
Ni andžije za kim ker ne ide...' Kalinicu žene neoprane:
Sedam kuća, devet bunareva, A kroza nji Garevica teče,
I još su im žene neoprane; C Grabovcu đeca bez otaca, Ljubinicu pička bez novaca, Batalage na međi rsuzi', Pokradoše i tamo i amo,
A Dobrinje i Gornje i Donje, Lepom ti ste kurcu na udarcu,
Kad gođ dođem, ne večeram s mirom! Sedam kuća jednu kozu muze,
Jos se vale da se dobro rane:
 
Da im nije mloge gostinice, Od sira bi ćuprije zidali,
Na suruci vodenice b' mljele!... U tebi su lijepe djevojke:
Duge su im kose do ušiju, Pune su im gnjida i ušiju!

339.	NA IZVORU
Mlado momče gorom jezdijaše, Žedno vode, a željno devojke, Konja gani, ovako govori: "Dur, konjicu, moj sokole sivi, Nanesi me na izvoru ladnu,
Đe devojke na izvor dolaze!" Konj ga nosi, na vodu donese, Kad na vodu lijepa djevojka. Momče nagna konja da napoji, Stade ljubit' lijepu djevojku Da na konju ne bješe bisaga, Upade mu glava do ulara.

340.	MOMČE I MOMA
Sadih jelu na planinu, Navratih joj zubor-vodu; Poslah momu da je čuva, Ja mljah, čuvaće je; Momu sanak boravio, Poslah momče da je budi, Ja mljah budiće je; Podiže joj jednu nogu,
Ja mljah kapat' hoće; Podiže joj drugu nogu,
 
Ja mljah srat' hoće; Potrlja je po trbuhu, Ja mljah valjat' hoće; Podiže joj košiljicu, Ja mljah barjak vije; Odriječi gaćerine,
Ja mljah sijat' hoće; Kad izvadi motovilo, Ja mljah snovat' hoće.

341.	STAR I MLAD
Mljeli mlini mlinarevi, Čuvala ga kćer njegova. Tuder prođe star na konja: "Božja pomoć, mlinarice, Mogu li ti mlini mljeti?
Mogu l' stupe sukao tući?' Odgovara djevojčica: "Ajd' otole, star na konja, Za te jaza presudila,
A za mlivo kola stala!' Al' evo ti mlad delije:
"Božja pomoć, djevojčice, Mogu li ti mlini mleti?
Mogu l' stupe sukno tući?' Odgavara djevojčica: "Mogu moji mlini mljeti, Za te dosta vode u jazu!" Navranu se željno momče, Nagna konja da napoji: Tu stupe, tu mlini,
Tu voda, tu klini,
 
Tu gorje, tu dolje, Tu jadi, tu bole, Tu je banja bila, Tu je ba, tu je ba, Tu je banja bila!

342.	BABA, UDOVICA, PUšTENICA I DJEVOJČICA
Posio sam gra' i kupus,
Gra' po vrhu, kupus po dnu, Dili li, dipli li!
Navadi se stara baba Kupus brati, gra zobati, Dili li, dipli li!
Poče[ka]k je, dočekak je, Pričuvak je, učuvak je, Učuvak je, udarik je,
I odlazi tamo dole Jaučući i plačući, Dili li, dipli li!
Ja posijak gra' i kupus, Gra' po vrhu, kupus po dnu, Dili li, dipli li!
Navadi se udovica Kupus brati, gra' zobati, Dili li, dipli li!
Počekak je, dočekak je, Pričuvak je, učuvak je, Učuvak je, uvjedok je, Ona ode tamo dolje Odajući obzirući,
Dili li, dipli li!
 
Ja posijak gra' i kupus, Gra' po vrhu, kupus po dnu, Dili li, dipli li!
Navadi se pustenica Kupus brati, gra' zobati, Dili li, dipli li!
Počekak je, dočekak je, Pričuvak je, učuvak je, Učuvak je, poljubik je, Ona ode tamo dolje Pjevajući i smijući,
Dili li, dipli li!
Ja posijak gra' i kupus,
Gra po vrlju, nupus po dnu, Dili li, dipli li!
Navadi se devojčica Kupus brati, gra' zobati, Dili li, dip.li li!
Počekak je, dočekak je, Pričuvak je, učuvak je, Učuvak' je, ugriznuk je, Masih joj se niže pupka, Đeno bješe dinja pukla Stoji dinja pleska, plika, A ja velju: "Neka, neka!" Dili li, dipli li!

343.	UHVAĆENA
Ja posijah bob i dinje, Navrani se djevojčica Dinje brati, bob zobati. Ja je čekah jednu večer,
 
Ja je čekah i dočekah, Stavih ruku u njedarca,
U njedarca dva krastavca, Nit' su zrela ni prezrela, No najljepša za grizenja. Stavih ruku malo niže, Malo niže, niže pupka, Ispod pupka dinja vukla, A iz dinje voda teče, Nagnah konja te napojih I jedva se nje odvojih.

344.	AŠIKOVANJE
Ašikovah tri godine dana, Nit' imado fajde ni zijana,
Nit' ja viđeh mojoj dragoj lice, Već tri puta u tri godinice.
Jodnom odoh dragoj pod pendžere, Al' mi draga s majkom večeraše; Drugom odoh dragoj pod pendžere, Al' mi draga lice umivaše;
Trećom odoh dragoj pod pendžere, Al' mi draga postelju storaše.
Kad ja viđeh gdje će sama leći, Ja ne mogoh srcu odoljeti
Kako jeknuh, vas lardak podzveknu, Kako zuknuh, taht od džama puknu, Al' govori moja ljepotica:
"Id' odatle, jedan muhanate! Da ti vrtis late crne oči,
Oči crne ispod obrvica, B'jelo lice ispod trepavica,
 
I podvaljak pod bijelim grlom U njedrlma dva b'jela goluba, I pod njima crna gara raste,
I u njojzi sadrvan vodica
Sve mladice pofata proznica!"

345.	MARE I PETAR ĐONA
Igra horo na breg mora, U horo je Mare moma. Otud dođe Petar Đona, Predade joj pelavora.
Poče Mare s plačem doma, Susrete je brate Toma: "Što je tebe, Mare moma?" "Kako što je, brate Toma Igrah horo na breg mora, Otud dođe Petar Đona, Predade mi palavora"
"Haj, ne boj se, Mare moma, No hajdemo bregu mora!" Evo do'še bregu mora,
Tu nađoše Petra Đonu. Tomo Đonu zovijaše, Na sablje se udariše; Toma Đonu izgubio, Okide mu palavera,
I nosi ga Tomo dama, Pa ga meće više odra, Više odra Mare mome: Kad lijega, da zijega, Kad se diže, da uzdiše.
 
346.	KAD SVEDU MOMKA I DJEVOJKU (U DALMACIJI I U BOSNI)
Dobar veče, moj brajane, Eto tebe vjerna ljuba Okreni je, moj brajane, Prevrni je, moj brajave, Dva-tri puta do zore
Da te braća ne kore! Pred tobom je crna gora, U gori je medvedica, Crnu kiku nadvjesila;
Ti potrgni bojno kopje, Pa udari međedicu Pod vilicu u resicu!
Vati joj se, moj brajane, Vati joj se u njedarca,
Tu ćeš naći dva krastavca; Vati joj se niže pupka,
Tu ćeš naći - dinja pukla!

347.	POP I POPADIJA
Kakva j' kavga u popovu dvoru Al' je radost al' velika žalost?
Nit' je radost nit' velika žalost, Nego popo svoju posu kara: "Kaži, poso, kome jesi dala?" "Dala jesam jednim butigaru, Dao mi je groše i dukate
S groši jesam tebe đakonila, A s dukati tebe zapopila!"
"Podaj, posa, kome tebi drago,
 
Ne bi li me protom učinila, Ne bi li se protinica zvala!'

348.	OPET POP I POPADIJA
Ali grmi, al' se zemlja trese, Al' udara mare u bregove, Ali vjetar sa senicom mlati
Al' pucaju na Skadar lubarde? Niti grmi, nit' se zemlja trese, Ni udara more u bregave,
Niti vjetar sa senicom mlati Nit' pucaju na Skadar lubarde, No se popo s popadijom kara: "Kazuj, pose, kome si je dala;
Kazuj, pose, što ti daše mita?" -- "Suviše mi svile i kadife,
I suviše groša i dukata
Ja sam svilu na te pokrojila, S grošima sam tebe đakonila, S dukatima tebe zapopila!" "Ljubi, pose, koga si ljubila, Ne bi li me protom učinila!"

349.	BULE I VUK IZ GORICE
Podigle se bule na kopanje, Ponijele pitu i pogaču
I bačvicu museleza vina, Slatko pile, pak su i pospale. Privuče se iz gorice Vuče, Svakoj buli po dvaput zatuče. Kad se bule od sna razabrale, Al' govori begovica mlada:
 
"Aj, kadune, moje drugarice, I prije smo museleza pile,
Al' nam lisu mokre gaće bile! Da vadimo iz bačvice dugu, Da mjerimo nase crne pice!' One vade dugu iz kablice Svakoj buli pica od dve duge, Begovici od tri do četiri!

350.	DIOBA
Šetale su tri kadune Uz polje, niz polje: Jedno mi je popadija Popova, popova,
A drugo je kneginjica Kneževa, kneževa,
A tređa je starješine Od sela, od sela.
Kurac poljem nalazile Veselo, veselo, Stadoše ga dijeliti Natroje, natroje: Prvoj daše oglavinu Od njega, od njega;
Druga uze srednji komad Pogolem, potolem; Trećoj daše sav okrajak S česama, s česama
Nek' se znade starješinstvo Starijem, starijem!
 
351.	OPET DIOBA
Šetale se mlade mome Uz polje, niz polje;
Jedno mi je popadija popova, A drugo je knjeginjica kneževa, A treće je udovica udova.
Kada do'še nasred polja široka, Tu mi na'se crna kura golema, Pa ga staše dijeliti natroje:
Popadija lopova,
Ona uze ovrsinu od njega Kneginjica, kneževa,
Ona uze sredinicu od njega. Nego veli udovica udova:
"Ja sam jadna, takve sreće od svega, Ja ću uzet' podninicu s mudima!"

352.	CRLJEN-KAPETAN I GOLOGLAV KADIJA
Mene posla Sijerčiću bego Na caglina konja golemoga, I dade mi četiri šoldina
Da mu kave i duvana kupim. Ja se cagu na ramena turih, On me nosi tamo i ovamo.
Na dobro me mjesto nanosio, Na dvorove na Pasiguzove.
Tu su mene dočekali divno I daše mi dosta užinati Suha ljeba bez crvena vina, Na jade im došla ova zima, I bula im rodila kopile,
Na Bajram im kuća izgorjela!
 
A ja ti se naijedih ljuto, Caginu se na ramena turih, On me nosi tamo i ovamo. Na bolje me mjesto nanosio, Na džamiju Kurta Begovića.
Ja se nađoh razgovarat' s njime A koja je bolest najgorija:
Al' je gora kuga al' đevojka. On ovako mene govoraše: "Od kuge je gorija đevojka -- Kad mi nije u nedrima ruka,
Ra[na] mi je na rebrima grdna." To začule bosanske djevojke, Naoštriše nokte na nadžake
A digoše noge na očake;
To začule bosanske djevojke, Pa na župu te se ok[upi]še,
A pred njima Aćimo[va] [M]anda'. Ona pjeva iz grla' bijela, Olreglaču svoju pripi[je]va: "Opreglino, dugo jadna bila, Dimna ti je pod tabu livada,
Na livadu udrila dubrava, U dubravi soba ugrijana,
U nju sjedi Crvljen-kaletane! Otud ide gologlav kadija
I ovako bješe govorio:
,Božja pomoć, Crvljen-kapetine!' Kapetan mu pomoć privatio,
Ma mu veli gologlav kadija: Čuješ li me, Crvljen-kapetane, Pomak' mi se sobe ugrijane!'
 
No mu veli Crvljen-kapetane:
,Ajd', kadija, nemoj jesti govna, Nećeš sobi ugrijanoj doći!' Kadija se napućio ljuto,
I dovati pero buzdovana, Evo Crvljen-kaletana gaća, Na zlo ga je mjesto udario, U jezičak pod vilicu gornju.
Pade mrtav Crvljen-kapetane; On ulježe sobi ugrijanoj
I od njega bruku papravio. I to bilo kada se činilo.

353.	NAJGORA BOLEST
Opravi me Sijerčiću bego I dade mi četiri dinara
Da mu kupim kave i duvana. Ja uzjahah na četiri mora, Cagin s' jaše ka' bijela vila, Nit' je vila niti ga j' rodila, No kobila otsječena repa.
Otolen me cago zanosaše Na dvorove Pasiguzovića Tu mi daše dosta užinati Ovsenice i crna beštija,
Na crno mu došla ova zima, Na Bajram mu kuća izgorjela, A bula mu rodila kopile!
Otole me cagin zanosaše
Na dvorove Memeda Alije -- On klanjase, guske uzbijaše. Otale me čaškin zanosaše
 
Na džamiju Karađoz-begovu, Tu mi daše gusle javorove,
A gudalo od jadikovine, Tu ja reko dvije-tri riječi:
"Koja bolest od koje najgora Jal' od kuge ja li od djevojke? Od kuge me boli grozna glava, Za djevojkom i srce i glava; Kad mi nije ruke u njedrima, Ka' da mi je ranana rebrima!' To zaćuti jelečke djevojke, Nanoktiše nokte na barjake, A digoše noge na nadzake,
A spustiše ruke na ćepenke. Tu ja kupi kave i duvana, Otle odo dvoru Sijerčića.

354.	MANDINI DAROVI
Polećela vita golubova
Od Kujave svrh' Bjelopavlića, Lete tice niz Bjelopavliće, Dolećeli selu Martin'cima,
Na bijele dvore Radovića, Tu su vile te su popadale. Ono nije kita golubova, No su ono kićeni svatovi Lopatica u Čausevića.
Gospocku im sofru postaviše, A pošto se svati nagruhaše, Stadoše se darivati darom.
Što je Manda za godinu srala, Kumu Zeku u darove dava.
 
A djeveru Lapatić Šćepanu, Njemu daše neopranu danku Pas im jeba i oca i majku: Kad je dape, što je ne opraše! A dadoše Jovicu Cukanu, Njemu daše toke od uzica Naserem ga s nosa do guzica! A drugome fesa po tunosa, Te mu vise govna ispod nosa. A trećemu gaće od bauka,
Kroz njih su mu proptanula muda, Crne mu se kao upca crna.
Pa s' otalen svati podigoše; Od bijele Radovića kule Do bijele Sekulića kule
Posra im se sedam-osam puta, A popisa i petnaest puta.
A kad na brod kod Glavice bili, A izide Popoviću Jovo,
Izneše im gospocku doravicu Djevojka ga darivala divno: E mu dade srmajli' maramu Čim otire pičku i guzicu
Da otire ispod nosa brke.
Kad dođoše la brod Boškovića, Da zovu, dozvat' ne mogahu, Ako, brate, na nevolju bili, Pušku pali lijepa djevojka, Puška zveknu, a kurilo jeknu, To začuo Serdarević Ramo, On iznese gospocku zdravicu, Svatovima bio besjedio:
 
"O, za Boga, kićeni svatovi, Ko su svati, čija li djevojka?' Oni kažu i pravo ne kažu: "Sinovica popa Milovana!" A Ramo je riječ besjedio:
"A on, bogme, sinovice nema, No nako je dijete Jakove!" Kad ga viče lijepa djevojka, Zafali mu i dva i tri puta,
A prde' mu i četiri puta:
"No oprosti, Serdarević Rama, Ovo mi se teke namjerilo,
A ope' ću bolje, ako Bog da!" Pa se otolen bjehu podignuli, A odoše poljem širokijem.
Doklen svati na Kujavu bili, Kad ih viče Jociću Barecu, On zdravicu te im iznosio. Kad ga viče lijepa devojka, I njega je darivala darom
Njemu dade luku izpod pizde I na luku velju vodenicu
Da uzima ujam na guzicu. A kad dvoru došli bijelomu, I Corana na konja turili, Baš Corana Kara-Begovića, A i njega dariva djevojka
Njemu dade od zlata jabuku, Koja je skoro salivana
U duduku Dolanina Mica Od cimine i od kupusine.
 
355.	MALA MOMA
Čuva ovce tri godine, Zaborav' se oženiti. Imam strica domišljana I strikacu dvoišljaču, Mene momu isprosiše, Klofter dugu i široku, Baš devojku ninaricu. Ne može joj pojas biti Nego uze sa vršaja;
Ne može joj prsten biti Nego gužva oračica; Ne može joj čarape biti Nego stare vrećetlne; Ne može joj cijel' biti Nego stare kožuline; Ne može joj kapa biti Nego stara kožnjičina; Ne može joj košilja biti
Neg' ponjava od devet poli; Ne može joj rita biti
Neg' ponjava od tri pole. Sakrivaše kola od olova, Uprepnuše sto volova
Da povezu mladu momu. Prvi voli pomrkuju,
Pod njam kola podškripuju: "Ajs, malonja, ajs, crvonja!" Kad pođoše na venčanje Navalilo devojčici
Malo orati i pisati Tri mekote zagnojila
 
I četvrtu prignojila.
Kad odoše pred dvorove, Troja vrata ustaviše
Dok devojku uvedoše; Tri klupice narediše Dok devojku posadiše; Oku masti izmazaše Dok devojku namazaše, Tri grebena rastrgaše Dok devajku raspraviše. Al' joj ide svekrvica;
"Šta ćemo ti za večeru?" "Laka mi ti večerica Devet pećki prosenica,
I dva jarad prcevita,
I dva purana brbotljiva, I dve guoke ometače,
Za napitak kablić vina!" Kad svedoše mladiće, Al' povika mladoženja:
"Oj, Boga vam, svi svatovi, Koji sleme, koji gredu,
Da dižemo momi noge' Momi noge ne digoše, Dva devera i ubiše.

356.	MILJA MATERINA
Ovce pasla Milja materina,
Za njom majka užinu prinaša: Sedam oka goveđine mesa, Prinosila devet ovsenica,
I dvanaest oka mlačenica
 
I šest oka sira prdenjaka. Onda veli Milja materina: "Jao, majko, lagane užine, Kako ću ti ići za ovcama!" Razljuti se, pa askaka dvoru, Sve izjede što kod dvora nađe, Sama ljeba dvanaest vuruna, I još do dva vola bikovita,
I još do dva ovna skuljevita, I dva mlada jarca prcevita, I izjede punu bašču luka,
I još jadna sve od gladi muka, I polila šest akova vina,
I četiri žežene rakije,
I papila tri kabline meće
I još jadna sve kuka od žeđe! Onda joj' je majka besjedila: "Ćeri moja, teške ti si rane, Kogođ cuje uzeti te neće!" Skoči Milja kako lastavica, Kucka prde kako magarica, Ljuto Milji pisati prituži,
A kad pihnu, pas joj jeb'o majku, Ode voda preko svega polja
I obori devet vodenica
I dvanaest stupa valjarica; Vrag nanese trideset svatova, Te na konjma jedva preplivaše;
Kad se posra, da joj jebem majku, Tri je njive ona nagnojila,
Jedva svati na konjma preja'se I konji se mnogi zaglibiše.
 
357.	HARANZADE
Djevojka je platno bijelila Na Sitnici na vodi stunepoj. Teke krpa da s' osuši bila,
Tud naleze momče Haranzada, Te djevojci krpu pogazio.
Ona plače i kune ga ljuto: "Da Bog da ti ljeto ne rodilo!" A momče joj riječ besjedilo,
A za brk se rukom uvajdilo: "Ovako mi često žito bilo,
Ne mogla mu naudit' godina!" Al' djevojka viša Haranzada, Pak se rukom za dojke vatila
I momčetu riječ bijedila: "Ovaka ti krupa udarila, Te sve tvoje žito polomila,
Ne mogla mu pomoći čestina!" Tade momče bvejedi djevojci, A rukom se poniže vatio: "Ovake mi klaoutine bile,
Ne mogla im krupa nauditi!" Al' djevojka viša Haranzada, Poniže se rukom uvatila,
A momčetu tijo besjedila: "Ovake ti s' čavke navadile, Cijelo ti klasje proždirale!" To rekoše, pak se potrpaše.

358.	KOKAN-ČELEBIJA
U z'o čas se Kokan pogodio, U zle dane, u godine gladne,
 
Za dva groša i čakšire sukna Da on služi sedam gazdarica I da čuva iljadu ovaca.
Kolo kupi gazdarica Mara, Kolo kupi vas dan u subotu, A da igra vas dan u neđelju Da domami Kokan' od ovaca. Kad ujutru osvanu nedjelja, Al' eto ti Kokan' od ovaca, Za njim kasa devetero pasa,
Zavrg'o se drenovom batinom, O batini jandžik od magarca
I u njemu dva pečena jarca, Propao mu perčin kroz kalpaka, Za perčinom do dva grma trnja, Za svakijem naviljak sijena, Propali mu prsti kroz opanke
I obadva guza kroz čakšire, Ispalo mu mače kroz ramače Samo mu je mače od tri oke, kurac mu se do koljena kreće, Od koljena baš nimalo neće! Kako dođe, u kolo se vata
Baš do svoje gazdarice Mare I još do nje dvije drugarice.
Jedna veli: "Da mu gaće damo!" Druga veli: "Nemoj, da glodamo!" Onda veli gazdarica Mara:
"Boga, tebe, Kokan-čelebija, Ja sam tebi vruštuk ostavila Tamo dolje niže kukuruza Kajgana je od šezdeset jaja
 
I pogača od trideset oka
Srkni, kusni dok ti ručak dođe!" I otide Kokane čobane,
Srknu, kusnu dok mu ručak dođe. Opet dođe, u kolo se vata
Baš do svoje gazdarice Mare, Ispalo mu mače kroz ramače, Kurčina se do koljena kreće, Od koljena baš nimalo neće. Onda veli gazdarica Mara: "Boga tebi, Kakan-čelebija, Idem sjutra jadna na kovače Da sakujem oklope na pičku, Pa mi ništa učiniti nećeš!" Onda veli Kakan-čelebija: "A da čuješ, gazdarice Maro, Idem i ja sjutra u planinu
Da pomuzem iljadu ovaca,
I namuzem dvadest čabrenica I popijem uz kurčevo zdravlje Razbiću ti okove na pički!'
I tu Kokan pođe se ženiti, Pa isprosi do dvije djevojke, Isprosio Maru i Smiljanu, Pa povede Maru na samaru, A Smiljanu na golu riđanu, Onda veli Mara sa samara:
"Oj, Boga ti, da moj mili kume, Izdigni mi dupe iz samara
Da potprdnem rodu na poodu, Staru babu u bijelu bradu, Mojoj majci u sirnu čabricu,
 
Milu bracu u kupusnu kacu, Jer su mene snaje potvorile Da sam im se u bunar posrala!
N'jesam, kume, života mi moga, Već se posra ja više bunara Svraka dođe, kljuni, kume, govno, Dođ'te prase, čušni, kume, govno, Dođe pseto, lapi, kume, govno, Pola ga se u bunar prevali!"
A kad prde i poprde Mara, Iskočiše ptice iz samara, Svaka ptica svata udarila, A krstina kuma po prsima. Onda veli Kokan-čelebija;
"Al' si, jadna Maro, ostarila, Izbrojila dane i godine!" Onda veli Mara na samaru: "O, Boga ti, Kokan-čelebija, Kako sam ti jadna ostarila Sedamdeset i sedam godina, Eto meni, bogme, više nema! Ako li ti meni ne vjeruješ,
Ti upitaj Smiljane djevojke, Koja mi je bila na babina; Ako li mi, ne vjeruješ, vojlo, Izjedi mi iz guzice govno!"

359.	BABA TODORINA
Poranila baba Todira
Međ' čobane da vune poprosi. Namera je beše namerila
Na nekakva Zvekana čobana.
 
Kad je Zvekan babu opazio, On je na nju vaške napujkao. Al' se maša baba međ' guzane Pa otkida brabonjak od guza, Te udara kuju Zvekanovu, Kako je je lako udarila,
Nije kuja ni repam vinula. Ljuto kune Zvekane čobane:
"Bog t' ubio, baba Todira,
Gdi mi ubi kučku od štenaca!" Al' besedi baba Todorina:
"Mol' se Boga, Zvekane čobane, Što sam sinoć baru pregazila
Te su meni odmekli brabonjci, A i sam se ne bi nanosio glave!'

360.	MUSKET KAPETAN I UDBINSKI DIZDAR
Pa izvode na nove tavane, Obratio joj naviše tabane, A ode je u dut razdvajati, I ugna joj kline u pukline
Kad rastavi, nigda ne sastavi!


361.	LEPO DRUŠTVO
Sastalo se lepo društvo da se razgovara, Mladi momci i devojke kojim' nema para kurac, kura, kurčekanja i malo kurčence, pička, pizda, pizdurina i dve male pice, Debeli kum hrani kurac, pizdurina kuma,
 
Dva devera dva kicosa, pica i kitica, Oni sede za astalom, pak provode šalu,

362.	RADA TURSKI ROB
"More, Rade, kako ti je?" Pita neko turskog roba, Odgovara; "Dobro mi je Do današnjeg jošte doba, Jošt pri zore prvim svjetu Staknem oganj a razarim, Da ćehaji Mehemetu
Baš iz Moke kavu varim. Posle kave na koljeni
Dam mu čibuk s ćilibarom, Okom, rukom mane l' meni, Agam svim i tefderdarom.
Potom rukam prekrštenim Na ćehaju gledajući, Vratom, kičmom savijenom, Stojim ukaz čekajući.
,Var djot, Rade!' kad mi rekne, Odma mu se ja navrnem, Kleknem, za mnom i on klekne, Ščepa me da ne posrnem.
Đot umašten kad izdere, Peškir, ibrik, legen pružim Da s' obriše kad s' opere Četir' pare ja zaslužim.
A da ropstvo men' zasladim, Jad me roba ne satare, Kadunu ja prvu gradim,
I po četir' dobijem pare.
 
Zazove l' me druga bula, Odaliska ili kade,
Bio b' kurvin sin i hula
Da ne primim što mi s' dade. Šerbetom me svaka poji, Rani msanim i pilavom,
A po četir' pare braja.
Da tek neću platit' glavom?" "O, ne boj se, Rade rode,
I Turci su prosvješteni,
S robljem jer se oni svode, A kroz prste glede ženi!"

363.	ZLATNO RUNO'
(po poljskom)
Svi za picom alcu ljudi Kao za mlekom mušičice, Svak se doba svakog trudi Za komadić mile pice.
Sve nam brige, tuge sladi, Radosti je vrtlog, čaša; Miluju nju stari, mladi.
Sva i prođa braća naša. Pica našu ćud izmeni, Upokori ponosnoga; Počituje nju i ceni
Svak od cara do prostoga. Upliv ima u družbinu,
Ljubvu, srodstvo, prijateljstvo; Upravljati zna sudbinu
I ukročit' goniteljstvo. Pica, gdigod hoće, bavi,
 
A, gdi neće, oskarbljava; Najvećoj je povod slavi, Velmožami upravljava. Kog u sudu drži stranu, Cjelo će se izviniti Hodatajstva njena branu, Zaštitnik njen prav će biti.
Na dostojanstvo, čin ne vire, Mudrog ona ludim pravi,
S bogatog jar svlači, zdire Da na golog metne, opravi. Pica zlatno runo bjaše,
Što kolhidski car ostrožni U Lavirint zabrajaše
Ne da b' ukrast' bilo možno. Jason tusta zbog nje podneo More sinje prebrodivši, Pobedu je rad nje odneo Kćer i cara prevarivši.
Blagorodni, svi gledajte Brucavu i rujnu picu, Pak ju sebi predstavljajte
Ljudskog roda kao rodicu. Car, vojnici, poglavari,
Pa po zemlji svi što hodu, Veličaju toj u stvari
Dol iz kog se ljudi rodu.

364.	MLADI MOMCI I BAKA'
Zbor zborili mladi momci Jedan ljetni dan
 
Čija pizda ponajbolja S kurcem na megdan: Al' u bake jošt prijake, Te jošt miriše;
Al' u mlade udovice, Koja uzdiše,
Al' u cure vruće krvi Skoro bodene
Al' u mlade devojčice Jošt nedozrele.
Začula ih stara baka Iza lomine,
Pa istrča pred momcima Na sred poljane:
"U bake je začađala, Sasvim prezrela,
A u mlade djevojčice Jošt nedozrela,
A s djevojkom vruće krvi Svak je na jade,
Al' u mlade udovice Kurac naslade!"

365.	LUDA
Jedna bila lu-lu-luda,
Nije znala što su mu-mu-muda Muka jeste velika
Kad ko gleda s daleka S očima.
I-i-igla
I nožicu di-di-digla, Digla veslo da plovi
 
I mrežicu da lovi Ribicu.

366.	VISOKA PLANINA
Oj kecelo, visaka planino, Ispod tebe ladna voda teče! I ja stado da konja napojim,
Konj priniče, upade mu glava I da bilo na konju bisaga, Propade mi konj i bisage; Već bisage o breg udariše,
Te mom konju glava zaminula.

367.	BULA I KALUĐER
Igra bula i kaluđer; Bula burmu izgubila,
Našao burmu crn kaludjer. Al' govari bela bula:
"Daj mi, kale, moju burmu!" Al' govori crn kaludjer: "Dođi, bulo, u nedelju,
U nedelju, u ćeliju!' Uze kala za nožicu, Povali je na asaru Ona misli igraće se; Diže kala bele skute Ona misli šator penje; Diže kala bele noge Ona misli igraće se; Dreši kala prten-gaće
 
Ona misli darivaće. Konec djelo krasi.
