А
од а до ш (ж) од почетка до краја, потпуно.

АБЕЦЕДА
почети / почињати од азбуке (абецеде) почети / почињати од почетка.

АВАН
тући (туцати) воду у авану радити узалудан, јалов, непотребан посао.

АВЕТ
блед као авет веома, изузетно блед.

АГОВАТИ
аговати и благовати живети у благостању, уживати.

АДАМ
од Адама и Еве 1. од давнина, од постанка човека 2. нашироко, од почетка.

АДАМОВ
у Адамову (Адамовом) костиму наг, го, без одеће.

АДАМСКИ
адамско колено осмо дете исте мајке, које је, по народном веровању, по свему изузетно, али без среће у животу.

АДРЕСА
написати / писати [нешто на нечију] адресу обратити се / обраћати се писмено некоме.
обратити се / обраћати се на криву (погрешну) адресу обратити се / обраћати се коме не треба, обратити се / обраћати се на погрешно место. обратити се / обраћати се на праву (добру) адресу обратити се / обраћати се коме треба, обратити се / обраћати се на право место.
погрешити адресу обратити се коме не треба, промашити циљ.
послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на криву (погрешну) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме не треба или где не треба. послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на праву (добру) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме треба или где треба.
рећи / говорити [нешто на нечију] адресу обратити се / обраћати се усмено некоме.

АДУТ
последњи адут последња могућност (средство).

АЗ
од аз до ижице од почетка до краја.

АЗБУКА
бити (налазити се) још на азбуци бити на самом почетку.
почети / почињати од азбуке (абецеде) почети / почињати од почетка.
 
АКО
ако Бога знаш (знате) поштапалица за појачавање чуђења, пребацивања, прекора.
кад (ако) [нечија] буде горња када, ако неко добије власт, када, ако дође на
власт.

АКЦЕНАТ
дати / давати акценат [нечему] истаћи / истицати, нагласити / наглашавати нешто.
ставити / стављати акценат (нагласак) [на нешто] истаћи / истицати нешто
као важно, нагласити, ставити тежиште на мсшто.
ударити акценат [на нешто] истаћи, нагласити нешто.

АКЦИЈЕ
акције [некоме, нечему] падају неко, нешто губи у значају, у
угледу, нешто губи на вредности. акције [некоме, нечему] расту (скачу) неко, нешто добија у шачају, у угледу, нешто добија на вредности.

АЛА
борити се (бити се) као ала с берићетом водити тешку, истрајпу борбу. шнула (пукла) ала [некоме, из некога] сувише се полакомио (ма јело, на новац и сл.).
шнула ала и врана [на некога] скочили, устали сви.
и ала и врана сви одреда, сав свет.
јести као гладна ала халапљиво, прождрљиво јести.

АЛАЛ
алал <ти (му, јој итд.)> вера! свака част, браво (узвик одобраиања).

АЛАРМИРАТИ
алармирати на узбуну упозорити / упозоравати на опасност.
зазвонити	/	звонити	(засвирати	/	свирати,	затрубити	/	трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну
умозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.

АЛВА
ићи (продавати се) као алва (халва) веома се добро продавати.

АЛФА
алфа и омега 1. почетак и крај. 2. суштина, бит. 3. (о особи) свемоћан.

АМАЛИН
псовати као амалин (хамалин) много псовати.

АМЕРИКА
открити / откривати (пронаћи / проналазити) Америку ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.
 
АМИН
<за> век и амин заувек, за вечита времена, за свагда, довека. амин метати (чинити) бацати клетву. до амина потпуно, сасвим.
доћи / долазити (стићи / стизати) на амен појавити се / појављивати се на крају нечега (представе, предавања и сл.). и амин и готово; с тим је готово. из амина потпуно, сасвим. као амин сигурно, неминовно.

АМО
амо тамо а. час у једном, час у другом смеру (правцу). б. колебајући се чинити противречне поступке. ни амо ни тамо неодређен, колебљив, ни једно ни друго. ни тамо ни амо неодређен, колебљив, ни једно ни друго. тамо амо а. час у једном, час у другом смеру (правцу). б. колебајући се чинити противречне поступке.

АМРЕЛ
продавати амреле правити се невешт, неупућен, избегавати рећи своје мишљење.

АНЂЕЛИЈА
ћорава Анђелија мартовска вејавица.

АНЂЕО
лнђео чувар заштитник, онај који бди над неким, који се стара о иекоме.
даровати мирнога анђела унети мир. добар као анђео изузетно добар. живети с анђелом живети у миру.
носити (осећати) анђела у срцу осећати душевни мир.
прави анђео необично, изузетно добар (поштен, милосрдан).

АПЕТИТ
нучји апетит велики апетит.

АПЛАУЗ
побрати / брати (покупити / купити) аплаузе постићи / постизач и успех, одобравање.

АПРИЛСКИ
првоаприлска (априлска) шала трик или досетка, доскочица којом се жели неко да збуни или превари на дан првог априла.

АПС
бунити се као Грк у апсу (хапсу) бучно, енергично негодовати, мротестовати, жалити се на учињену неправду, нанете невоље и сл.

АРШИН
мерити истом (једном, једнаком) мером (аршином) примсњивати иста мерила према некоме, према нечему, праведно судити, једнако оцењивати.
 
АСУРА
извући / извлачити (истрзати, отргнути) [некоме] асуру (хасуру) преварити /
варати некога.

АТАР
заћи / залазити у [нечији] атар (хатар) мешати се у нечије мослове.

АУТ
бити (наћи се / налазити се) у ауту бити, налазити се / наћи се у неповољној ситуацији, бити искључен из нечега, наћи се изван догађаја.

БАБА
баба јара очева маћеха.
баба Марта месец март (у вези са наглим променама времена). брбљати (говорити, причати) као <стара> баба говорити без потребе, брбљати којешта, говорити претерано. Дати (продати) бабу за невесту подвалити, подметнути лоше, безвредно уместо доброг, вредног.
за бабино брашно ни за шта.
за које (чије) бабе здравље (душу, брашно) зашто, ради чега, има ли разлога за то (о глупостима, о бесмисленим, непотребним стварима), бесмислено је, непотребно је, нема разлога за то.
задушна баба  онај који је спреман да свакоме учини услугу, претерано
предусретљив, сувише добар. као баба о уштипцима причати стално о једном те истом, најмешће безначајном.
као стара баба застарело, превазиђено (понашати се, одевати се, изражавати се и сл.). ко о чему баба о уштипцима причати стално о једном те истом, најчешће безначајном.
мешати (сабирати, збрајати) бабе и жабе спајати потпуно различите ствари.
превести бабу бацити пљоснати камен тако да се одбија од понршине воде.
прошла баба с колачима сад је касно, готово је, завршено је.
то зна и моја (ћорава) баба (бака) то је добро познато, то свако уме, то је веома једноставно.
то може (то би могла) свака (и моја) баба то може (то би могао) свако, чак и најнеспособнији, најслабији, најнеспретнији и сл.
трла баба лан да јој прође дан бавити се бескорисним, несврсисходним послом.
што је баби мило, то јој се и снило говорити да се догодило оно што би говорник желео да се догоди, а не што се стварно збило, спомињати оно што би говорник веома желео да се догоди.

БАБИН
бабин буџак нар. северозападна страна хоризонта, бабина греда.
бити бабине среће немати среће.
за бабино брашно будзашто, јефтино, ни за шта.
као бабини зуби веома несигурно, слабо, непоуздано.

БАБО
ни по бабу ни по стричевима непристрасно, праведно.
 
БАВИТИ СЕ
бавити се (носити се, водити се) мишљу намеравати, планирати нешто, имати нешто на памети.
бавити се свим и свачим бавити се веома различитим пословима, радити, обављати разне послове.

БАДАВА
узалуд (бадава) тупити језик узалуд говорити, упразно, бескорисно говорити.

БАДЊИ ДАН
као Божић и Бадњи дан нераздвојни, стално заједно.
није сваки дан Бадњи дан не служи срећа човека стално, не успева све увек.

БАЈКА
принц из бајке мушкарац из девојачких маштања, снова, идеапизовани мушкарац каквог девојке прижељкују за свог будућег
мужа.

БАКА
то зна и моја (ћорава) баба (бака) то је добро познато, то свако уме, то је веома једноставно.

БАКАЛАР
мршав (сув) као бакалар веома мршав.
осушити се као бакалар веома смршати.

БАЛАДА
отпевати баладу 1. одати. 2. лоше завршити.

БАЛОН
балон од сапунице нешто што има краткотрајну, привремену предност. пробни балон наступ, чланак, вест, обавештење и сл. пуштено ради испитивања расположења некога (обично јавног мњења).

БАЛЧАК
дотерати до балчака 1. све упропастити. 2. извршити до крајње могућности, у потпуности.
Забити [некоме] до балчака 1. смишљено нанети некоме велико зло. 2.
ућуткати, поклопити некога духовитошћу, надмудриги, надговорити.

БАН
од Кулина бана 1. од давнина, од старине. 2. причати с опширним у иодом, причати надугачко, с мноштвом непотребних детаља.

БАНАК
набити / набијати [некоме] банак изложити / излагати некога неликом трошку обилним, дуготрајним гошћењем.
 
БАНАТСКИ
држати се (стајати) као влашка (сеоска, сељачка, банатска, нова) млада
држати се укочено, усиљено, неприродно, збуњено.

БАНДЕРА
држи се (стоји) [неко] као да је бандеру (метлу) прогутао
стајати,	држати	се	непокретно,	претерано	усправно,	дрвено, неприродно,непокретно.
ухватити се на туђу (другу) бандеру променити страну, странку, државу.

БАНКА
начети (разменити) трећу (четврту итд.) банку разг. ући у трећу (четврту итд.) деценију живота.

БАНУТИ
долетети (банути) као бура појавити се брзо, нагло, изненада и бучно.

БАЊА
крвава бања убијање, покољ.

БАРИКАДА
ићи на барикаде борити се за нешто не обазирући се на последице.

БАРЈАК
бити (служити) под барјаком служити војску, бити у војсци.
дати се уз барјак пристати уз неку идеју, идеологију.
дићи   /   дизати   (развити   /   развијати,   подићи   /   подизати,   разапети   /
разапињати) барјак 1. позвати / позивати у борбу, објавити / објављивати рат.
2.	одати / одавати се блуду, разврату (о жени).
држати (носити) барјак бити први у нечему, предњачити.
окупити / купити (позвати / позивати) [некога] под заставу (барјак) позвати
/ позивати некога у борбу, у војску, мобилисати за акцију, за рат.

БАРУТ
бацити / бацати искру у лагум (барут, прах) неопрезним поступком изазвати / изазивати тешке последице, несрећу. бити се глухим барутом подмукло се борити.
буре барута нестабилно подручје изложено сталној ратној опасности.
воња барут води се борба, окршај.
гори барут пред очима води се борба, окршај.
добити барут и олово бити стрељан.
држати барут на сувом не улазити у окршај, расправу, сукоб, држати се по страни.
изгорети / горети као барут 1. брзо изгорети / горети. 2. довести / доводити расположење до врхунца.
измислити барут пронаћи нешто ново.
мирише на барут слути на рат, приметни су предзнаци рата.
омирисати (не омирисати) барут (не) стећи <прво> борбено искуство, (не) бити на фронту.
 
осећати барут у ваздуху предосећати, наслућивати, предвиђати рат. седети на бурету барута налазити се у опасности, бити на опасном месту. сув као барут веома сув, потпуно сув.
трошити (потрошити) <узалуд> барут узалуд се трудити око нечега.

БАТИНА
батина има два краја сукоб се може завршити и добро, повољно и лоше, неповољно, треба имати на уму да се у сукобу може проћи и лоше.
бити брз на батине радо, без много премишљања тући, ударати.
бог и батина онај који је главни, који је свемоћан.
говорити (радити) као преко батине нерадо, преко воље, под присилом говорити, радити.
делити <масне (добре)> батине 1. тући, батинати. 2. Жестоко некога напасти речима.
добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, гутати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, тучен / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
извући / извлачити дебелих батина (дебеле батине) бити жестоко избатинан
/ батинан, бити строго кажњен / кажњаван.
крстити [некога] батином батинати, тући некога.
окренути батину 1. променити ситуацију, односе. 2. Предузети енергичније, оштрије мере.
оцепити [некоме] батине избатинати некога (по казни).
пијан као батина потпуно пијан, пијан до бесвести.
терати [некога] батином у рај присиљавати некога на нешто.
штедети батину не тући, физички не кажњавати некога.

БАТИНЕ
делити ударце (батине) тући, батинати.

БАХ
ударити / ударати (убити / убијати) [некога] бахом уплашити / плашити, застрашити / застрашивати некога (галамом, виком, претњама).

БАЦАТИ
бацати (ваљати, дићи / дизати, оборити / обарати, сипати) [на некога] дрвље и камење оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
бацати боб о зид (о стену, у стену) говорити или радити, чинити нешто
сасвим бескорисно, узалуд.
бацати пасуљ (грах) врачати, гатати, прорицати будућност помоћу пасуља.
бацити [некога] у ланце оковати некога, утамничити некога.
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати) [нешто] на папир написати / писати, записати / записивати, прибележити / бележити нешто. бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостављати некога, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути /
гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у
 
точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
бацити / бацати (разбацати / разбацивати, разметнути / разметати) карте
прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.
бацити / бацати (ставити / стављати, одгурнути, гурнути / гурати) [некога, нешто] у засенак склонити / склањати некога, нешто у страну, учинити / чинити некога, нешто споредним, мање важним, мање истакнутим, потиснути / потискивати некога, нешто; надмашити / надмашивати нечији успех, славу, популарност.
бацити /  бацати  [некоме  нешто]  у  лице  отворено, без околишања, без
устручавања рећи / говорити некоме о непријатним стварима.
бацити / бацати [некоме] боб гатати, врачати, предсказати / предсказивати судбину, прорећи / прорицати.
бацити / бацати [некоме] рукавицу <у лице> а. изазвати / изазивати некога
на двобој. б. присилити / присиљавати некога да реагује на нешто, упутити / упућивати некоме директан изазов, оштро се супротставити некоме у спору. бацити / бацати [нешто] у мутну Марицу узалуд потрошити / трошити нешто; неповратно изгубити нешто.
бацити / бацати бисер (бисере) пред свиње (крмке) дати / давати некоме оно што не заслужује, не завређује, што он неће.
умети да цени, чије вредности није свестан, рећи / говорити нешто лепо некоме који то не разуме. бацити / бацати блато [на некога] оклеветати / клеветати некога, окаљати / каљати нечије име; увредити / вређати некога.
бацити / бацати искру у лагум (барут, прах) неопрезним поступком изазвати /
изазивати тешке последице, несрећу.
бацити / бацати камен на [некога] осудити / осуђивати, окривити / окривљавати некога. бацити / бацати кроз прозор упропастити / упропаштавати нешто, улудо потрошити / трошити нешто, поступити / поступати неразумно.
бацити / бацати љагу [на некога, на нешто] осрамотити / срамотити некога,
нешто, изложити / излагати јавној осуди, окаљати / каљати нечији углед. бацити / бацати новац кроз прозор (у воду) непромишљено, неразумно, ламкомислено, узалуд потрошити / трошити новац.
бацити / бацати око [на некога, на нешто] 1. нарочито обратити / обраћати
пажњу на некога, на нешто, погледати / гледати некога, нешто. 2. заинтересовати се за некога, за нешто; желети придобити некога, желети освојити девојку или младића. бацити / бацати (сипати, сасути) песак (прашину) [некоме] у очи обманути / обмањивати некога, преварити / варати некога, довести / доводити некога у заблуду.
бацити / бацати семе мржње (раздора) изазвати / изазивати мржњу, раздор, посвађати / свађати некога.
бацити / бацати сену на [некога, нешто] окаљати / каљати углед некога,
нечега, довести / доводити у питање нечији углед, поштење, добронамерност. дићи / дизати (бацити / бацати) [нешто] у ваздух (зрак) разорити / разарати, разнети нешто експлозивом.
дићи / дизати (подигнути, бацати) [некога, нешто] у облаке претерано нахвалити / хвалити некога, нешто, истаћи / истицати нечије квалитете, одушевити се / одушевљавати се неким, нечим.
натоварити   /   товарити   (ставити	/ стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа
 
пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за нешто.
сипати (долити / доливати, бацити / бацати) уље на ватру распирити  /
распиривати сукоб, непријатељство, свађу, погоршати / погоршавати већ лошу ситуацију, подбости / подбадати некога.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.
стрпати / трпати (бацити / бацати) [некога, нешто] у исти кош (исту врећу) поистоветити / поистовећивати нешто с нечим, изједначити / изједначавати неспојиво, сматрати истим оно што не иде заједно.
стрпати / трпати (бацити / бацати) све у један лонац помешати све заједно, не правити разлику међу стварима.

БАЦАТИ СЕ
бацати се (набацивати се) [на некога] дрвљем и камењем
оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
бацати се бобом о зид (о стену, у стену) говорити или радити, чинити нешто
сасвим бескорисно, узалуд.
бацати се камењем (капом) на (у) Бога 1. чинити нешто веома лоше, неко велико зло. 2. жалити се без стварног разлога.
бацити се / бацати се блатом [на некога] оклеветати / клеветати некога,
окаљати / каљати нечије име; увредити / вређати некога.
бацити се / бацати се каменом на [некога] осудити / осуђивати, окривити /
окривљавати некога.
бацити се / бацати се на посао прихватити се / прихватати се посла одлучно, са жаром.

БАЦИТИ
бацити (врћи, засути, ставити) [некога] под <проклету> гомилу заст.
каменовати некога (кривца, грешника).
бацити (добацити) [некоме] кост <да (нека) је глође> задовољити некога нечим незнатним.
бацити (метнути, вргнути) стид под ноге изгубити осећање стида, не стидети
се, осрамотити се.
бацити (метнути, ставити) образ под ноге (пету) свесно учинити нешто неморално, нечасно, изгубити част, почети живети нечасно.
бацити (пустити) [некоме] црва у главу изазвати сумњу код некога.
бацити (убацити) нешто у уста појести, презалогајити нешто.
бацити	(убацити,   ставити,	метнути)   [нешто]	у	кљун	појести нешто, прегристи нешто, заложити се, презалогајити.
бацити [некога] иза себе надмашити, победити некога.
бацити	[некога]	на	колена	победити,	савладати,	упропастити	некога, приморати некога на предају.
бацити [некога] на просјачки штап материјално уништити, упропастити некога, довести некога у веома тежак економски, финансијски положај.
бацити [нешто] до ђавола напустити, одбацити, оставити нешто.
бацити [нешто] за врата занемарити нешто, не узети нешто у обзир.
 
бацити бомбу изазвати велико изненађење.
бацити кашику разг. умрети.
бацити копље у трње обуставити отпор, одустати од борбе, престати се борити, одложити оружје.
бацити кост <раздора> међу [некога] завадити, унети раздор међу некога. бацити на буњиште 1. одбацити некога као неспособног. 2. заврши започети посао.
бацити оружје напустити борбу.
бацити поглед на [некога, нешто] летимично, површно погледати некога, нешто.
бацити пола у море свести на реалну меру, занемарити преунеличавање. бацити с леђа десет (двадесет и др.) година подмладити се, изгледати десет (двадесет и др.) година млађе.
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати) [нешто] на папир написати / писати, записати / записивати, прибележити / бележити нешто. бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостаиљати некога, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
бацити / бацати (разбацати / разбацивати, разметнути / разметати) карте
прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.
бацити / бацати (ставити / стављати, одгурнути, гурнути / гурати) [некога, нешто] у засенак склонити / склањати некога, нешто у страну, учинити / чинити некога, нешто споредним, мање важним, мање истакнутим, потиснути / потискивати некога, нешто; надмашити / надмашивати нечији успех, славу, популарност.
бацити /  бацати  [некоме  нешто]  у  лице  отворено, без околишања, без
устручавања рећи / говорити некоме о непријатним стварима.
бацити / бацати [некоме] боб гатати, врачати, предсказати / предсказивати судбину, прорећи / прорицати.
бацити / бацати [некоме] рукавицу <у пице> а. изазвати / изазивати некога
на двобој. б. присилити / присиљавати некога да реагује на нешто, упутити / упућивати некоме директан изазов, оштро се супротставити некоме у спору. бацити / бацати [нешто] у мутну Марицу узалуд потрошити / трошити нешто, неповратно изгубити нешто.
бацити / бацати бисер (бисере) пред свиње (крмке) дати / давати некоме оно што не заслужује, не завређује, што он неће умети да цени, чије вредности није свестан, рећи / говорити нешто лепо некоме који то не разуме.
бацити / бацати блато [на некога] оклеветати / клеветати некога, окаљати /
каљати нечије име; увредити / вређати некога.
бацити / бацати искру у лагум (барут, прах) неопрезним поступком изазвати /
изазивати тешке последице, несрећу.
бацити /   бацати   камен   на   [некога]   осудити   /   осуђивати,   окривити   /
окривљавати некога.
бацити / бацати кроз прозор упропастити / упропаштавати нешто, улудо потрошити / трошити нешто, поступити / поступати неразумно.
 
бацити / бацати љагу [на некога, на нешто] осрамотити / срамотити некога, нешто, изложити / излагати јавној осуди, окаљати / каљати нечији углед. бацити / бацати новац кроз прозор (у воду) непромишљено, неразумно, ламкомислено, узалуд потрошити / трошити новац.
бацити / бацати око [на некога, на нешто] 1. нарочито обратити / обраћати пажњу на некога, на нешто, погледати / гледати некога, нешто. 2. заинтересовати се за некога, за нешто; желети придобити некога, желети освојити девојку или младића.
бацити / бацати (сипати, сасути) песак (прашину) [некоме] у очи обманути / обмањивати некога, преварити / варати некога, довести / доводити некога у заблуду.
бацити / бацати семе мржње (раздора) изазвати / изазивати мржњу, раздор,
посвађати / свађати некога.
бацити / бацати сену на [некога, нешто] окаљати / каљати углед мекога, нечега, довести / доводити у питање нечији углед, поштеи.е, добронамерност. дићи / дизати (бацити / бацати) [нешто] у ваздух (зрак) разорити / разарати, разнети нешто експлозивом.
избацити (бацити, збацити, избити) [некога] из седла 1. уклонити, истиснути некога с положаја. 2. јако збунити некога, пореметити некоме концентрацију. метнути (бацити) [некога] у гвожђе оковати некога.
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за иешто.
окренути / окретати (бацити, ударити, терати) бригу на весеље настојати да се тешкоће, проблеми забораве, заборавити / заборављати на непријатне ствари и променити / мењати своје расположење набоље.
поставити (бацити) [некога, нешто] у буџак занемарити, запоставити некога,
нешто.
сипати (долити / доливати, бацити / бацати) уље на ватру распирити / распиривати сукоб, непријатељство, свађу, погоршати / погоршавати већ лошу ситуацију, подбости / подбадати некога.
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање печега, по могућности тајно.
стрпати / трпати (бацити / бацати) [некога, нешто] у исти кош (исту врећу) поистоветити / поистовећивати нешто с нечим, изједначити / изједначавати неспојиво, сматрати истим оно што не иде заједно.
стрпати / трпати (бацити / бацати) све у један лонац помешати све заједно,
не правити разлику међу стварима.

БАЦИТИ СЕ
бацити се (пасти, обесити се) [некоме] око врата загрлити некога (обично ватрено).
бацити се коњу на рамена узјахати коња.
бацити се на књигу одати се науци, учењу, страственом читању.
 
бацити се / бацати се блатом [на некога] оклеветати / клеветати некога, окаљати / каљати нечије име; увредити / вређати некога.
бацити се / бацати се каменом на [некога] осудити / осуђивати, окривити /
окривљавати некога.
бацити се / бацати се на посао прихватити се / прихватати се посла одлучно, са жаром.

БАЧВА
буре (бачва) без дна бескрајно улагање у нешто, трошење новца на нешто. рећи / говорити (загрмети / грмети) <гласом> као из бурета (бачве) говорити дубоким мушким гласом.

БАЧЕН
коцка је бачена (пала) одлука је донета, одлучено је, нема повратка.

БАЧКА
и (па) мирна Бачка и све је у реду, све ће бити у реду.

БАШ
баш ме брига не тиче ме се, свеједно ми је, врло важно.

БЕ
не рећи ни бе не рећи ни речи, ћутати.
не знати ни бе не знати ништа, бити потпуна незналица.

БЕГ
бег легне, паша устане бити без икаквих брига, бити безбрижан.
живети (осећати се / осетити се) као <мали> бег живети у изо(1и љу, имати свега и свачега.

БЕДА
<као> од (с) беде 1. нерадо, безвољно. 1. аљкаво, немарно.
беда и невоља велика беда.
гледати беди у очи живети у немаштини, оскудици.
дати за (у) беду жртвовати нешто да би се човек ослободио иовоље, да би се извукао из проблема.
на правога беда окривљен је, оклеветан је невин.
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / нава / ђивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадати у мевољу, у проблеме, примити / примати на себе непријатну обаиезу, одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.
скинути беду с врата 1. извршити неку тешку обавезу, ослободити се неке
обавезе, одговорности, невоље. 2. ослободити се с. иромаштва, извући се из сиромаштва.

БЕЖАТИ
бежати (зазирати, уклањати се) [од некога, од нечега] као ђаво од крста (свеће, тамјана) избегавати сваки додир с неким или нечим, не трпети некога или нешто, упадљиво, упорно илбегавати некога или нешто.
 
бежати (одјурити / јурити, долетети, улетети, полетети, утрчати, дотрчати, трчати и сл.) <као> без душе избезумљено, великом брзином, тешко дишући бежати, одјурити, дотрчати и сл.
бежати као од ватре бежати од нечега плашећи се велике опасности.
бежати од [некога] као од куге бежати од некога, избегавати иекога, клонити се некога у свакој прилици.
јурнути / јурити (отрчати / трчати, бежати и сл.) као без главе брзо, сметено, у паници отрчати / трчати и сл.
побећи / бежати (јурити и сл.) главом без обзира побећи / бежати великом брзином, у највећој журби, у паничном страху, не осврћући се.
побећи / бежати (отиснути се, отићи) у <бели> свет отићи / одлазити далеко од куће, у туђе крајеве, напустити / напуштати кућу и свој крај у потрази за бољим животом.
трчати (бежати, истрчавати се, ићи) пред руду (рудо) непотребно, пре
других, пре времена уплитати се у нешто.

БЕЗ
без (од) по (пола) муке лако, једноставно, без великог напора, без тешкоћа.
без <ичијег> питања не тражећи допуштење.
без <све> шале а. говорим озбиљно, озбиљан сам. б. да говоримо озбиљно.
без броја много, многи; безграничан.
без главе и репа без реда, без смисла, збркано, нејасно, нелогично.
без гласа занемео, запањен.
без ђавола без непријатности, без проблема, мирно.
без задњих мисли 1. искрен, добронамеран. 2. искрено, без лоших намера.
без капи крви 1. без борбе, без употребе оружја. 2. врло блед.
без пара ни у цркву без новца нигде не треба ићи, никад не знаш када ће ти новац затребати.
без речи 1. радо, спремно. 2. ћутке, без приговора, без отпора.
без трага и гласа незнано куда, без икаквих информација о некоме или о нечему.
бити без себе бити веома љут, узбуђен, огорчен.
није без неке (ништа) постоји неки разлог.

БЕЗОБРАЗАН
дрзак (безобразан) као врабац врло дрзак, безобразан.

БЕКНУТИ
не знати (не умети) ни бекнути [нешто] а. ништа не знати о нечему. б. не знати се изразити.

БЕЛЕГ
потврдити белег поново достићи ранији домет, поновити раније постигнуте резултате (у спорту, такмичењу).
ставити / стављати (ударити / ударати, утиснути / утискивати) [нечему] свој белег извршити / вршити знатан утицај на нешто.
 
БЕЛЕЖИТИ
уписати / писати (приписати / приписивати, убележити / бележити, узети / узимати) у грех замерити / замерати некоме нешто, осудити / усуђивати некога због нечега

БЕЛО
гледати	бело	гледати	одсутно	или	тупо,	гледати	са	чуђењем,	са мсразумевањем.

БЕО
не рећи (не проговорити)> ни црне ни беле (ни црно ни бело) ништа не рећи, ћутати, не дати своје мишљење о нечему.
бела (сламната) удовица  удата жена чији је супруг привремено одсутан од куће.
бела смрт смрт која наступа услед смрзавања организма.
беле године старост.
бели дан 1. дан уопште. 2. светао дан после зоре, обданица.
бели удовац ожењени мушкарац чија је супруга привремено одсутна од куће.
бело благо сребро, сребрни новац.
бело или црно (црно или бело) да или не; има или нема; повољмо или неповољно, добро или лоше.
бео као снег потпуно, врло бео.
бити (живети) на белом хлебу чекати на извршење правоснажне смртне казне.
блед (бео) као креда (креч) веома блед, сасвим блед. између [некога] тече бела вода не бити крвни род. изнети на бели дан обелоданити, објавити нешто.
начинити од белог црно представити ружним, лошим оно што није такво.
не видети бела (белога) дана 1. бити презаузет, немати времена за изласке, дружење и сл. 2. не остати жив.
не видети белога бога не излазити с куће, не контактирати, не дружити се с људима.
не видети белу мачку привремено, тренутно веома лоше видети, обневидети од замора очију.
не помолити <ни> бела зуба не проговорити, не рећи ни реч.
од црна учинити бело покушати нешто немогуће.
по беломе дану док се види, за време обданице.
побећи / бежати (отиснути се, отићи) у <бели> свет отићи / одлазити далеко од куће, у туђе крајеве, напустити / напуштати кућу и свој крај у потрази за бољим животом.
преко <бела> света врло далеко.
принц на белом коњу мушкарац из девојачких маштања, снова, идеализовани мушкарац каквог девојке прижељкују за свог будућег мужа.
прогласити /  проглашавати  црно  за  бело  свесно  нешто  приказати  /
приказивати лажно, супротно од онога какво заиста јесте.
седа (бела) брада стар човек, старац. у по бела дана усред дана, у подне. усред бела дана усред дана, у подне.
црно на бело написмено, потпуно, јасно, аргументовано.
 
БЕРИЋЕТ
борити се (бити се) као ала с берићетом водити тешку, истрајпу борбу.

БЕС
бес <би> га знао ко зна, ко би знао. бити на бес бити у пуној снази, бујан. од беса без стварне потребе.
отићи до беса пропасти, нестати без трага.
пенити се од беса веома се нервирати, љутити.
пући / пуцати од беса прекомерно се разљутити / љутити.
терати бес [над неким] мучити некога.
терати бесове лудовати, банчити.
ушао бес (ушло сто бесова) у [некога] помахнитати.

БЕСАН
бесан као бик изузетно љут, разражен.
изводити бесне глисте измотавати се, понашати се неозбиљно, глупирати се; радити којешта.
љут (бесан, љутит) као рис врло љут.

БЕСТРАГ
отићи у бестраг пропасти.

БЕСТРАГА
бестрага те (га, је...) било иди до ђавола. бестрага ти (му, јој...) глава иди до ђавола. мани га (је...) бестрага нека иде до ђавола. отићи бестрага пропасти.

БЕСТРАГИЈА
отићи / ићи у бестрагију отићи / ићи у непознато, врло далеко; нестати.

БЕСЦЕЊЕ
дати / давати (продати / продавати) у бесцење продати / продавати врло јефтино, далеко испод реалне вредности, будзашто.
купити / куповати у бесцење купити / куповати врло јефтино, далеко испод
реалне вредности, будзашто.
у бесцење нагнати / нагонити снизити / снижавати вредност нечега.
у бесцење  узети  /  узимати  омаловажити /  омаловажавати, потценити /
потцењивати.

БЕШИКА
од бешике до мотике од рођења до смрти.

БИБЛИЈА
стар као Библија (Метузалем) врло стар (о особи).

БИВАТИ
бити (бивати, наћи се / налазити се) на <великој  (грдној, живој)> муци
бити у великој невољи, неприлици, у тешкој ситуацији.
 
БИВШИ
бивши човек човек који је изгубио положај, моћ и углед.

БИК
бесан као бик изузетно љут, разражен.
дати бика за мачка преварити се, неразумно поступити.
здрав као бик потпуно здрав.
и бика би [неко] помузао бити себичан, похлепан.
сеоски бик похотан мушкарац.

БИЛО
опипати / пипати [некоме] било испитати / испитивати нечије мишљење, ставове, расположење.

БИЉКА
егзотична биљка необичан, чудан, особен човек или појава.

БИРАТИ
бирати (мерити, вагати) речи одмерено се изражавати, водиги рачуна о ономе што се говори, водити рачуна о осетљивости сабеседника, о ономе што би могло да га повреди, увреди, да га доведе у непријатну ситуацију.
не бирати речи говорити оштро, увредљиво, не водити рачуна о томе шта се
говори.

БИСАГЕ
раздрешити бисаге 1. распричати се. 2. трошити нешто обилио, у великим количинама.

БИСЕР
бацити / бацати бисер (бисере) пред свиње (крмке) дати / данати некоме оно што не заслужује, не завређује, што он неће умети да цени, чије вредности није свестан, рећи / говорити нешто лепо некоме који то не разуме.

БИСТАР
бити бистар као боза (сурутка) бити глуп.

БИСТРО
чисто и бистро сасвим јасно.

БИТИ (ЈЕСАМ)
[нешто] је на месту оправдано је, умесно.
<то (ту)> нису чиста посла нешто је противзаконито, нелегалмо, мутно, сумњиво.
<то је> средња жалост ништа нарочито, просечно, осредм.е, осредњег квалитета (о вредности, вредновању, оцењивању људи и ствари).
<то је> час посла врло брзо (може се обавити, урадити).
бестрага те (га, је...) било иди до ђавола.
било и битисало било па прошло.
било како било у сваком случају, упркос свему; макар како, свеједно.
 
било како му драго шта год да се догодило, свеједно.
било па <и> није завршено је, готово је, прошло је, неће се више вратити, отишло је у неповрат; као да се ништа није ни догодило.
било па прошло завршено је, готово је, неће се више вратити, отишло је у
неповрат.
бити (бивати, наћи се / налазити се) на <великој (грдној, живој)> муци бити у великој невољи, неприлици, у тешкој ситуацији.
бити (доћи, изићи) [некоме] наврх (доврх, врх) главе досадити / досађивати.
бити (доћи / долазити, пасти / падати) као мелем на рану (душу) олакшати / олакшавати бол, патњу, ослободити / ослобађати од непријатности, утешити / тешити.
бити (држати се, владати се, понашати се) као мали цар понашати се охоло,
надмено, гледати друге с висине.
бити (живети) [некоме] на грбачи пасти некоме на терет, бити издржаван од некога.
бити (живети) на [нечијој] грбачи пасти некоме на терет, бити издржаван од
некога.
бити (живети) на белом хлебу чекати на извршење правоснажне смртне казне.
бити (живети) под [нечијом] папучом бити покоран, потчињен супрузи.
бити (живети) у добру бити, живети у пријатељским, добрим односима.
бити (живети, лебдети, пловити) у облацима (као на облаку) живети у илузијама, сањарити, фантазирати, заносити се нечим нереалним, не бити реалан.
бити (лежати) на самртној (смртној, самртничкој) постељи бити на самрти, умирати.
бити (лежати, почивати) [некоме] на срцу бити некоме драг, бити предмет нечијих мисли.
бити (налазити се) <још> у повоју (повојима) бити на почетку развоја, бити у зачетку, бити неразвијен.
бити (налазити се) изван руке бити, налазити се далеко, на удаљеном, неприступачном месту.
бити (налазити се) још на азбуци бити на самом почетку.
бити (налазити се) под гасом бити пијан, припит, бити под утицајем алкохола.
бити (налазити се) под заставом бити у војсци, служити војску.
бити (налазити се) у форми бити способан, спреман за нешто, (а пружање сопственог максимума.
бити (налазити се, живети) ни на небу ни на земљи бити на неодређеном
месту, у неодређеној ситуацији, стању.
бити (налазити се, ићи) [некоме] за петама следити некога, пратити некога у стопу, не пуштати некога из вида.
бити (налазити се, лебдети) између живота и смрти бити у животној
опасности, бити тешко болестан, бити на самрти.
бити (налазити се, осећати се) у свом елементу 1. налазити се у окружењу, у ситуацији у којој нечије способности и склоности најбоље долазе до изражаја, која највише одговара нечијим склоностима. 2. бити добро расположен.
бити (налазити се, седети и сл.) с оне стране (с ону страну) браве бити у затвору, тамници.
 
бити (налазити се, стајати) пред вратима а. бити веома близу, бити надомак, предстојати, очекивати се у непосредној будућности. б. непосредно претити, угрожавати.
бити (наћи се) у [нечијој] кожи бити, наћи се у нечијем положају (обично
неповољном).
бити (наћи се) у шаху бити, наћи се у шкрипцу, у опасности, бити уцењен. бити (наћи се, налазити се) у <гадном> сосу бити у невољи, запасти у неприлике, наћи се у тешком положају.
бити (наћи се, остати) у чуду 1. изненадити се, бити запањен, много се чудити. 2. наћи се у неприлици, невољи.
бити (наћи се / налазити се) између две ватре бити угрожен с две стране, наћи се / налазити се између два зла.
бити (наћи се / налазити се) између чекића и наковња бити у веома тешком положају, у опасности са две стране.
бити (наћи се / налазити се) на репу [нечега] бити последњи, заузимати последње место.
бити (наћи се / налазити се) на репу догађаја не бити информисан, обавештен о ономе што се догађа, наћи се / налазити се изван збивања.
бити (наћи се / налазити се) на удару 1. бити изложен критици, нападима. 2.
налазити се на истакнутом месту.
бити (наћи се / налазити се) при новцу 1. материјално добро стајати, имати новца. 2. имати новца код себе, при себи у датом тренутку.
бити (наћи се / налазити се) у Вавилону бити у месту у којем се говори много
језика, с неразумљивим језиком.
бити (наћи се / налазити се) у шкрипцу бити, наћи се у тешкоћама, у озбиљним проблемима, у безизлазној ситуацији.
бити (наћи се / налазити се, седети) иза (с друге стране) браве бити, налазити се у затвору, на робији.
бити (осећати се) као други човек осећати се препорођен, освежен.
бити (осећати се) као крпа бити, осећати се веома уморно, изнемогло.
бити (осећати се, живети) <слободан> као птица на грани бити потпуно слободан, независан, без икаквих обавеза.
бити (остати) без пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, немати новца.
бити (остати) под дугом имати дугове, бити задужен.
бити (остати) сам себи господар бити, остати независан, самосталан, слободан, немати надређеног.
бити (остати)  свој  газда  бити  слободан,  бити  независан,  самостално
одлучивати о свом послу.
бити (остати) свој госа бити, остати независан, слободан. Лити (остати) у ваздуху бити нерешен, неокончан.
бити (постати) [некоме, нечија] десна рука бити, постати нечији главни ослонац, потпора, помоћник.
бити (постати) сваком лонцу поклопац (кутлача, заклопац) мешати се,
уплитати се у све, где није потребно.
бити (служити) под барјаком служити војску, бити у војсци.
бити	(стајати)	[некоме,	нечему]	на	путу	сметати	некоме,	нечему, онемогућавати, угрожавати, осујећивати некога, нешто.
бити (стајати)  [некоме]  на  располагању  бити спреман некоме помоћи,
ангажовати се према нечијој жељи, стајати некоме на \ < пуш.
 
бити (стајати) једном ногом у гробу бити врло стар и(ли) болестан, бити пред смрт, бити на самрти.
бити (стајати)   на   [нечијој]   страни   (на   страни   [некога])   бити   пекога,
пристајати уз некога.
бити (стајати) на бранику бити бранилац нечега.
бити (стајати) на кормилу [нечега] управљати, руководити, шмдати нечим, бити на челу нечега, водити нешто.
бити (стајати) пред [неким] као отворена књига бити лако м|>о:фив, лако
разумљив.
бити (стајати, налазити се) на дневном реду бити тема разговора, предмет дискусије, расправе, бити на удару.
бити (стајати, седети) [некоме] на врату (за вратом) бити некоме на бризи,
старању; бити некоме на терету.
бити [некакав] по природи бити урођено, прирођено, по својој нарави некакав (стидљив, безобразан, дрзак, племенит).
бити [неко, некакав] само на речима бити хвалисавац, не бити оно за шта се неко представља, што тврди за себе.
бити [некога, нечега] као плеве има некога, нечега врло много, у изобиљу,
више него што је потребно.
бити [некоме (за некога)] све и сва (свја) имати за некога изузетну, највећу могућу вредност.
бити [некоме, за некога] тврда кост бити незгодан противник, непријатељ,
бити несавладива препрека за некога.
бити [некоме] кост у грлу веома сметати некоме.
бити [некоме] на (у) памети бити некоме у мислима, у сећању.
бити [некоме] на језику бити предмет нечијег разговора, оговарања.
бити [некоме] на терету бити на нечијој бризи, живети на нечји рачун, финансијски оптеретити / оптерећивати некога, наметнути се / наметати се некоме као обавеза, брига.
бити [некоме] над главом надгледати, контролисати некога.
бити [некоме] при руци а. бити у близини, на дохват. б. бити некоме од помоћи, од користи, бити у нечијој близини како би могао, када затреба, пружити помоћ.
бити [некоме] трн у оку бити некоме велика сметња, изазвати / изазивати
завист, одбојност, нетрпељивост према себи код некога.
бити [некоме] у власти бити под нечијом контролом, зависити од некога.
бити [нечија, некога] слика и прилика бити врло сличан некоме.
бити [нечија] сена (сенка) непрестано ићи за неким, стално бити у нечијем друштву, не одвајати се од некога.
бити [нечије] слепо оруђе покорно извршавати туђу вољу, бити средство за
остваривање нечијих циљева.
бити [нечији] зао дух имати, вршити лош, негативан утицај на некога.
бити [с неким] <као> нокат и месо бити с неким врло близак, нераздвојан, присан.
бити [с неким] на истој фреквенцији имати исте или веома сличне погледе, ставове с неким, добро се с неким слагати, разумети.
бити [с неким] на ти ословљавати некога са „ти"; бити с неким близак.
бити <добро> поткован у [нечему] бити одличан познавалац нечега, бити упућен у нешто, одлично нешто знати.
 
бити <као> живи огањ а. бити врло љут, ватрен. б. бити врло окретан, живахан, вредан.
бити <као> једна душа слагати се с неким у свему, мислити и (>сећати исто,
живети у слози.
бити <као> одсечена (мртва, одрезана, преломљена, поломљена, сува) грана а. бити без животне снаге. б. бити усамљен.
бити <црвен> као јабука имати румен тен, бити свеж у лицу, изгледати здраво. бити бабине среће немати среће.
бити без главе 1. бити веома збуњен, изгубљен. 2. бити без вође, без предводника.
бити без душе <и срца> бити безосећајан, неосетљив, без способности да се разумеју туђе муке и проблеми.
бити без кучета и мачета бити сам, немати никога о коме се треба бринути.
бити без себе бити веома љут, узбуђен, огорчен.
бити без срца бити безосећајан, неосетљив, немилосрдан, хладан, зао, непопустљив.
бити бистар као боза (сурутка) бити глуп.
бити брат по срцу бити истих осећања, мисли, жеља.
бити брз на батине радо, без много премишљања тући, ударати.
бити брз на језику бити брзоплет, непромишљен у говору, рећи, одговорити без размишљања.
бити везан (привезан, прикован) за (о) постељу лежати болестан, бити
непокретан, бити тешко болестан.
бити	везан	(привезан,	прикован)	за	кревет	лежати	болестан,	бити непокретан, бити тешко болестан.
бити везаних  (спутаних)  руку  бити зависан  од некога,  немати слободу
одлучивања.
бити вољан хтети.
бити газда контролисати ситуацију, бити у повољном положају.
бити гола вода бити веома ознојен, бити потпуно мокар од зноја.
бити  дебеле	(тврде)  коже  бити  неосетљив	на  увреде,	критику,	бити безобзиран.
бити дебелог џепа бити богат, имати много новца.
бити дете понашати се неозбиљно, детињасто (о одраслим особама). бити до гуше задужен (у дуговима) бити презадужен, имати много дугова. бити добро записан код (у) [некога] уживати нечије поверење.
бити	друга   (трећа)	виолина	имати,	играти	споредну   улогу,   бити	од другоразредног значаја.
бити дуга (дугачка) језика бити брбљив, радо оговарати друге, превише
говорити.
бити дупе глава слабо, споро схватати, бити ограничених интелектуалних способности.
бити душа [нечега] бити покретач, извор, инспиратор, централна фигура
нечета.
бити душом и телом [уз некога, уз нешто] бити ватрени присталица некога или нечега.
бити жедан (жељан) [нечије] крви жудети за осветом, желети нечију крв.
бити за богове бити одлично, изврсно, изузетно.
бити заљубљен до (преко) ушију јако, лудо се заљубити.
 
бити затворен између (међу, у, унутар) четири скућна, собна зида бити стално у кући, не излазити из куће међу људе.
бити зачепљених ушију ништа не чути; ништа не желети чути.
бити зле (црне, худе, јадне, лоше, рђаве, слабе) среће бити врло несрећан. бити зрео за старо гвожђе не бити више употребљив, не бити ни за шта, бити искориштен, сувишан.
бити изван себе 1. бити у несвесном стању. 2. бити разјарен, бесан. 3. бити изузетно срећан, узбуђен.
бити између неба и земље бити у несигурном, несталном, неодређеном положају.
бити или не бити питање опстанка, опстанак, пресудан тренутак.
бити јак на зубу бити причљив, говорљив, језичав.
бити јак на перу бити добар писац, писати добрим стилом.
бити јаке петље бити храбар, смео, одважан.
бити једна крв и једно млеко имати истог оца и мајку.
бити једно за друго одговарати једно другом.
бити једно тело и једна душа а. живети с неким у слози и љубави. имати врло сличне ставове, жеље, мисли с неким.
бити кадар стићи и утећи бити сналажљив у различитим ситуацијама.
бити камена (каменог, тврда, тврдог) срца бити безосећајан, неосетљив, немилосрдан, хладан, зао, непопустљив.
бити као граном побијен бити оборен, скрхан (болешћу).
бити као запета (напета, набита) пушка а. бити спреман на мсшто одмах, у сваком тренутку. бити врло напет, нервозан, мсч трпљив (од радозналости, од жеље за обрачуном).
бити као на угљевљу а. бити врло нестрпљив, врло узнемирен. осећати се
врло непријатно.
бити као напета струна бити врло раздражљив, напет, нервозан.
бити као од гвожђа а. бити потпуно здрав и отпоран на болестан, бити врло чврст, имати јаке живце.
бити као шећер 1. бити врло сладак и укусан (о воћу, колачима). бити врло леп и љубак.
бити кокошје (пачје, пилеће, плитке) памети бити умно ограничен, бити неспособан за нормално логичко закључивање.
бити кратка (кратког) даха а. кратко трајати. б. немати снаге за дужи рад, за дуготрајније извршавање задатка.
бити крвав под кожом бити попут других људи, има слабости м склоности као и други људи.
бити крив као параграф бити потпуно искривљен.
бити лак на перу лако се писмено изражавати, писати с лакоћом.
бити лака (танка) сна лако се будити.
бити лаке (женске) памети бити лакомислен, брз у доношењу одлука, судова, бити површан.
бити мало онако бити луцкаст, блескаст, неурачунљив.
бити мокар (покисао) као миш бити потпуно мокар, бити мокар до голе коже (обично од кише).
бити на (о) [нечијој] души бити на нечијој бризи, на нечијем старању; бити на нечијој одговорности.
бити на (у) свим устима бити главна тема многих разговора.
бити на (у) седмом (деветом) небу бити еуфоричан, врло срећан, блажен.
 
бити на [нечијим] леђима (плећима) пасти некоме на терет, бити на нечијем старању, постати нечијом бригом.
бити на бес бити у пуној снази, бујан.
бити на видику а. бити на таквом месту где га свако може видети, бити уочљив. б. помаљати се, приближавати се на даљину с које се може јасно видети. в. приближавати се, ближити се.
бити на гласу бити чувен по нечему.
бити на дну бити економски уништен.
бити на добру гласу уживати углед, бити цењен, бити чувен по добру.
бити на дугом штапу бити неизвестан, остварив тек у далекој будућности уз неопходност испуњења више услова.
бити на живој ватри бити на муци.
бити на злу (лошу, рђаву) гласу бити познат по злу, важити за лошу особу, имати лошу репутацију.
бити на издисају а. бити на самрти; бити на крају снага. б. бити пред нестанком, сломом, пропашћу.
бити на истини а. бити на самрти, умирати. б. бити мртав.
бити на један (исти) калуп бити једнак, идентичан, једнообразан.
бити на једну (исту) форму бити једнак, исти.
бити на једну воду бити особењак, ексцентрик.
бити на коњу после савладаних тешкоћа наћи се у повољном положају, осећати се сигурним; немати озбиљнијих проблема.
бити на кривом (погрешном) колосеку бити у заблуди, бити на погрешном
путу.
бити на кривом (погрешном) путу бити у заблуди, варати се, радити погрешно.
бити на кривом (рђавом, лошем, злом) путу живети неморално, порочно. бити на леду (о послу) бити привремено удаљен због губитка иоверења надређеног, због озбиљне грешке, пропуста.
бити на линији полит. следити утврђене принципе, смернице,
прописани правац неке политичке партије, покрета.
бити на мртвој тачки не напредовати, стагнирати, мировати.
бити на нули 1. бити безвредан, бескористан, безначајан, рђав. 2. немати ни добитак ни губитак у неком послу.
бити на прагу [нечега] бити надомак нечега, бити близу циља.
бити на свој калуп бити оригиналан, другачији, разликовати се од других.
бити на своју руку бити особењак, чудак.
бити на свом тлу бити, налазити се у добро познатој ситуацији, пред добро познатим проблемом, задатком, осећати се сигурно.
бити на слику и прилику [некоме] бити веома сличан некоме, изгледати исто
као неко.
бити на снази вредети, важити, примењивати се (о законима, прописима и сл.).
бити на тапету бити предмет нечијег разговора, нечије дискусије, критике.
бити на трагу [некоме] бити близу сазнања о томе где се неко (обично ко се крије, бежи) налази.
бити на трагу [нечему] бити близу решења неког проблема, близу неког открића.
бити на три ћошка бити лоше воље, бити нерасположен.
 
бити на улици 1. бити без посла, службе, бити незапослен. 2. бити без стана, куће, без крова над главом.
бити на цени бити цењен, признат, уважаван.
бити на челу [нечега] заузимати прво место, предводити, руководити нечим. бити накрај срца бити раздражљив, расрдити се, наљутити се за најмању ситницу.
бити намазан (премазан) свим мастима (са седам масти) бити препреден, лукав, превејан, спреман на све, склон смицалицама.
бити начисто [с неким, с нечим] схватити некога или нешто, доћи до јасних сазнања.
бити ни на небу ни на земљи бити у несигурном, несталном, неодређеном положају.
бити од гласа бити познат, чувен.
бити одсутан духом не мислити на оно о чему се тренутно говори или што се дешава, бити расејан, деконцентрисан.
бити пасјега зуба бити немилосрдан.
бити пети точак <у колима> бити сувишан, непотребан.
бити пијан (луд) од среће бити изузетно срећан, бити видљиво обузет срећом.
бити плитког џепа бити скромних материјалних могућности, не бити имућан.
бити по добру повољно се развијати; слутити на добро, давати разлога за веровање да ће на крају бити како треба.
бити под   [нечијим]   штапом   а. бити под нечијом контролом, влашћу,
доминацијом. б. бити под нечијим претњама, бити у ситуацији да субјекту неко поставља услове уз претњу силом.
бити под <црном> земљом бити мртав, бити у гробу.
бити под паром бити припит.
бити под сукњом покоравати се жени или мајци, ништа не одлучиватибез жениног или мајчиног мишљења.
бити празних џепова (празног џепа) бити без новца.
бити прва виолина имати главну реч у нечему, бити главни. бити при <здравој> памети бити нормалан, бити душевно здрав. бити при вину бити припит (од вина).
бити при себи 1. бити при свести, бити прибран. 2. бити нормалан, урачунљив. бити пун бува бити довитљив, препреден, спретан.
бити пун крви и меса бити пун живота.
бити пун поштења као самар свиле бити непоштен.
бити раван (једнак) нули бити безвредан, бескористан, безначајан, рђав.
бити род по крви и млеку имати истог оца и мајку.
бити с [неким] на равној нози бити равноправан с неким.
бити	с	[неким]	на	ратној	(рђавој)  нози	бити	с	неким	у	свађи,	у мепријатељству.
бити све и сва (свја) имати сву власт над другима, бити најмоћиији.
бити свет за себе бити довољан сам себи; бити другачији од тталих, бити необичан.
бити свиња <према [некоме]> понашати се изузетно ружно рема некоме.
бити свој 1. бити самосталан. 2. бити у роду.
бити свој господар а. бити самосталан, независан. б. бити економски независан.
бити свој на своме бити независан у одлучивању, бити самосталан слободан.
 
бити сит [некога, нечега] неко је некоме дозлогрдио, дојадио, мсшто је некоме дозлогрдило, дојадило, бити незадовољан неким, нечим.
бити сит и пресит [некога, нечега] неко је некоме веома дозлогрдио, дојадио,
нешто је некоме веома дозлогрдило, дојадило, бити веома незадовољан неким, нечим.
бити слабе петље бити слабић, бити попустљив.
бити сладак на језику бити слаткоречив, умети се улагивати се, лепим речима прикрити своје намере.
бити слатке крви а. бити племенит, добар, саосећајан. б. бити умиљат, драг.
бити слепо оруђе (слепим оруђем) у [нечијим] рукама
покорно извршавати туђу вољу, бити средство за остваривање нечијих циљева.
бити сличан (налик) [некоме, нечему] као јаје јајету бити веома сличан некоме, нечему, бити скоро идентичан с неким, с нечим.
бити срећне (сретне) руке <у [нечему]> имати успеха, имати среће.
бити старога кова бити старомодан, руководити се некадашњим системом вредности.
бити сува (сувог) грла бити јако жедан.
бити танких ушију имати веома добар, осетљив слух, одлично чути.
бити тврд на новцу бити шкрт.
бити тврд на ушима а. бити наглув, слабо чути. б. бити немузикалан, немати слуха.
бити тврде главе бити тврдоглав, непопустљив, задрт.
бити тврде памети тешко схватати, бити глуп.
бити у [нечијим] шакама бити у нечијој власти, бити под нечијом контролом. бити у [нечијим] шапама бити у нечијој власти, бити под нечијом контролом. бити у [нечијој] власти бити под нечијом контролом, зависити од некога. бити у голој води бити веома ознојен, бити потпуно мокар од шоја.
бити у греху покр. чекати ванбрачно дете, бити у другом стању (п девојци).
бити у другом (благословеном) стању бити трудна, бремени1.1.
бити у другом плану бити мање важан, бити споредан, незапажен, бити у позадини.
бити у духу [нечега] бити у складу с нечим; држећи се општег смисла, смера нечега.
бити у духу [с неким] бити с неким у мислима, мислити на искога.
бити у жалости жалити за умрлим; носити црнину као знак жалости за умрлим.
бити у моди бити општеприхваћен, савремен, популаран, омиљен.
бити у првим редовима а. истицати се, бити на најистакнутијем месту, бити по рангу, положају међу првима. б. излагати се опасностима (у борби).
бити у првом плану бити истакнут, запажен, бити на првом месту.
бити у пуној (најбољој) снази бити здрав, јак и виталан, бити у кондицији.
бити у свакој чорби мирођија мешати се у све.
бити у свом филму бити окренут себи, не реаговати, не придавати значаја ономе што је другим људима важно.
бити у стању бити кадар, способан, моћи учинити или поднети мешто, имати могућности.
бити у току <догађаја> бити информисан о актуелним збивањима, пратити дешавања, новости, информације.
бити у тону с [неким, нечим] бити у складу с неким, с нечим, не одударати од некога, од нечега.
 
бити уских видика бити нетолерантан, немати разумевања за различита мишљења, схватања, начин живота.
бити хладан као шприцер бити хладнокрван, присебан, не узбуђивати се
беспотребно.
бити цар на своме сам управљати својим власништвом, бити независан и слободан.
бити чему ваљати, вредети, бити способан за нешто; бити леп, згодан.
бити чист као бомбон (бомбона) бити у најбољем реду; бити потпуно у складу с прописима.
бити чиста чела бити поштен.
бити чистих прстију <у [нечему]> не бити умешан у иеки нечастан, прљав посао.
бити чистих руку бити поштен, честит, поштено радити.
бити широке (благе, податне) руке бити дарежљив, давати, делити не штедећи.
бити широке воље бити добро расположен.
бити широких видика бити толерантан, отворен, имати разумевања за различита мишљења, схватања, начин живота.
биће триста јада десиће се нешто лоше, биће зло и наопако
бог с тобом (вама) <био> (поштапалица за појачавање чуђења, пребацивања, прекора) пази шта радиш, прибери се, опамети се.
брат брату то је... (вредети) разг. не мерећи сваку ситницу, у најмању руку,
најмање, по најнижој процени.
буди на речи при којој си разг. не заборави шта си хтео да кажеш (при упадици у нечије причање).
буди на чему си разг. не заборави шта си хтео да кажеш (при упадици у нечије
причање).
где био да био свеједно где се налазио.
где ти (глу, јој...) је била памет? разг. како си ()е...) могао (могла...) учинити такву глупост?
глава је [некоме] у торби неко се налази у животној опасности.
далеко је од добра лоше је, зло је.
да нема (да му није) носа, траву би пасао врло је глуп, ограничен, и примитиван, по интелектуалним способностима није далеко од животиње.
док је (тече, траје) сунца и месеца вечно, увек, заувек. Кад оргија сунце = у пуном сунчевом сјају (Страхињић Бане) док је [у некоме] душе док је неко жив, док не пропадне.
доћи / долазити (бити) као наручен (поручен) доћи / долазити у правом тренутку, појавити се / појављивати се у згодан час, када је најпотребније. душа је [некоме] на језику бити на самрти, умирати; бити тешко неизлечиво болестан.
Душа му је у торби велика је несрећа, невоља.
живи били па видели уверићете се у то кад-тад, у будућности ће се показати да је то тачно.
зло је [некоме] неко осећа мучнину.
знати (видети) колико је сати знати, видети у чему је ствар; видети, схватити лош ток нечега, схватити праву истину.
има (било је) [некога] као мрава (мрави) има некога у изузетно великом броју
(о људима).
 
има (биће) дана за мегдана биће времена да се огледамо, да одмеримо снаге.
је ли [неко, нешто] чему? вреди ли?
када (ако) [нечија] буде горња када, ако неко добије власт, када неко дође на власт.
како било <да било> 1. макар како, свеједно. 2. у сваком случају, иркос свему.
3.	несавесно, тек да се уради.
коментар је сувишан све је јасно, нема потребе за објашњавањем.
леже [неко] колико (какав) је дуг и широк дрско, бесрамно
лако је [некоме] при души бити добре воље, весео, расположен.
лежати (бити) [некоме] на души имати некога или нешто на савести, бити одговоран због нечије смрти, патње и сл.; бити некоме на терету, оптерећивати некога.
ма шта било по сваку цену, свакако.
међу нама <буди> речено нека се ово даље не разглашава, рећи ћу ти (вам) у поверењу, нека буде наша тајна.
на којој је доби у којем је месецу трудноће.
наћи се (бити) на оптуженичкој клупи бити оптужен, позван на судску одговорност, одговарати пред судом.
наћи се (бити) у небраном (необраном) грожђу доспети у
неприлику, наћи се у незгодној ситуацији, у тешком положају.
наћи се / налазити се (бити) [некоме] при руци а. бити у близини, на дохват. б. бити некоме од помоћи, од користи, бити у нечијој близини како би могао, када затреба, пружити помоћ, бити спреман да се некоме пружи помоћ, да се буде од користи.
наћи се   /   налазити   се   (бити)   под   лупом   <јавности>   бити критички
посматран, праћен, бити строго контролисан. не бити [некоме] ни шегрт у способностима, у знању, у вештинама бити далеко испод некога, заостајати за неким.
не бити [некоме] ништа не бити с неким у сродству, не бити с неким у
пријатељским односима.
не бити вредан (достојан) [некоме] обућу одрешити бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прах с обуће отрти бити недостојан
некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прашину с обуће обрисати / брисати бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
не бити за књигу слабо, тешко учити, бити ограничених интелектуалних
способности.
не бити некоме ни у уву (увету) уопште не занимати некога, не марити за нешто.
не бити ни род ни помоз (помози) Бог не бити ни по чему близак с неким, не
бити ни рођак ни пријатељ.
не бити од јуче не бити наиван, неискусан, имати животног искуства, имати дуг век.
не бити са овога света својим погледима на живот, схватањима, > истемом
вредности потпуно се разликовати од већине људи, живети потпуно другачије од већине људи,
 
не бити чист бити умешан у нешто лоше, незаконито.
не бити читав не бити нормалан, не бити при здравој памети. не може бити о томе речи не долази у обзир.
нека буде шта буде шта год се десило, није важно шта ће се десити.
нема (није било) [некоме] равна бити бољи од свих, нико се с иским не може (није могао) упоређивати, мерити.
неће [неко] <још> дуго ускоро ће умрети.
није (нема) <ни> броја огромна количина, изузетно много, неизмерно (о нечему избројивом, с издвојеним јединкама).
није (нема) ни на (за) <један> зуб сасвим је мало, недовољно је, то је ситница,
то је незнатан посао, задатак.
није [неко] траву пасао не бити глуп, наиван; разумети се у нешто, имати знање о нечему. није [некога] брига некоме је свеједно, неко не мари.
није без неке (ништа) постоји неки разлог.
није бог зна шта (какав) не вреди много, није ништа нарочито.
није греда не представља никакав проблем, не смета, лако је решити, лако је за то.
није друге мора се, нема избора.
није ђаво него враг све је то исто (обично о неком злу, о некој невољи), свеједно је.
није ни гавран црн колико <га> кажу не мора неко бити онако лош, не мора
нешто бити онако лоше, тешко, неугодно колико се претпоставља, сматра. није о главу није преко потребно, није живот у питању.
није свака чизма за сваку ногу није свако за сваки посао.
није сваки дан Бадњи дан не служи срећа човека стално, не успева све увек. није све тако црно не мора све на крају бити лоше, поред мноштва лоших ствари има и нешто позитивно, добро.
није се с [неким, нечим] шалити не треба поступати неопрезно, не треба
заборављати с ким, са  чим се има посла, некога, нешто треба  схватати озбиљно како би се избегле непријатне последице.
није силе разг. 1. није хитно. 2. није потребно, није нужно.
није ти <то> нека фора жарг. то што си урадио није духовито, домишљато; ниси се показао, исказао.
није турска сила 1. може и без тога, нема потребе, није неопходно. 2. није
хитно, има још времена, не треба журити.
није чиста ствар (нису чисте ствари) нешто није у реду, нешто није легално, поштено, у складу са законом.
није шала 1. није мала ствар, није мало, није ситница. 2. озбиљно је, важно је.
није шија него врат то је једно те исто, једнако је, нема никакве разлике.
нико [некоме] није (није био) раван бити бољи од свих, нико се с неким не може (није могао) упоређивати, мерити.
нико није од Бога дан нико није незаменљив, нико није заувек предодређен за
нешто, нико није једини који све зна.
нисам (ниси итд.) весло (весла) сисао нисам (ниси итд.) наиван, лаковеран, приглуп, нећу (нећеш итд.) на то насести.
нисам те среће нисам толико срећан да би ми се то могло десити, остварити.
ниси (нисте...) од шећера ништа ти (вам...) неће бити ако покиснеш (покиснете...), не плаши (плашите...) се да покиснеш (покиснете...).
 
нисмо заједно овце (козе) чували (пасли) нисмо ми једнаки, нисмо истог ранга, угледа, не потичемо из исте средине, не можеш се са мном упоређивати.
нису [некоме] све дуге на месту бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим
нормалан.
од тог брашна неће бити погача од тога неће бити ништа, неће бити никаквог резултата, бескористан посао.
осећати се (бити) као риба на сувом осећати се непријатно; осћати се
беспомоћно, не сналазити се, бити у проблемима.
осећати се (сналазити се, бити) као риба у води осећати се пријатно, угодно, сигурно; добро се сналазити.
отегнути се (бити дуг) као гладна (зла, царева) година чинити се изузетно
дугим.
пасти (треснути, опружити се, пружити се, љоснути) колико (како) је дуг и широк при паду се опружити целом дужином | гла по тлу, читавим телом ударити о тло.
постати (бити) други човек сасвим се променити.
све је црно све је лоше и бесперспективно.
седети (бити, вртети се, горети, стајати и сл.) <као> на <живој> жеравици
бити врло узнемирен, нервозно чекати; бити у ишријатном положају.
седети	(бити,	стајати)	[некоме]	за	вратом	а.	стално	надгледап1, контролисати некога. б. гонити некога. в. претити некоме.
седети  (бити,   стајати)   <као>   на   иглама   бити  нервозан,  нестрпљив,
узнемирен; врпољити се; осећати нелагодност.
стајати (бити, држати се) на глиненим (стакленим, климаиим, слабим) ногама 1. бити без чврстог ослонца, бити нестабилан; бити слаб, немоћан. 2. бити непоуздан, непроверен.
стајати (стати, застајати, бити) као громом ошинут (ударен, погођен) остати
пренеражен, запрепаштен, забезекнут, јако и шенађен.
тешко је [некоме] при души бити нерасположен, опхрван тешким мислима.
то је [нечије] масло то је нечија подвала, смицалица, то је неко мгкоме злонамерно приредио, то је неко смислио.
то је други падеж то је нешто сасвим друго, то је друга ствар, то се разликује од претходног.
ту је ђаво у томе је проблем, потешкоћа.
у реду је [нешто] урађено је, решено је, сређено је нешто како треба, нешто је добро.
у томе је (и јесте) виц управо је тако, у томе је супштина, о томе се ради.
у томе је ђаво у томе је проблем, потешкоћа.
у џепу је [нешто] сигурно је, осигурано је.
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наиђи / наилазити, насести, иђи, дођи / долазити, бити навучен) на лепак
постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.
чаша се препунила (прелила, чаша је препуна) доста је, не може се више трпети, мера се превршила.
чврсто седети (бити) у седлу контролисати ситуацију, бити сигуран на свом
месту, положају.
шта би, би свршено је, сада је касно, више се не може поправити, изменити, треба прихватити онако како јесте.
 
шта је ту је свршено је, сада је касно, више се не може поправити, изменити, треба прихватити онако како јесте.
шта је било, било <је> свршено је, сада је касно, више се не може поправити,
треба прихватити онако како јесте.
шта му је то му је више се не може поправити, изменити.
што је баби мило, то јој се и снило говорити да се догодило оно што би говорник желео да се догоди, а не што се стварно збило, спомињати оно што би говорник веома желео да се догоди.

БИТИ (2)
бије [некога] глас неко је познат, чувен, о некоме се прича (обично лоше), о некоме влада одређено (обично лоше) мишљење.
бити (туђи, ударити) жицу [код некога] покушавати да се нешто постигне ласкањем, чињењем некоме по вољи.
док (докле) [некоме] срце <у грудима> бије док је неко жив, до краја нечијег живота.
истући / тући (бити, измлатити / млатити, пребити, изудараги) [некога] као вола у купусу немилосрдно, јако истући / тући мскога.
мико [некога] није шибао (био, тукао) по ушима <да уради (учини, каже) [нешто]> нико некога није терао, нико није тражио од некога да учини нешто, неко је нешто учинио својом нољом, без принуде.

БИТИ СЕ
бити се (бусати се, лупати се) у прса а. јуначити се. б. хвалисаги се, разметати се, претерано истицати своје заслуге.
бити се (грувати се) у груди 1. жалити због нечега, кукати, јадиконати,
показивати жалост за неким или због нечега. 2. разметати се, хвалити се нечим, нападно истицати своје заслуге и прлине.
бити се глухим барутом подмукло се борити.
борити се (бити се) као ала с берићетом водити тешку, истрајиу борбу.

БИТИСАТИ
било и битисало било па прошло.

БИЧ
бич божји велико зло, велика несрећа, божја казна.

БИШАН
бос босан (босијат, босишан, босцат, бошан) сасвим бос.

БЛАГ
бити широке (благе, податне) руке бити дарежљив, давати, делити не штедећи.
благи дани 1. време од Богојављења до Божића. 2. период, дани када се не
пости, када се мрси.

БЛАГО
бело благо сребро, сребрни новац.
благо од човека (од жене, од детета) веома добар, племенит човек (жена, дете).
 
благо цара Радована огромно недостижно богатство.
божје благо оно што је неопходно, корисно, оно што је пријатно (о киши, хлебу и др.).
живо благо стока.
за благо примити / примати поверовати / веровати.
за морско благо ни под којим условима, ни за шта на свету, ни по коју цену, ни у ком случају.
закопано благо недоступне, неприступачне вредности.
ни за царево благо ни под којим условима, ни за шта на свету, ни по коју цену, ни у ком случају.
пливати у благу живети у изобиљу, у богатству.
ситно благо овце и козе.

БЛАГО (прилог)
уснути <благо> у Господу преминути, умрети.

БЛАГОВАТИ
аговати и бпаговати живети у благостању, уживати.

БЛАГОСЛОВ
божји благослов деца, пород, потомство.
чекати божји благослов не чинити ништа да би се остварило, постигло нешто што се чека, жели.

БЛАГОСЛОВЕН
бити у другом (благословеном) стању бити трудна, бременита.

БЛАЖАН
блажни дани период, дани када се не пости, када се мрси.

БЛАТО
бацити се / бацати се блатом [на некога] оклеветати / клеветати некога, окаљати / каљати нечије име; увредити / вређати некога.
бацити / бацати блато [на некога] оклеветати / клеветати неког, окаљати /
каљати нечије име; увредити / вређати некога.
ваљати се по блату (у блату) 1. живети врло неморално. живетиу беди.
вући (вуцарати)  нечије  име  по  блату  увредити /  вређати, оклеветати /
клеветати некога.
вући [некога] по блату окаљати / каљати нечије име, оклеветати / клеветати некога,увредити / вређати некога.
вући у блато [некога] морално кварити некога.
дићи се из блата вратити част, углед, поново задобити своје место у друштву. дићи / дизати (подићи / подизати) [некога] из блата вратити / враћати углед, част некоме, помоћи / помагати некоме да се врати у друштво, спасити / спасавати некога.
извлачити кола из блата а. покушавати да се исправи учињена |грешка, спасавати нешто из невоље, из тешке ситуације. б. улагати велике напоре, напрезати се, запињати.
извући / вући (извадити / вадити, извлачити) [некога] из блата спасити /
спасавати нечији углед, част, помоћи / помагати мскоме у невољи.
 
као блата врло много.
наћи се у блату доживети срамоту, понижење, претрпети неуспех, наћи се у неприлици.
оборити (срозати) [некога] у блато   уништити нечији углед, осрамотити
некога.
окаљати / каљати блатом увредити / вређати, оклеветати / клеветати некога. пасти (потонути, срозати се) у блато изгубити углед, част, осрамотити се, морално посрнути.
правити [некога] од блата онога ко је уништен, онемогућен, скрајнут и сл. вратити, подићи, поново активирати јер је потребан (обично у јавном животу).

БЛЕД
блед (бео) као креда (креч) веома блед, сасвим блед.
блед као авет веома, изузетно блед.
блед као крпа (зид) врло, изразито блед (од болести, страха).
блед као смрт врло блед.

БЛЕНУТИ
гледати (бленути, буљити, зијати) као теле у шарена (нова) врата гледати тупо, несвесно, без разумевања.

БЛЕСАВ
направити се / правити се (начинити се / чинити се) луд (лудим, глуп, глупим, блесав, блесавим) направити се / правити се невешт, необавештен о нечему, неупућен у нешто.

БЛИЖИ
кошуља је [некоме] ближа (преча) од капута (кабанице, хаљине) 1. свој род је ближи, пречи од туђина. 2. свако је себи најпречи, свако прво брине о себи.

БЛИЗАНЦИ
сијамски близанци веома блиско, нераздвојно повезане особе, појаве, ствари.

БЛУДАН
блудни (изгубљени, расипни, разметни) син онај који је напустио своју породицу, друштво, заједницу и пошао лошим, рђавим путем у животу.

БОБ
бацати боб о зид (о стену, у стену) говорити или радити, чинити нешто сасвим бескорисно, узалуд.
бацати се бобом о зид (о стену, у стену) говорити или радити, чинити нешто
сасвим бескорисно, узалуд.
бацити / бацати [некоме] боб гатати, врачати, предсказати / предсказивати судбину, прорећи / прорицати.
гледати у боб гатати, врачати, предсказивати судбину, прорицати.
дати / давати (продати / продавати) за боб и грашак дати / давати у бесцење, продати / продавати далеко испод стварне предности.
не вредети (не ваљати) ни пишљива (ни пишива, ни шупљега, ни по, ни
пола, ни зрно, ни зрна) боба не вредети баш иишта, бити потпуно безвредан.
просто као боб сасвим лако, једноставно, јасно.
 
рећи (казати) бобу боб, а попу поп рећи истину отворено, без уиијања, рећи све свакоме.

БОГ
Боже помози како тако, не толико лоше. последњи> дуг Богу платити преминути, умрети.
ако Бога знаш (знате) поштапалица за појачавање чуђења, преоацивања, прекора.
бацати се камењем (капом) на (у) Бога 1. чинити нешто веома моше, неко велико зло. 2. жалити се без стварног разлога.
бити за богове бити одлично, изврсно, изузетно.
Бог <је> узео (позвао, примио) [некога] <к себи> неко је умро, преминуо. Бог би га <свети> знао не зна се, нико не зна, непознато је.
Бог би га разумео несхватљиво је, не може се разумети.
бог богова 1. изванредно, одлично, веома добро. 2. онај који је главни, најмоћнији.
Бог зна ко (шта, где, како, колико, зашто и др.) не зна се ко (шта, где, како и др).
Бог и <божја> вера нема сумње, заиста.
Бог и батина онај који је главни, који је свемоћан. Бог и богме заиста, сасвим сигурно, ето видиш.
Бог и душа заиста, доиста, стварно (за исказивање вероватноће).
Бог је узео ушур [од некога] неко је рођен с неким недостатком, неко има неку ману.
Бог	с	тобом	(вама)	<био>	(поштапалица	за	појачавање	чуђења, пребацивања, прекора) пази шта радиш, прибери се, опамети се.
Бог свети (један, сам) зна не зна се, нико не зна, непознато је.
Бог те питај (пита) када (шта, колико, како, зашто и др.) не зна се када (шта, колико и др.). Бога питај не зна се, нико не зна, непознато је.
Богом кумити (салетати) [некога] преклињати, веома молити некога.
Богу душу трпети неиздрживе, тешко подношљиве болове.
Богу иза леђа (за леђима, иза ногу) врло далеко, далеко од цивилације, у недођији, у забаченом крају.
Богу је плакати велика штета, за жаљење, жалосно, у лошем стању.
Боже сачувај (сахрани, заклони) 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужног. 2. у (сујеверном) страху, при отклањању неке непријатне помисли. 3. при појачаном одбијању.
Боже ти склони 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужног. 2. у
(сујеверном) страху, при отклањању неке непријатне помисли. 3. при појачаном одбијању.
видети свога бога 1. добити заслужену казну. 2. доживети нешто непријатно,
страдати. 3. слутити да ће се нешто непријатно десити и унапред се помирити с тим.
где Бог  свога  нема  врло далеко, далеко од цивилације, у недођији, у
забаченом крају.	!
где је Бог рекао лаку ноћ врло далеко, далеко од цивилације, у недођији, у забаченом крају.
гледати <у> [некога] као <у> Бога задивљено посматрати некога.
Господ (Бог) је призвао [некога] <к> себи умрети.
 
да Бог заклони 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужмог. 2. у (сујеверном) страху, при отклањању неке непријатне момисли. 3. при појачаном одбијању.
дати (предати) Богу душу умрети, преминути.
дати цару царево, а Богу божје дати свакоме оно што му прииада, онолико колико му припада, измирити своје обавезе према некоме.
добићеш ти (добиће он итд.) свога бога платићеш (платиће итд.) за то што радиш (ради итд.), сносићеш последице тога што радиш, бићеш кажњен. другог бога нема то је тако и другачије не може бити, ништа
друго не преостаје. жали Боже штета, узалуд је.
живети (уживати) као мали бог живети лагодно, у благостању.
за Бога <милога> поштапалица за појачавање чуђења, пребацивања, прекора.
за име Бога поштапалица за појачавање чуђења, пребацивања, прекора.
знати свога бога предосећати, слутити нешто лоше и унапред ( с мирити с тим.
и Бог ме (те, га итд.) је заборавио остао је (си, сам итд.) заборављен, напуштен од свих.
и Богу и врагу разг. сваком, и једнима и другима.
кад је Бог по земљи ходао (ходио) 1. врло давно, у давно доба. .'. у златна времена, у време када се много боље живело, у доба (>лагостања.
како Бог заповеда како треба, како ваља, добро, у реду.
како те Бог учи како се сам снађеш, како сам знаш, без ослањаи.а на друге. као Бог и шеширџија разлика је толико велика да је поређење (»ссмислено, не може се поредити, потпуно различито.
ко Бог сигурно, зацело, могао бих се заклети, сасвим је извесно. ког(а) Бога зашто, због чега (прекорно, љутито).
који бог шта; зашто, због чега.
колико ти (вам) Бог хоће колико желиш (желите), у изобиљу, веома много. красти Богу (од Бога) дане (време) беспосличити, дангубити, траћити време, ништа не радити.
кумити [некога] Богом преклињати, усрдно молити некога.
моли (молите, нека моли, моле) Бога буди (будите, нека буду) срећни (што је изостало нешто лоше, непријатно што је могло да се деси).
на правди (праву) Бога без кривице, недужно.
на праведну Богу без кривице, недужно.
назвати / називати Бога поздравити / поздрављати некога при сусрету (спомињањем бога).
наћи цркву у којој се Богу моли ирон. обратити се за помоћ ономе ко не
може помоћи.
не бити ни род ни помоз (помози) Бог не бити ни по чему близак с неким, не бити ни рођак ни пријатељ.
не ваљати ни Богу ни људима бити веома лошег здравља; не бити ни за
шта, бити неспособан и немоћан за већину послова.
не видети белога бога не излазити с куће, не контактирати, не дружити се с људима.
не дај Боже далеко од тога, никако.
не дао Бог далеко од тога, никако.
не дати / давати ни Богу тамјана бити изузетно шкрт, никоме ништа не давати.
 
неки бог нешто непознато.
нема бога то је тако и другачије не може бити, ништа друго не преостаје.
ни дај Боже (Бог) (у категоричком одрицању) ни приближно, никако.
ни за жива (живога, милога) Бога ни по коју цену, ни у ком случају, нипошто, никако.
није бог зна шта (какав) не вреди много, није ништа нарочито.
нико није од Бога дан нико није незаменљив, нико није заувек предодређен за нешто, нико није једини који све зна.
ништа под <милим (драгим)> Богом баш ништа, нимало.
оправити (отпремити / отпремати, послати / слати) [некога] Богу на истину убити / убијати некога.
отићи (ићи, одлетети, вратити се, поћи) Богу на истину умрети, преминути.
питај Бога неизвесно је, не зна се.
под Богом нимало, ни најмање; нигде на свету.
показати [некоме] свога (његовог) бога казнити некога за учињено, научити некога памети.
попети се до Бога постићи, достићи нешто тешко достижно, пелико, изузетно значајно.
пред Богом и људима пред свима, јавно, без прикривања.
предати дух (душу) <у руке> Господу (Богу) умрети, премипути. препоручити своју душу <Богу (Господу)> помолити се богу (обично пред смрт).
призвати Господа (Бога) обратити се Богу молитвом.
примити за Бога смиловати се.
примити / примати Бога отпоздравити / отпоздрављати при сусрету.
пустити [некога] с милим Богом оставити некога да ради шта хоће, оставити некога на миру, не обраћати више пажњу на то шта неко ради.
сахрани Боже 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужног. 2. у
(сујеверном)   страху,	при	отклањању   неке	непријатне	номисли.	3.	при појачаном одбијању.
скидати <све> свеце (богове) <с неба> грубо, много псовати, богохулити.
стајати као дрвени бог стајати непомично, бити укочен.
тога бога нема такав не постоји, нема никог таквог. 2. ни у ком случају, ни по коју цену, нипошто.
у Бога потпуно, сасвим.
убиј Боже изузетно лоше, да не може бити горе.
убити (пребити) Бога [у некоме] премлатити, пребити, жестоко изударати некога.
увек Бога без престанка, непрекидно, баш увек.
ухватити Бога за браду 1. остварити нешто велико, тешко достижно. 2. постати свемоћан. 3. бити задовољан постигнутим.
шта <[коме]> Бог да (даде) како буде, на срећу, како је суђено.

БОГАЗА
стазе и богазе тешко проходни путеви.

БОГАТСТВО
пливати у богатству бити веома богат, имућан, живети у изобиљу.

БОГЗНА
 
богзна како (какав, колики, колико, који, шта) (обично у негацији) за истицање квалитета, количине, интензитета.

БОГМЕ
бог и богме заиста, сасвим сигурно, ето видиш.

БОГОВЕТНИ
<по> цели (цео, читав) боговетни (божји) дан све време, током целог дана.
сваки боговетни (божји) дан свакодневно, непрестано, увек, стално.

БОД
скупљати поене (бодове) улагивати се, улизивати се, додворавати се (обично претпостављенима).

БОЖИЋ
гојити прасе уочи Божића почињати неки посао када је већ касно, када није остало довољно времена да би се завршио; остављати послове за последњи час.
доћи ће [некоме] Божић ситуација ће се променити на боље, цо1ж ће за
некога боље време.
изести [одређени број] Божића имати онолико година колико се Божића провело.
као Божић и Бадњи дан нераздвојни, стално заједно.

БОЖЈИ
по цели (цео, читав) боговетни (божји) дан све време, током целог дана. бич божји велико зло, велика несрећа, божја казна.
бог и <божја> вера нема сумње, заиста.
божје благо оно што је неопходно, корисно, оно што је пријатно (о киши, хлебу и др.).
божје царство загробни живот, небо, рај. божји благослов деца, пород, потомство. божји глас (гласови) црквено звоно. божји дан други дан Божића.
божји људи просјаци.
божји човек не сасвим нормална особа.
дати цару царево, а Богу божје дати свакоме оно што му припада, онолико колико му припада, измирити своје обавезе према иекоме.
до миле (божје, премиле, сите) воље колико и како се хоће, до мдовољења
својих прохтева; неограничено.
донети дете на божје видело породити се, родити дете.
красти божје дане беспосличити, дангубити, траћити време, иишта не радити, занемаривати послове.
на божју правду без кривице, недужно.
са свих <божјих> страна одасвуд.
сваки боговетни (божји) дан свакодневно, непрестано, увек, стално
чекати божји благослов не чинити ништа да би се остварило, постигло нешто што се чека, жели.
чудо божје 1. нешто необично. 2. врло много, у великој количини.
БОЗА
 
бити бистар као боза (сурутка) бити глуп.


БОЈА
бранити боје заступати; представљати.
показати праву боју након прикривања показати, открити своју праву природу, намеру, мишљење (обично у лошем смислу).
показати се у правој боји након прикривања показати, открити своју праву
природу, намеру, мишљење (обично у лошем смислу).
приказати / приказивати (видети / гледати, представити / представљати) [кекога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (видети и др.) улепшано, оптимистички.
приказати / приказивати (видети / гледати, представити / представљати) [некога, нешто] у црној (тамној, ружној) боји приказати / приказивати (видети и др.) неповољно, негативно, песимистички.
приказати / приказивати (описати / описивати, представити / представљати) [нешто, некога] у правој боји приказати / приказивати (видети и др.) онако како јесте, реално.
променити боју 1. од страха или стида пребледети или зацрвенети се. 2.
променити политичко уверење, прећи у другу партију.
у дугиним бојама у бојама спектра.

БОЈАТИ СЕ
бојати се (плашити се) празне пушке а. плашити се нечега безопасног, што не може да нашкоди (што онај који се плаши то не зна). б. бити плашљив, кукавица, плашити се без разлога.
бојати се (плашити се, чувати се) [некога, нечега] као живе ватре веома се плашити некога, нечега.
бојати се [некога, нечега] као врана скелеџије (бродара)
уомште, нимало не марити за некога, за нешто, не обраћати па / км.у на некога, на нешто.
плашити се (бојати се, клонити се) <и> своје (властите) сене (сенке) бити претерано плашљив, бојажљив, неповерљив, омрезан.

БОЛАН
болно место (тачка) а. мисао, успомена, сећање које изазива оол. б. слабост, недостатак неке замисли, незгодна, непријатна ( грана некога или нечега.

БОЛЕСТ
боловати оддечје болести (од дечјихболести) чинити (обичмо мање) грешке, промашаје, који се јављају уз почетак неког рада, услед недостатка искуства.
зубна болест  онај који је веома досадан, несносан, оно што је неома
досадно, несносно, напаст.
преболети дечје болести савладати почетне тешкоће, превазићи проблеме који се јављају уз почетак неког рада.
чинити [некоме] <мртву> болест покр. изазивати неугодне по1'ледице по
некога, чинити некоме нажао.
 
БОЛЕСТАН
бити болестан од духа заст. бити ментално болестан, луд, умоболан.
имати болесни (усијани) мозак бити фанатик, занесењак.
на смрт болестан тешко, неизлечиво болестан.

БОЛЕТИ
боли ме брига не тиче ме се, свеједно ми је, врло важно.
од тога боли мозак то је веома тежак мисаони проблем, то је мапорно умовање.

БОЛОВАТИ
бол овати од дечје болести (од дечјих болести) чинити (обично мање) грешке, промашаје, који се јављају уз почетак неког рада, услед недостатка искуства.

БОЉЕ
боље се удала него <што> се надала нешто је успело, испало боље од очекиваног, посао је успешно завршен упркос неповољним изгледима.

БОЉИ
[нечија] боља половина нечија супруга.

БОМБА
бацити бомбу изазвати велико изненађење.
експлодирати	(одјекнути,	пући)   као   бомба	(попут   бомбе)	изазвати сензацију.
на бомбу на брзину, на превару.
упасти (пасти) као бомба доћи изненада, банути.

БОМБОН(А)
бити чист као бомбон (бомбона) бити у најбољем реду; бити потпуно у складу с прописима.

БОРБА
борба за насушни хлеб напори, рад за обезбеђивање егзистенције, за одржање живота.
борба на живот и <на> смрт борба до крајњих могућности, граница; огорчена борба.
борба прса у (о) прса борба из непосредне близине.
борба с ветрењачама 1. узалудна, бесмислена, безизгледна борба. 2. борба с умишљеним противником.
животна борба  напори, рад за обезбеђивање егзистенције, за одржање
живота.
самртна борба агонија, ропац.

БОРИТИ СЕ
борити се (оделити се / делити се, растати се / растајати се) с душом
умрети / умирати, бити на самрти.
борити се (тући се) на живот и <на> смрт борити се до краја, до победе или пораза, борити се бескомпромисно, огорчено.
 
борити се до последње (задње) капи <крви> борити се до краја, до крајњих могућности, до смрти.

БОС
бити го и бос врло сиромашан, без икакве имовине.
бос босан (босијат, босишан, босцат, бошан) сасвим бос.
бос по трњу трчати бити извргнут великим непријатностима и кчикоћама. проћи / пролазити (провести се) као бос по трњу доживети / доживљавати велике непријатности, неприлике, веома лоше проћи / пролазити.

БОСАН
бос босан (босијат, босишан, босцат, бошан) сасвим бос.

БОСИЈАТ
бос босан (босијат, босишан, босцат, бошан) сасвим бос.

БОСИШАН
бос босан (босијат, босишан, босцат, бошан) сасвим бос.

БОСОТИЊА
босотиња и голотиња а. беда, оскудица, сирамаштво. б. бедни, сиромашни људи.

БОСТАН
бостанџији бостан (краставце) продавати објашњавати нешто ономе који то много боље зна.
обрати <зелен> бостан лоше проћи, пропасти, настрадати, иаграбусити, претрпети неуспех.

БОСТАНЏИЈА
бостанџији бостан (краставце) продавати објашњавати неш то ономе који то много боље зна.

БОСТИ
бости очи штрчати, не уклапати се, не бити у складу с нечим, деловати непријатно и упадљиво.

БОСЦАТ
бос босан (босијат, босишан, босцат, бошан) сасвим бос.

БОЧИТИ СЕ
слагати се (бочити се) као рогови у врећи (џаку) не слагати се међусобно, живети у неслози, свађи.

БРАВА
бити (налазити се, седети и сл.) с оне стране (с ону страну, с друге стране, иза) браве бити у затвору, тамници.
сместити (стрпати, посадити, послати) [некога] иза (с друге стране) браве ухапсити, затворити некога.
 
ставити кључ у браву обуставити производњу због неповољних околности, пасти под стечај.


БРАДА
веровати на браду веровати на реч, веровати без доказа.
виц с брадом стари виц који многи већ знају; оно што је одавно познато.
главом и брадом лично, сам.
говорити (мрмљати, мумлати, мрсити, шапутати) <себи> у браду говорити тихо и неразговетно.
дао бих (дам) браду (главу, живот, руку) могао бих да се кладим, чврсто сам уверен, јамчим. дати браду чврсто гарантовати, бити сигуран у нешто. дићи / дизати на браду узети / узимати на поверење, на реч.
за своју браду у властиту корист, за лични рачун.
запалити /  палити  [некоме]  браду  осрамотити /  срамотити, понизити /
понижавати некога.
имати браду бити одавно познат, чувен, причан (о шалама, вестима и сл.). омастити браду 1. имати велику материјалну корист, окористити се. 2. најести се укусних јела. 3. доживети нешто лепо, пријатно.
пљунути / пљувати [некоме] у (на) браду осрамотити / срамотити, понизити
/ понижавати некога.
пуна шака браде велика срећа, корист, успех; одлично, не може бити боље. рећи / говорити (казати, скресати) [некоме нешто] у брк <и у браду> рећи некоме нешто отворено, директно, без увијања, без околишања.
седа (бела) брада стар човек, старац.
узети браду у шаке побећи од некога.
узети на браду прихватити одговорност за нешто.
ухватити бога за браду 1. остварити нешто велико, тешко достижно. 2. постати свемоћан. 3. бити задовољан постигнутим.

БРАДАТ
брадати виц стари виц који многи већ знају; оно што је одавно мознато.

БРАЗДА
ђаволска бразда граница морално допуштеног.
заорати (повући) бразду оставити трага, имати важну улогу.
заорати (повући) прву бразду бити први, пионир у неком послу, отпочети нешто.
изаћи (изићи) из праве бразде скренути с правог пута, одступити од моралних норми. родна бразда завичај.
у бразду ући почети живети сређеним, мирним, породичним  животом; средити се, дисциплиновати се.

БРАК
брак на леву руку брак припадника аристократије, племства са особом из нижег сталежа, морганатски брак.

БРАНИК
бити (стајати) на бранику бити бранилац нечега.
 
стати (изаћи, ставити се) на браник узети нешто у одбрану, бити, постати бранилац нечега.

БРАНИТИ
бранити боје заступати; представљати.
БРАНИТИ СЕ
бранити се са два гола длана бранити се сам, без туђе помоћи.

БРАТ
бити брат по срцу бити истих осећања, мисли, жеља.
брат брату то је... (вредети) разг. не мерећи сваку ситницу, у најмању руку, најмање, по најнижој процени.
брат по млеку онај кога је дојила иста жена.
голи брат сиромах, бедник.
живети као брат и сестра 1. живети у слози. 2. живети без сексуалних односа.
као брат брату најискреније, без увијања.
мокри (весели, вински, ноћни) брат пијаница, испичутура, друг у пићу. он је говну брат погрд. безвредан, бескарактеран човек, мизерија. топли брат жарг. ирон. хомосексуалац.

БРАТИ
брати (збирати, набрати) кожу на шиљак бити спреман на батине, казну, оштру критику, грдњу.
не бери бриге (бригу) ништа се не брини, буди спокојан, све ће бити у реду. побрати / брати (покупити / купити) аплаузе постићи / постизати успех, одобравање.
покупити / купити  (скинути  / скидати, побрати  /  брати) кајмак  имати
највише користи од свих, узети / узимати оно што је најбоље.

БРАШНО
за бабино брашно будзашто, јефтино, ни за шта.
За које (чије) бабе здравље (душу, брашно) зашто (би), ради 'н га (када се неки поступак сматра бесмисленим, узалудним, пссциљним), нема смисла, нема разлога за то.
од тог брашна неће бити погача од тога неће бити ништа, неће биникаквог
резултата, бескористан посао.
смејати се (церити се, кесити се) као луд на брашно смејати се без разлога; смејати се неконтролисано, глупо, као будала.

БРБЉАТИ
брбљати (говорити, причати) као <стара> баба говорити без поребе, брбљати којешта, говорити претерано.
брбљати као чавка много говорити, не затварати уста.

БРДО
као од брда одваљен кршан, крупан, јако развијен; врло снажан.
кола иду (су кренула, кренуше, су пошла, пођоше, обрнуше) [некоме] низ брдо (низа страну, стрмо) пошло је наопако, по злу, почети пропадати (материјално, морално).
 
нешто се иза брда ваља нешто се спрема, нешто је на помолу (обично лоше, зло).
обећати / обећавати брда и долине обећати / обећавати оно што је
неоствариво, нереално.
обећати / обећавати златна брда обећати / обећавати оно што је неоствариво, нереално.
преко брда и долина врло далеко, посвуда. с брда с дола збркано, неповезано.

БРЕГ
као од брега одваљен кршан, крупан и јак.

БРЕМЕ
бреме година старост.
бреме носити бити у другом стању.
заћи у бреме затруднети, остати у другом стању.
носити <тешко> бреме на души имати нечисту савест, бити оперећен нечим.
ослободити се бремена породити се, донети бебу на свет.
растати се с бременом породити се, донети бебу на свет.
скинути бреме <с врата> ослободити се неке невоље, муке, непријатне обавезе.

БРЖЕ
час брже што је могуће брже, што пре.

БРЗ
бити брз на батине радо, без много премишљања тући, ударати. бити брз на језику бити брзоплет, непромишљен у говору, рећи, одговорити без размишљања.
брз као зец веома брз, хитар.
брз као муња (стрела) изузетно брз, муњевит.
на брзу руку на брзину, у журби, површно.

БРЗИНА
филмском брзином веома брзо.

БРИГА
баш ме брига не тиче ме се, свеједно ми је, врло важно. боли ме брига не тиче ме се, свеједно ми је, врло важно. брига и главобоља врло велика брига.
бринути туђу бригу беспотребно се мешати у туђе ствари.
девета (десета, последња, седма, шеста итд.) брига нешто неважно, сасвим споредно.
не бери бриге (бригу) ништа се не брини, буди спокојан, све ће бити у реду.
немати <четири> бриге ништа се не бринути.
није [некога] брига некоме је свеједно, неко не мари.
окренути / окретати (бацити, ударити, терати) бригу на весеље настојати да се тешкоће, проблеми забораве, заборавити на непријатне ствари и променити / мењати своје расположење набоље.
 
пребринути бригу завршити (с успехом) нешто што је изазивало бригу, страховање.
претурити бригу на другога неки посао, обавезу, дужност и сл. пребацити на
другога.
претурити бригу преко главе завршити (с успехом) нешто што је изазивало бригу, страховање.
скинути бригу с врата решити се бриге, ослободити себе или другог брига, нечег непријатног.

БРИЈАЧ
ићи (ходати, кретати се) по оштрици ножа (бријача, бритве) бити, налазити се у непосредној опасности, излагати се опасности.

БРИНУТИ
бринути туђу бригу беспотребно се мешати у туђе ствари.

БРИСАТИ
јести (брисати, млатити) као мећава врло брзо и халапљиво јести. натрљати (истрљати, натрти, протрљати, обрисати / брисати, убрисати) [некоме] нос укорити, изгрдити некога, очитати мскоме лекцију.
не бити вредан (достојан) [некоме] прашину с обуће обрисати / брисати бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.

БРИТВА
док си (док би) рекао бритва веома брзо, за врло кратко време.
ићи (ходати, кретати се) по оштрици ножа (бријача, бритве) бити, налазити се у непосредној опасности, излагати се опасности.

БРК
гладити брк бити нечим врло задовољан, изражавати задовољство. насмејати се / смејати се (церити се) [некоме] у брк некоме се отворено, дрско, без увијања ругати.
обесити	(опустити)	брк	(брке,	бркове)	покуњити	се,	снуждити	се,
онерасположити се.
омастити / мастити брк (брке, бркове) 1. јести / најести се укусних и масних јела. 2. имати од нечега велике користи.
пљунути себи у брк осрамотити се.
рећи / говорити (казати, скресати) [некоме нешто] у брк <и у браду> рећи некоме нешто отворено, директно, без увијања, без околишања.
рећи / говорити у бркове (у брке) говорити једва чујно.
рећи / говорити у по брка рећи / говорити с презиром.
скресати / кресати (казати, рећи) [некоме] истину у лице (у брк, у очи)
рећи / говорити некоме истину отворено, без страха.
смејати се (смешкати се) испод брка (под брком) смејати се, смешкати се кришом, подмукло.
смеје се (смеши се) некоме брк некоме се на лицу види радост, задовољство.

БРОДАР
 
бојати се [некога, нечега] као врана скелеџије (бродара)
уопште, нимало не марити за некога, за нешто, не обраћати пажњу на некога, на нешто.
марити (хајати) [за некога, за нешто] као врана за скелеџију (бродара) уопште, нимало не марити за некога, за нешто, не обраћати пажњу на некога, на нешто.

БРОЈ
<ни> броја се не зна [нечему] огромна количина, изузетно много, неизмерно (о нечему избројивом, с издвојеним јединкама).
без броја много, многи; безграничан.
дошли су у пуном броју сви су дошли, без изнимке.
и вук сит (вуци сити) и овце (козе, јагањци, стадо) на броју сви су задовољни, свима је по вољи, нађено је компромисно решење, супротности су доведене у сагласност.
није (нема) <ни> броја огромна количина, изузетно много, жчпмерно (о
нечему избројивом, с издвојеним јединкама).

БРОЈАТИ
бројати [некоме] залогаје (сваки залогај) пазити, гледати, мерити колико неко једе.
бројати дане нестрпљиво очекивати завршетак (дуготрајног) посла, обавезе и
сл.
бројати звезде <на небу> 1. беспосличити, дангубити, ленчарити. 2. бити склон сањарењу; сањарити.
бројати последње дане бити на самрти, очекивати скору смрт.
не зна да броји до три (пет) не зна ништа, глуп је, ограничен је.

БРОЈАТИ СЕ
виде се (броје се) [некоме] <сва> ребра бити врло мршав.

БРУКА
брука и срамота (грдило, покор) велика брука, велика срамота.
пуца (пукла је, пући ће) брука сазнаје се (сазнало се, сазнаће се) на нечију срамоту.

БРУС
дати брус не дати ништа.
добити брус не добити ништа.
дошла (дође) коса до бруса (на брус) постати неиздрживо.
знати брус не знати (ништа).
као пчела на брусу никако; ништа; веома лоше

БРУСИТИ
набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [некога] (на [некоме]) напасти / нападати некога оштрим речима, изгрдити / грдити, критиковати некога, припремити се / припремати се за свађу с неким.
набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [нешто] имати, осетити
/ осећати, показати / показивати велику жељу за нечим (обично за неким јелом).
 
подбрусити / брусити (извући, измакнути, окренути, потпрашити) пете
побећи / бежати главом без обзира, што је могуће брже, утећи, изгубити се.

БУ
<па> џа или бу једно или друго, или или, мора се донети одлука.

БУБА
имати бубу (бубе) у глави заносити се чудним мислима, имати чудне идеје, бити луцкаст.
имати мушице (бубе, бубице, муве) <у глави> бити својеглав, хировит,
мушичав: имати шашаве, луцкасте, чудне идеје.
лењ као буба веома лењ.
лења буба разг. експр. ленштина, нерадник.
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.

БУБАЊ
доћи (доспети) на бубањ 1. материјално пропасти, доспети на јавну продају, дражбу. 2. постати јавним.
ићи (отићи / одлазити) на бубањ материјално пропасти, доспети на јавну
лицитацију, бити на јавној продаји, дражби.
остати / остајати у бубњу не успети / не успевати у нечему; чекати на поновно одлучивање о нечему.
ударити / ударати [нешто] у <бубњеве и> таламбасе а. разгласити / разглашавати, објавити / објављивати нешто на све стране, да се прочује, нападно рекламирати нешто. б. бучно се радовати нечему, претерано исказивати своју радост.
ударити / ударати у бубањ непотребо, навелико разгласити / разглашавати, раструбити, учинити / чинити јавним.
ударити / ударати у бубњеве и таламбасе бучно, помпезно разгласити /
разглашавати, раструбити, учинити / чинити јавним.
БУБИЦА
имати мушице (бубе, бубице, муве) <у глави> бити својеглав, хировит, мушичав: имати шашаве, луцкасте, чудне идеје, заносити се чудним мислима. истерати / терати (избити / избијати) [некоме] бубице из главе чинити / чинити да се неко уразуми, освести, опамети, да се ослободи необичних и луцкастих мисли.
миран (тих) као бубица сасвим миран.

БУБНУТИ
рећи (казати, бупнути, бубнути, лупити) и остати жив изрећи будалаштину, велику глупост (обично несвесно).

БУБРЕГ
живети као бубрег у лоју живети у изобиљу, изврсно, уживати.
размекшати [некоме] бубреге пребити, претући некога.

БУВА (БУХА)
 
бити пун бува бити довитљив, препреден, спретан.
правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.
требити буве излежавати се, ленчарити.
умети потковати буву <на леду> бити врло спретан, вешт.

БУДАК
будак у крчевину <забити> започети неки напоран посао, иочети се нечим озбиљно бавити.
будак у ледину започети неки напоран посао, почети се нечим озбиљно бавити.
будак у руке <узети> започети неки напоран посао, почети се нечим озбиљно бавити.
кад пукне будак више главе када наступи смрт.

БУДАЛА
будала на квадрат веома, сасвим будаласт човек.
дворска будала лакрдијаш, онај који је предмет подсмеха.
испасти будала неспретним поступцима или речима оставити утисак будале, глупана, незналице.
направити / правити [некога] будалом убеђивати / убедити некога у нешто за
шта је очигледо да није тако, преварити / варати некога на очигледан, дрзак начин.
направити / правити [од некога] будалу убеђивати / убедити некога у нешто за шта је очигледо да није тако, преварити / варати некога на очигледан, дрзак начин.
направити / правити од себе (из себе) будалу изврћи се / извргавати се
руглу, подсмеху, испасти смешан, будаласт, глуп. направити / правити себе будалом изврћи се / извргавати се руглу, подсмеху, испасти смешан, будаласт, глуп.
правити се будала (будалом) претварати се, правити се невешт, неук.

БУЂЕЛАР
познавати [некога] као свој буђелар веома добро познавати некога.

БУЛА
вреди [некоме] као були гаће ирон. немати користи од нечега.
као була у јагоде неспреман, неприпремљен.

БУЉИТИ
гледати (бленути, буљити, зијати) као теле у шарена (нова) врата гледати тупо, несвесно, без разумевања.

БУНДЕВА
као преко бундева без реда, хаотично.

БУНИКА
 
јесги бунике (буника) бити луд, неразуман, шашав.
најести се буника (јести бунике) бити луд, блесав, изгубити моћ расуђивања.

БУНИТИ СЕ
бунити се као Грк у апсу (хапсу) бучно, енергично негодовати, иротестовати, жалити се на учињену неправду, нанете невоље и сл.

БУЊИШТЕ
бацити на буњиште 1. одбацити некога као неспособног. ' тврши започети посао.
отићи на буњиште бити одбачен као неспособан.

БУПНУТИ
рећи (казати, бупнути, бубнути, лупити) и остати жив изрећи будалаштину, велику глупост (обично несвесно).

БУРА
бура у чаши воде ирон. велико узбуђење због незнатног разлога.
ветар сејати, буру жети дочекати, сносити последице лошег рада или поступака.
долетети (банути) као бура појавити се брзо, нагло, изненада или бучно.

БУРГИЈА
пара врти где бургија неће новцем се постиже и оно што је на други начин немогуће, новцем се све може постићи.
продавати (извијати) бургије чинити, говорити којешта ради постизања неког
циља.

БУРЕ
буре (бачва, врећа) без дна оно што захтева стално, бескрајно улагање, непрекидно трошење новца.
буре барута нестабилно подручје изложено сталној ратној опасности.
глава је [некоме] као буре имати јаку главобољу, бити мамуран.
дебео као буре (бачва) врло дебео.
рећи / говорити (загрмети / грмети) <гласом> као из бурета (бачве)
говорити дубоким мушким гласом.
седети на бурету барута налазити се у опасности, бити на опасном месту.

БУСАТИ СЕ
бити се (бусати се, лупати се, ударати се, грувати се) у прса (груди) а. јуначити се. б. хвалисати се, разметати се, претерано, нападно истицати своје заслуге и врлине.

БУЏАК
бабин буџак нар. северозападна страна хоризонта, бабина греда.
крити се (скривати се) по буџацима крити се од света, тражити склониште.
по буџацима кришом, тајно.
поставити (бацити) [некога, нешто] у буџак занемарити, запоставити некога, нешто.
стерати [некога] у буџак довести некога у безизлазан положај.
 


ВАВИЛОН
бити (наћи се / налазити се) у Вавилону бити у месту у којем се говори много језика, с неразумљивим језиком.

ВАГА
бити језичац (језичак) на ваги (вази) бити пресудни, одлучујући чинилац, фактор.
играти језичца (језичка) на ваги (кантару) бити пресудни, одлучујући чинилац, фактор.
ставити /   ставл>ати (метнути   /   метати) [нешто]   на   вагу   процепити /
процењивати нешто, одмерити / одмеравати нешто.

ВАГАТИ
бирати (мерити, вагати) речи одмерено се изражавати, водити рачуна о ономе што се говори, водити рачуна о осетљивости сабеседника, о ономе што би могло да га повреди, увреди, да га доведе у непријатну ситуацију.

ВАДИТИ
вадити (извлачити, вући) <вруће> кестење (кестене) из ватре <[за некога]> излагати се опасности, неугодностима уместо другога, радити тежак, неугодан, незахвалан посао уместо другога; сносити последице туђе кривице.
вадити (лечити) флеке отклањати мамурлук, отклањати последице претераног конзумирања алкохола (обично ујутро).

вадити (повадити) [некоме] душу намучити / мучити, измалтретирати / малтретирати некога, досадити / досађивати, додијати / додијавати некоме. извадити / вадити (изнети / износити, извући / извлачити) [нешто] из нафталина оживети / оживљавати нешто заборављено, преживљено, вратити / враћати нечему актуелност, обновити / обнављати нешто што је време прегазило.
извући / вући (извадити / вадити, извући / извлачити) [некога] из блата спасити / спасавати нечији углед, част, помоћи / помагати некоме у невољи. пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. б. немилосрдно експлоатисати, искоришћавати, израбљивати некога. в. злостављати, мучити некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.

ВАЖАН
врло важно ирон. то није важно, небитно је, свеједно.
чинити (правити) важно лице представљати се угледним, значајним, важним.

ВАЗДУХ
бити (остати) у ваздуху (зраку) бити нерешен, неокончан.
виси (лебди, лежи) [нешто] у ваздуху (зраку) 1. а. нешто непосредно предстојм, може се догодити сваки час. б. нешто се наслућује, постоји нешто неодређено. 2. имати неизвесну будућност.
 
дићи / дизати (бацити / бацати) [нешто] у ваздух (зрак) разорити / разарати, разнети нешто експлозивом.
живети од ваздуха (зрака) живети без сталних прихода, бити без зараде,
живети у немаштини
зидати (градити) <златне> куле у ваздуху (по ваздуху, у облацима, у облаку, по облаку, на облаку) заносити се нереалним, неостваривим, несигурним плановима, радити узалудан посао.
одлетети /  летети  (отићи)  у  ваздух  (зрак)  експлодирати,  бити  разнет
експлозијом.
осећати барут у ваздуху (зраку) предосећати, наслућивати, предвиђати рат.

ВАЉАТИ
бацати (ваљати, дићи / дизати, оборити / обарати, сипати) [на некогај дрвље и камење оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
душа (душе) ваља заиста, стварно; додуше; треба, ваља рећи истину.
не ваљати (му, јој...) посао није добро то што радиш (ради...), ме радиш (ради...) паметно, на лошем си (је...) путу.
не ваљати ни Богу ни људима бити веома лошег здравља; не (шти ни за шта,
бити неспособан и немоћан за већину послова.
не вредети (не ваљати) <ни> <по (пола)> луле дувана не нредети баш ништа, бити потпуно безвредан.
не вредети (не ваљати) ни пишљива (ни пишива, ни шупљега, ни по, ни пола, ни зрно, ни зрна) боба не вредети баш мишта, бити потпуно безвредан.

ВАЉАТИ СЕ
ваљати се по блату (у блату) 1. живети врло неморално. 2. жинети у беди. нешто се иза брда ваља нешто се спрема, нешто је на помолу (обично лоше, зло).
пливати (ваљати се) у новцу (парама) бити врло богат, имати много новца.
пуцати (цркавати, умирати, превијати се, падати, ваљати се) од смеха јако и дуго се смејати.

ВАПИЈУЋИ
глас вапијућег у пустињи узалудан позив на нешто, узалудно упозорење, вапај, узалудан покушај да се утиче на некога.

ВАРИТИ
кувати (варити) своју чорбу радити свој посао.

ВАС
на (у) сав (вас, цео) глас што је мотуће гласније, врло гласно; отворено, јавно; упорно (тражити, причати и сл.); одлучно, смело.

ВАТРА
<скочити (бити спреман, ићи)> [за некога] <и> у ватру и у воду бити спреман жртвовати се за некога, бити, остајати уз некога и у највећој опасности; бити некоме потпуно одан.
бежати као од ватре бежати од нечега плашећи се велике опасности.
 
бити (наћи се / налазити се) између две ватре бити угрожен с две стране, наћи се / налазити се између два зла.
бити на живој ватри бити на муци.
бојати се (плашити се, чувати се) [некога, нечега] као живе ватре веома се плашити некога, нечега.
вадити (извлачити, вући) <вруће> кестење (кестене) из ватре <[за некога]> излагати се опасности, неугодностима уместо другога, радити тежак, неугодан, незахвалан посао уместо другога; сносити последице туђе кривице.
где има дима, <ту> има и ватре у свакој причи барем нешто је истина, кад се нешто прича, мора да у томе има истине.
горети на две ватре 1. бити у двострукој опасности, бити угрожен с две стране, наћи се / налазити се између два зла. 2. бити у недоумици.
дати (стиснути) ватру табанима дати се у бег, нагло побећи.
дати / давати петама (ногама) ветра (крила, ватру) побећи великом брзином, што је могуће брже, побећи главом без обзира.
жива ватра а. врло темпераментна особа. б. врло вредна, окретна особа.
играти	се	ватром	излагати	се	опасности,	улазити	у	опасност	због лакомисленог поступања са стварима које могу бити опасне.
изгутати (изести) ватру претрпети оштру критику, грдњу.
ићи као на ватру добро се продавати, бити тражен (о роби). отворити (осути, сасути) паљбу (ватру) на [некога, нешто] почети некога оштро нападати речима, жестоко некога критиковати.
отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, даги / давати, придати) <живу> ватру на [некога] напасти / пападати некога оштрим речима, оштро критиковати некога, п м рдити / грдити некога.
пасти / падати у ватру разгневити се, разјарити се, ражестити се.
пећи се на истој ватри проћи / пролазити кроз иста животна искушења, кроз исте невоље, суочити се / суочавати се с истим проблемима.
нећи се на тихој ватри бити дуго и непрекидно изложен опа| постима, невољама, проблемима.
прегрмети прву ватру издржати прва искушења, претрпети прве тешкоће.
сасути ватру на [некога] напасти некога оштрим речима.
сипати (долити / доливати, бацити / бацати) уље на ватру распирити / распиривати сукоб, непријатељство, свађу, погоршати / погоршавати већ лошу ситуацију, подбости / подбадати некога.
ставити (метнути, дати) руку у ватру <за [некога]> јамчити, гарантовати за
некога.
ВЕДАР
као гром из ведра неба изненада, потпуно неочекивано.
под ведрим (отвореним) небом а. напољу, на отвореном. б. без крова над главом, без склоништа.

ВЕДРИТИ
ведрити	и	облачити	бити	свемоћан,	имати	сву	власт,	господацити, управљати, заповедати; имати главну реч.

ВЕЗАН
бити везан (привезан, прикован) за (о) постељу лежати болестан, бити непокретан, бити тешко болестан.
 
бити	везан	(привезан,	прикован)	за	кревет	лежати	болестан,	бити непокретан, бити тешко болестан.
бити везаних  (спутаних)  руку  бити  зависан  од некога,  немати  слободу
одлучивања.
везана (завезана) врећа неспретњаковић, сметењак.
прибити / прибијати (привезати, везати, приковати, дати /   давати) [некога] на стуб срама извргнути / извргавати некога јавној срамоти, јавном руглу, злонамерно јавно изнети / износити нечије недостатке.

ВЕЗАТИ
<једва> саставити / састављати (везати / везивати) крај с крајем једва, с муком обезбедити / обезбеђивати основна средства за живот, живети тешко, у сиромаштву, у новчаној оскудици.
вежи (обеси) то мачку за (на, о) реп све је узалуд, можеш то отписати. везати (свезати) [некоме] уста не дозволити некоме да говори, ућуткати некога.
запушити (зачепити, затворити, заптити, запечатити, везати, свезати) [некоме] уста доказима, аргументима приморати некога да престане говорити, ућуткати некога.
можеш то везати (обесити) мачку за (на, о) реп све је узалуд, можеш то
отписати.

ВЕЗАТИ СЕ
везала се (завезала се, затворила се, свезала се, уставила се) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати мокрити.
везати се смртним чвором везати се до смрти, бити заувек, доживотно везан за некога или нешто.

ВЕЗИВАТИ
<једва> саставити / састављати (везати / везивати) крај с крајем једва, с муком обезбедити / обезбеђивати основна средства за живот, живети тешко, у сиромаштву, у новчаној оскудици.

ВЕК
<за> век и амин заувек, за вечита времена, за свагда, довека.
дан до века целог живота, стално.
док је (траје) света <и века> увек, заувек, за сва времена, за вечна времена.
за век века заувек, за вечита времена, за свагда, довека.
на (за) све веке <векова> заувек, за вечита времена, за свагда, довека.
како је света <и века> одувек.

ВЕЛИК
велика (крупна, голема) зверка важна, моћна, утицајна, значајна особа. и велико и мало сви без разлике, без обзира на узраст, и деца и одрасли. имати велика уста правити се важан, хвалисати се.
имати велико срце саосећати с другима.
крупна (велика) риба врло утицајна особа, човек на положају. попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) нелике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати ( с / појачавати се у великој, највећој мери.
 
ВЕЛИКИ
бити (бивати, наћи се / налазити се) на <великој (грдној, живој)> муци бити у великој невољи, неприлици, у тешкој ситулцији.
велики дан веома успешан дан; веома значајан дан.
велики дани дани Велике недеље (недеље пред Ускрс).
велики човек знаменит, значајан, истакнут човек, особа изузетпих квалитета.
великим гласом заст. врло гласно.
велико дете детињаста одрасла особа.
водити (имати, држати) главну (прву, велику) реч 1. имати највећи утицај, одлучивати о битним стварима. 2. бити у центру пажње, говорити више од других.
гласом великијем заст. врло гласно.
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.

ВЕЛИМ
право велиш (велите) тачно говориш (говорите), мислиш (мислите).

ВЕНЧАТИ СЕ
венчати се (оженити се / женити се) око врбе (под врбом) ступити / ступати у ванбрачну заједницу.

ВЕО
пао је [некоме] вео с очију схватити, увидети истину, право стање, освестити се.
ВЕРА
алал <ти> вера! свака част, браво (узвик одобравања).
бог и <божја> вера нема сумње, заиста.
вера на колену реч која се лако крши.
дати (задати, залагати) <тврду> веру чврсто обећати, заклети се. дати веру за неверу обећати нешто, а потом то не урадити, не одржати дату реч.	*
држати (чувати) веру држати дату реч, дато обећање.
никаква (ниједна) вера непоуздана, бескарактерна, лоша особа.
пасја вера непоуздана, бескарактерна, лоша особа.
погазити (кренути, покренути, преломити, преврнути, променити и др.)
веру (вером) не одржати дату реч.
примити на веру прихватити, признати унапред нешто као тачно, истинито, не тражећи доказе.
радити [нешто] у доброј вери радити нешто добронамерно.
стајати под вером бити верена (о девојци).
ухватити веру зарећи се, свечано обећати.

ВЕРОВАТИ
веровати на браду веровати на реч, веровати без доказа.
поверовати (не поверовати) својим ушима чути нешто невероватно, нешто у шта је тешко поверовати; бити веома изненађен.
 
ВЕСЕЉЕ
окренути / окретати (бацити, ударити, терати) бригу на весеље настојати да се тешкоће, проблеми забораве, заборавити / мборављати на непријатне ствари и променити / мењати своје рлсположење набоље.
ВЕСЕО
мокри (весели, вински, ноћни) брат пијаница, испичутура, друг у пићу.

ВЕСЛАТИ
веслати кашиком брзо јести.

ВЕСЛО
нисам (ниси итд.) весло (весла) сисао нисам (ниси итд.) наинан, лаковеран, приглуп, нећу (нећеш итд.) на то насести.

ВЕТАР
ветар сејати, буру жети дочекати, сносити последице лошег рада или поступака.
ветар у врећу (џак) хватати радити узалудан, јалов, непотребан посао.
гонити (терати, хватати) ветар капом (рукама) радити узалудан, јалов, непотребан посао.
дати / давати петама ветра (крила, ватру) побећи великом
брзином, побећи главом без обзира. дим на ветру нешто несигурно, нестално.
држати се зубима за ветар бити без ослонца, потпоре, помоћи.
дува ветар (промаја) кроз [нечије] џепове бити потпуно без новца.
дунуо је (дува) други (нови) ветар измениле су се прилике, околности.
знати одакле (откуда, с које стране, који, какав) ветар дува (пири) знати шта се крије иза нечега, знати право стање, праве нечије намере; знати одакле долази нека опасност.
јурити (гонити) ветар радити узалудан, јалов, непотребан посао.
који (какав) ветар [некога] донесе (дотера, доведе) којим чудом, откуд, каквим случајем, којим стицајем околности је неко дошао.
који (какви) ветрови [некога] донеше којим чудом, откуд, каквим случајем, којим стицајем околности је неко дошао.
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) кабаницу према (по, проти) ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.
окренути / окретати капут према ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.
отићи у ветар бити лако, олако, лакомислено потрошен (о новцу).
повијати се (окретати се, ићи) како ветар дува поступати, управљати се, мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.
повијати се  (окретати  се,  ићи)  према  ветру  поступати, управљати се,
мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.
рећи / говорити у ветар рећи / говорити узалуд, у празно, без одјека.
шибати по ветру узалуд се трудити око нечега; бавити се нечим бесмисленим.
 
ВЕТРЕЊАЧА
борба с ветрењачама 1. узалудна, бесмислена, безизгледна борба. 2. борба с умишљеним противником.

ВЕЋ
то <већ> и врапци <на крову (под стрехом)> знају (цвркућу, причају) свима је већ познато, то није никаква тајна.
већ та доба покр. већ дуго, већ одавно.

ВЕЧАН
вечита (вечна, сва) времена заувек.
заспати вечним (последњим) сном еуфем. умрети.
отићи у вечни мир умрети.

ВЕЧЕРАТИ
знати шта је <и> цар вечерао бити упућен у сва догађања, у све кпиости, знати мноштво неважних ствари.

ВЕЧИТ
вечита (вечна, сва) времена заувек.

ВЕЧНИ
вечни дом гроб, загробни живот на небу.
испратити [некога] на последњи (вечни] починак присуствовати нечијој сахрани.
отићи на вечни починак еуфем. умрети, преминути.

ВЕШ
износити [нечији] прљав веш говорити о некоме ружне ствари.

ВЕШАЛА
вешала би кући донео врло сналажљив, који све успева да (>крене у своју корист.
дићи [некога] с вешала спасити некога сигурне смрти. као да је с вешала пао веома уплашен, престрављен. омастити вешала бити обешен.

ВЕШАТИ
набити / набијати (набацити / набацивати, натаћи / натицати, обесити / вешати) [некоме нешто (некога)] на нос (о нос) пребацити / пребацивати некоме нешто, прекорити / корити некога због нечега, замерити / замерати некоме због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на некога као пример за углед, наметљиво, неумерено говорити некоме о нечему.
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.

ВЕШАТИ СЕ
 
вешати се [некоме] о врат грлити некога.
вешати се уз [нечије] скуте тражити нечију заштиту, сматрати се нечијим подаником, држати се нечије власти.


ВИД
видом и невидом јавно и тајно.
за вида док се још види, док је још дан, док још има дневног светла.
изгубити / губити (испустити / испуштати) [некога, нешто] из вида а. престати / престајати видети некога, нешто, не видети више некога, нешто. б. фиг. не узети / не узимати некога, нешто у обзир, не водити рачуна о нечему, сметнути / сметати с ума некога, нешто.
имати [некога, нешто] у виду мислити на некога, нешто, имати некога, нешто на уму, водити рачуна о некоме, нечему.
не испуштати [некога, нешто] из вида а. нетремице, упорно гледати, посматрати некога, нешто. б. пажљиво, стално пратити нечије кретање, мотрити на некога, нешто.
нестати / нестајати  из  вида  не видети се, не бити видљив, ишчешути /
ишчезавати.
под видом [нечега] под лажним изгледом, представљајући, приказујући као да је нешто друго а не оно што стварно јесте.
претворити се  у  вид  и  слух  напрегнути  сву  пажњу,  максимално  се
сконцентрисати.

ВИДЕЛО
донети дете на божје видело породити се, родити дете.

ВИДЕТИ
видети (пребројати) све звезде <на небу (небесима)> осетити јак бол, угледати светлаце пред очима од бола (обично од ударца, пада и сл.).
видети дно потрошити; попити. видети као на длану јасно видети. видети муке намучити се.
видети све црно бити песимистички настројен, видети само негативну, лошу страну ствари.
видети света пропутовати по разним земљама, крајевима.
видети свога бога 1. добити заслужену казну. 2. доживети нешто непријатно, страдати. 3. слутити даће се нешто непријатно десити и унапред се помирити с тим.
видећеш његових гусала он ће се лоше провести, рђаво ће проћи.
гледати (видети) [некоме, нечему] у душу пажљиво, до танчина посматрати, испитивати.
гледати (видети) голим (простим, слободним) оком гледати без икаквих
помагала (наочара, двогледа, телескопа...).
да видиш гусала да видиш шта се десило, да видиш чуда.
да ми (ти, му...) дупе (гузица) види пут (пута) путовати без неког разлога, путовати само ради разоноде, ради разбијања свакодневне монотоније.
да те више не видим не појављуј се више преда мном, не долази више у
контакт, у додир са мном.
 
да те моје очи не виде не појављуј се више преда мном, не долази више у контакт, у додир са мном.
живи били па видели уверићете се у то кад-тад, у будућности, време ће
показати да је то тачно.
знати (видети) како је [некоме] на (при, у) срцу (око срца) знати, видети како се неко осећа, шта проживљава, шта га мучи.
знати (видети) колико је сати знати, видети у чему је ствар; видети, схватити лош ток нечега, схватити праву истину.
имаш га шта и видети леп, наочит, велики, крупан.
не видети (гледати) даље од носа имати ограничена запажања, уске видике, не уочавати битно.
не видети бела (белога) дана 1. бити презаузет, немати времена за изласке,
дружење и сл. 2. не остати жив.
не видети белога бога не излазити с куће, не контактирати, не дружити се с људима.
не видети белу мачку привремено, тренутно веома лоше видети, обневидети
од замора очију.
не видети шуму од дрвећа (стабала) видети појединости, детаље, али не и целину, од ситница не видети оно главно.
не моћи [некога, нешто] <очима> видети мрзети некога, нешто.
немаш га шта видети мали, ситан, неугледан, неразвијен.
што видео, не видео направи се / прави се невешт, као да то ниси видео.

ВИДЕТИ СЕ
виде се (броје се) [некоме] <сва> ребра бити врло мршав.

ВИДИК
бити на видику а. бити на таквом месту где га свако може видети, бити уочљив. б. помаљати се, приближавати се на даљину с које се може јасно видети. в. приближавати се, ближити се.
бити уских видика бити нетолерантан, немати разумевања за различита мишљења, схватања, начин живота.
бити широких видика бити толерантан, отворен, имати разумевања за различита мишљења, схватања, начин живота.
изаћи (изићи) / излазити (избити / избијати) на видик постаги / постајати јасан, очит, показати се / показивати се, изаћи / излазити у јавност.
изгубити се (ишчезнути, нестати, отићи) с видика не бити више видљив, не видети се више.
изнети / износити (извести) [нешто] на видик објавити / објанљивати,
изложити / излагати нешто, учинити / чинити нешто доступним јавности, познатим.

ВИКА
пробити / пробијати [некоме] мозак виком (галамом) несносно узнемиравати некога виком, галамом, буком.
цика и вика велика галама, бука, метеж.

ВИКАТИ
виче (дере се, урла, кричи) [неко] као да га кољу претерано се дере, урла из свег гласа, што може јаче.
 
говорити (причати, викати, хвалити, кудити, грдити, олајавати и др.) на сва уста говорити (хвалити, кудити и др.) отворено, јавно, без устезања, много, разносити вести о некоме, нечему.
зазвонити / звонити (засвирати / свирати, затрубити / трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.
ВИКНУТИ
зазвонити / звонити (засвирати / свирати, затрубити / трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.

ВИЛА
као покисле виле снужден, покуњен, зловољан.

ВИЛАЈЕТ
ударити намет на вилајет оптеретити народ, становништво наметима, порезима, давањима.

ВИЛЕ
правити од игле виле преувеличавати, претеривати.

ВИЛИЦА
развалити (разглавити, разјапити) вилице 1. јако зевнути, зевати. 2. прегласно говорити; почети викати, галамити. 3. веома се зачудити, запањити се.
ВИНО
бити при вину бити припит (од вина).
ни вино ни вода превртљив, непоуздан човек.
покрстити (крстити) вино помешати / мешати вино с водом.

ВИНСКИ
вински дух заст. алкохолно испарење; алкохол, алкохолно пиће.
мокри (весели, вински, ноћни) брат пијаница, испичутура, друг у пићу.

ВИОЛИНА
бити	друга	(трећа)	виолина	имати,	играти	споредну	улогу,	бити	од другоразредног значаја.
бити прва виолина имати главну реч у нечему, бити главни.
прва виолина онај који има главну реч у нечему, који је главни.
свирати (играти) другу (трећу) виолину имати, играти споредну улогу, бити од другоразредног значаја.
свирати (играти) прву виолину имати главну реч у нечему, бити главни.

ВИСИНА
гледати	(говорити	и	др.)	с	висине	гледати	(говорити	и	др.)	с омаловажавањем, с потцењивањем, с презиром, охоло, надмено.

ВИСИТИ
 
виси (лебди, лежи) [нешто] у ваздуху (зраку) 1. а. нешто непо| редно предстоји, може се догодити сваки час. б. нешто се наслућује, постоји нешто неодређено. 2. имати неизвесну будућност.
висити [некоме] о врату бити некоме на бризи, старању; бити некоме на
терету.
висити о (на) длаци бити у великој опасности. висити о души бити главна, највећа брига. висити о концу бити у великој опасности.
живот [некоме] виси о концу неко је у животној опасности, на 1 .шрти.

ВИСОК
висок датум последњи дани у месецу када је плата или пензија скоро потрошена (у случају када се плата или пензија примају почетком месеца). висок као гора веома висок.
високо друштво слој друштва који чине богати, моћни, угледни.
на високом (највишем) нивоу високе вредности, веома квалитетан, веома цењен. 2. на најбољи начин, веома квалитетно, прло стручно.
попети се (успети се, испети се) на високе степенице доспети до високог
државног положаја, руководећег места.
стајати на високим гранама бити у веома повољном положају, уживати велики углед.
сусрет	(конференција,	скуп,	разговори)	на  највишем	нивоу	сусрет,
непосредна комуникација између највиших представпика држава.
у високим годинама у дубокој старости.

ВИСОК(О)
гледати [на некога] с висока односити се према некоме охоло, падмено, с омаловажавањем, с потцењивањем.

ВИСОКО
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, постати / постајати охол, умишљен, узохолити се, направити се / правити се важан, имати о себи.високо мишљење.
држати <високо (смело)> заставу бити предводник, вођа, бити на челу.

ВИТИ СЕ
вити се (превијати се) као црв бити лукав, препреден, способан за проналажење излаза из тешких ситуација.

ВИЦ
брадати виц стари виц који многи већ знају; оно што је одавно познато. виц с брадом стари виц који многи већ знају; оно што је одавно познато. у томе је (и јесте) виц управо је тако, у томе је суштина, о томе се ради.
ВИЦИОЗАН
окретати се (кретати се, вртети се) се у <зачараном (вициозном)> кругу не налазити излаз, решење, не постизати ништа, остајати увек на истом.

ВИШЕ
 
више <или> мање углавном, донекле, претежно; отприлике, ту негде, тако некако.
мање <или> више углавном, донекле, претежно; отприлике, ту негде, тако
некако.

ВИШИ
попети се на више гране (на вишу грану) поправити материјално стање, положај.

ВЛАДАТИ СЕ
бити (држати се, владати се, понашати се) као мали цар понашати се охоло, надмено, гледати друге с висине.

ВЛАСТ
бити [некоме] у власти бити под нечијом контролом, зависити од некога.
бити у [нечијој] власти бити под нечијом контролом, зависити од некога. држати [некога] у својој власти имати некога под својом контролом, господарити неким.
изгубити /  губити  власт  над  собом  не  моћи  се савладати, суздржати,
изгубити	/	губити	самоконтролу,	контролу	над	собом,	не	моћи	више контролисати своје поступке.
одметнути се / одметати се од власти престати / престајати покоравати се
власти, закону, отказати / отказивати послушност власти, ставити се / стављати се ван закона.

ВЛАСТИТИ
дати / давати ссвој (властити)> печат [нечему] дати / давати обележје, карактер нечему, оставити / остављати свој траг на нечему.
купати се у <властитом (сопственом)> зноју 1. јако се знојити, бити веома ознојен. 2. бити на муци, у неприлици.
откинути / откидати (одвојити / одвајати, дати / давати, отргнути) од својих (властитих) уста одвојити / одвајати од својих недовољних средстава, од онога чега ни сам давалац нема довољно, ускратити / ускраћивати себи у корист другога.
платити / плаћати из свог (властитог) џепа платити / плаћати својим новцем. плашити се (бојати се, клонити се) <и> своје (властите) сене (сенке) бити претерано плашљив, бојажљив, неповерљив, опрезан.
потући   /   тући   [некога]   његовим    <властитим>    оружјем   победити   /
побеђивати некога користећи се његовим методама, средствима, начином борбе.
стати на своје (властите) ноге постати самосталан, финансијски независан,
стећи самосталност.
чути [нешто] својим <властитим (рођеним)> ушима чути нешто лично, непосредно (и тако знати нешто, сазнати за нешто, а не из нечије приче о томе, посредно, из друге руке).

ВЛАХ
да се Власи не сете (досете) прикрити право стање.
измесити (смотати) [некога] као Влах питу пребити, измлатити некога.
 
ВЛАШКИ
држати се (стајати) као влашка (сеоска,  сељачка,  банатска, нова) млада
држати се укочено, усиљено, неприродно, збуњено.
циганска (влашка) година врло дуго време.
чудити се као влашка млада веома се чудити; снебивати се.

ВО
глуп као во врло глуп.
дерати се као во гласно викати, плакати.
и во се [некоме] отели некоме све полази за руком, неко има много среће. истући / тући (бити, измлатити / млатити, пребити, изударати) [некога] као вола у купусу немилосрдно, јако истући / тући некога.
правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.
теглити (вући) као во радити тешко и веома много.

ВОДА
бацити / бацати новац кроз прозор (у воду) непромишљено, неразумно, ламкомислено, узалуд потрошити / трошити новац.
бити гола вода бити веома ознојен, бити потпуно мокар од зноја.
бити на једну воду бити особењак, ексцентрик.
бити у голој води бити веома ознојен, бити потпуно мокар од зноја.
бура у чаши воде ирон. велико узбуђење због незнатног разлога.
везала се (завезала се, затворила се, свезала се, уставила се) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати мокрити.
девета вода кисела врло далеко или никакво сродство.
доћи (пасти) на ниске воде осиромашити, финансијски пропасти.
замануо (замахао) [неко] воду (водом) не моћи више мокрити, престати мокрити.
замутити / мутити [некоме] воду створити / стварати некоме неочекиване
тешкоће, проблеме.
знати [нешто] као воду одлично нешто знати.
иде (удара) [некоме] вода на уста осећати жељу за јелом (обично кад се види или осети укусно јело); осећати неодољиву жељу за нечим.
избацити с прљавом водом из корита и дете у критици отићи иредалеко па занемарити, одбацити и добре, позитивне стране.
између [некога] тече бела вода не бити крвни род.
има [нечега] као хладне воде има нечега у изобиљу, у великим количинама. ићи (поћи) с [неким] и у гору и у воду ићи било куда, без обзира на опасности.
као <хладном> водом поливен непријатно изненађен.
као две капи <воде> слични изузетно слични, исти.
као у мутну воду пропасти нестати, изгубити се без трага.
повити (пецати) у мутној води користити за себе нерегуларну, компликовану, несређену ситуацију.
лук и вода којештарија, безначајна ствар, безвредна ствар, празна прича;
ништа.
мирна (тиха) вода мирна особа.
мутна вода однела неповратно пропало, нестало, изгубљено.
 
навраћати (наврнути, вући, навијати, наводити, нагонити, терати) воду [на нечију] воденицу ([на нечији] млин) помоћи / помагати да се ствари развијају у нечију корист, наместити / намештати, подесити / подешавати околности, прилике у нечију корист, урадити / радити нешто у нечију корист.
ни вино ни вода превртљив, непоуздан човек.
ни у гору ни у воду никуда, нигде.
осећати се (сналазити се, бити) као риба у води осећати се пријатно, угодно, сигурно; добро се сналазити.
остати жедан покрај воде бити онемогућен у коришћењу, остваривању права, погодности које субјекту припадају или су му при руци.
отићи под (у) воду пропасти, нестати.
открити / откривати топлу воду ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.
пасти у воду пропасти, нестати.
патити (мучити се) као ђаво у плиткој води живети врло тешко, с много проблема.
писати (тући) по води радити узалудан, јалов, непотребан посао.
пливати низ воду ићи линијом мањег отпора, понашати се, радити у складу са већином, бити конформиста.
пливати уз воду радити, поступати супротно већини, бити неконформиста.
полити [некога] хладном водом учинити да нечије одушевљење  нагло спласне, угасити нечији занос.
попити [некога] у кашици <хладне> воде веома мрзети некога, уништити,
упропастити некога без гриже савести.
превести [некога] жедна (жедног) преко воде преварити, насамарити, намагарчити некога, направити од некога будалу.
пустити (пуштати) [некога, нешто] низ воду пустити / пуштати некога, нешто
да пропадне, дићи / дизати руке од некога, нечега, препустити некога, нешто судбини.
расти (напредовати) као из воде брзо, нагло напредовати, расти.
стала (запрла, застала) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати мокрити.
трести се (дрхтати, цептети) као прут (шиба) <на води> јако се  трести,
дрхтати.
тући (туцати) воду у авану радити узалудан, јалов, непотребан посао.
уста су се [некоме] залила водом осећати велику жељу за јелом, жудети за храном.
утопити (попити) [некога] у капи (чаши) воде веома мрзети некога, уништити,
упропастити некога без гриже савести, нанети некоме зло.
хватати (грабити) воду решетом радити узалудан, јалов, непотребан посао.
ходати (ићи) као по води ходати несигурно.
чувати (држати, пазити, гледати) [некога, нешто] као кап (мало) воде на длану односити се према некоме или нечему изузетно брижљиво, поступати с неким, с нечим с највећом па / књом, чувати некога или нешто као највећу драгоценост.

ВОДЕНИ
водени дани седам дана ускршње недеље. ИОДЕНИТИ
 
луби некоме водене за [нечим] осећати, имати велику жељу за мечим (обично за неким јелом).

ВОДЕНИЦА
млети као <празна> воденица (<празан> млин) узалудно, испразно говорити, блебетати, брбљати.
навраћати (наврнути, вући, навијати, наводити, нагонити, терати) воду [на нечију] воденицу ([на нечији] млин) помоћи / помагати да се ствари развијају у нечију корист, наместити / намештати, подесити / подешавати околности, прилике у нечију корист, урадити / радити нешто у нечију корист.

ВОДИТИ
водити (имати, држати) сглавну (прву, велику)> реч 1. имати највећи утицај, одлучивати о битним стварима. 2. бити у центру пажње, говорити више од других.
водити девојку на прстен јавно се верити.
водити рачуна (рачун) о [некоме, нечему] бринути се, старати се о некоме, нечему, водити рачуна о некоме, нечему.
вући (водити) корен [од некога, из нечега] потицати, водити
порекло, бити у вези с нечим.
држати (водити) [некога] на ланцу држати некога под својом потпуном контролом, у потчињености.
повести / водити (заиграти / заигравати, завртети) коло ступити на чело,
бити на челу неког покрета, неке акције, покренути / покретати неку акцију. повући / повлачити (вући, водити и сл.) [некога] за нос обманути / обмањивати, преварити / варати, изиграти некога.
терати (правити, водити) шегу [с неким] грубо се шалити на нечији рачун, исмевати некога, збијати шалу с неким.
ВОДИТИ СЕ
бавити се (носити се, водити се) мишљу намеравати, планирати нешто, имати нешто на памети.

ВОЈЕВАТИ
о својој торби војевати ратовати о свом трошку, обезбеђујући храну сам себи.

ВОЈСКА
ићи као разбијена војска ићи у нереду (о мноштву људи).
расути се (разбежати се) као ракова војска разићи се, разбежати се у нереду, на све стране.

ВОЛЕТИ
волети (мрзети, осећати) из дубине душе (срца) у највећој мери волети, највише што је могуће, искрено волети (мрзети, осећати).

ВОЛЕТИ СЕ
слагати се (волети се, живети, гледати се) као пас и мачка не слагати се, бити у лошим односима, живети с неким у сталном иепријатељству.

ВОЉА
 
бити широке воље бити добро расположен.
до миле (божје, премиле, сите) воље колико и како се хоће, до задовољења својих прохтева; неограничено.
доћи до воље и главе претерати, прекардашити, превршити сваку меру.
за вољу или за невољу милом или силом.
изаћи (изићи) / излазити [некоме] из воље изгубити / губити нечију наклоност, нечије симпатије.
имати злу вољу <на [некога]> бити непријатељски расположен према некоме.
истини за вољу право говорећи, да будем искрен, треба признати, заиста.
правди за вољу уистину, заиста.
преко воље 1. нерадо. 2. супротно од властите жеље.
пустити срцу на вољу не ограничавати своје жеље.
пустити / пуштати (дати / давати, оставити / остављати) [некоме] на вољу допустити / допуштати некоме да ради по жељи, по ^ иом нахођењу. не ограничавајући га, не контролишући га.
ући (доћи, пасти) [некоме] у вољу допасти се, свидети се некоме.
ухватити се [некоме] воље допасти се, свидети се некоме.

ВОЉАН
бити вољан хтети.

ВОЊАТИ
воња барут води се борба, окршај.
ни лук (лука) јео, ни лук (ни луком, ни на лук) мирисао (воњао) немати с нечим никакве везе, не бити уплетен у нешто, не знати о чему се ради; правити се да се с нечим непријатним, ружним нема никакве везе.
смрдети (заударати, воњати) као твор изузетно јако, неподношљиво смрдети, ширити смрад око себе.
ВОСАК
жут (блед) као восак врло блед (жут).
сигурно као у воску потпуно сигурно.

ВРАБАЦ
<то> <већ> и врапци <на крову (под стрехом)> знају (цвркућу, причају)
свима је већ познато, то није никаква тајна.
добити врапца не добити ништа.
држати се као покисли врабац држати се покуњено, снуждено.
дрзак (безобразан) као врабац врло дрзак, безобразан.
заклати [некога] као врапца убити некота без много премишљања.
јести као врабац врло мало јести.
наудиће [некоме] као врабац гуски не представљати за некога никакву опасност.

ВРАГ
врагу из торбе искочити (скочити, утећи, побећи, испасти)
вешто се спасити, извући из  тешке ситуације; лукаво се снаћи у тешкој ситуацији.
не лези (не стој) ђаволе (враже) 1. на несрећу, као за пакост. 2. злу не
требало.
 
није ђаво него враг све је то исто (обично о неком злу, о некој невољи), свеједно је.
однео враг (ђаво) шалу ситуација је постала озбиљна и опасна.
продати (записати, дати, предати, завештати) душу ђаволу (врагу) кренути лошим путем, постати зао, веома лош, уортачити се с неким лошим, ући у лош савез.


ВРАНА
бојати се [некога, нечега] као врана скелеџије (бродара) уопште, нимало не марити за некога, за нешто, не обраћати пажњу на некога, на нешто.
врана је [некоме] мозак (памет) попила (испила) не зна шта ради, није при себи, није при здравој памети.
шнула ала и врана [на некога] скочили, устали сви.
и ала и врана сви одреда, сав свет.
марити (хајати) [за некога, за нешто] као врана за скелеџију (бродара) уопште, нимало не марити за некога, за нешто, не (»браћати пажњу на некога, на нешто.
то зна и пијана врана то сви знају.

ВРАНИН
(олуб (голубица, соко) из враниног  (врањева, врањега, врањина) гнезда
ирон. кукавица.

ВРАЊЕВ
голуб (голубица, соко) из враниног (врањева, врањега, врањина) гнезда
ирон. кукавица.

ВРАТ
бацити се (пасти, обесити се) [некоме] око врата загрлити пекога (обично ватрено).
бити (стајати, седети) [некоме] на врату (за вратом) бити некоме на бризи, старању; бити некоме на терету.
вешати се [некоме] о врат грлити некога.
висити [некоме] о врату бити некоме на бризи, старању; бити некоме на терету.
врат као у лабуда леп, витак врат (обично о жени).
до (преко) врата преко мере.
држати [некога] за врат имати некога под својом контролом, под својом влашћу, држати некога у зависном положају.
дувати [некоме]  за  врат  упорно пратити некога, бити стално на малом
растојању од некога; упорно покушавати некога претећи, надмашити, престићи, не дозвољавати некоме да одмакне (о пословним, спортским ривалима, конкуренцији и сл.).
заврнути (закренути, заокренути, завинути, сломити, сманути) [некоме] шију (врат, вратом) 1. удавити, убити некога. 2.а. упропастити, уништити некога. б. потчинити некога себи.
и на врат и на гњат брзо и без претходног размишљања, у журби, без довољне припреме, наврат-нанос.
 
имати [некога, нешто] на врату (за вратом) старати се, водити бригу о некоме, о нечему, имати некога, нешто на терету.
имати нож под вратом бити у непосредној опасности, бити у безизлазној
ситуацији.
искривити / кривити врат предуго чекати, ишчекивати да неко дође, дуго гледати када ће неко доћи, дуго гледати за неким.
камен [некоме] о врат привезати (обесити) натоварити некоме велику бригу, невољу, велике обавезе.
ломити врат ићи, кретати се по тешком, опасном терену. набити врат угојити се.
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / наваљивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадати у невољу, у проблеме, примити / примати на себе непријатну обавезу, одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.
надимати врат кочоперити се, правити се важан.
натоварити (метнути) [некоме некога] за врат ставити, послати некоме некога као контролу, инспекцију, судију.
натоварити / товарити (напртити, ставити / стављати, навући / навлачити) [некоме некога, нешто] на врат оптеретити некога неким, нечим, наметнути некоме бригу о некоме, нечему.
није шија него врат то је једно те исто, једнако је, нема никакве разлике.
обесити [некоме нешто] о врат оптеретити некога нечим.
од врата до гњата сав, цеб, од главе до пете.
осећати [некога] за вратом имати осећај да те неко прогони; бити прогоњен од некога.
пао је [некоме] камен са срца (с душе, с врата) неко је осетио олакшање,
одахнуо је, ослободио се стрепње.
савити / савијати (сагнути / сагињати, сагибати) врат [пред неким] а. покорити се / покоравати се некоме, признати / признавати пораз. б. помирити се / мирити се са судбином.
савити / савијати [некоме] врат потчинити / потчињавати некоставити / стављати некога под своју контролу, власт, покориш / покоравати некога. седети	(бити,	стајати)	[некоме]	за	вратом	а.	стално	надгледати, контролисати некога. б. гонити некога. в. претити некоме.
секира за врат велика невоља; смрт.
сести (зајашити, насести, засести) [некоме] за врат а. потчинити некога, ставити некога под своју контролу, власт, загосподприти неким.
скинути беду с врата 1. извршити неку тешку обавезу, ослободити се неке
обавезе, одговорности, невоље. 2. ослободити се сиромаштва, извући се из сиромаштва.
скинути бреме  <с  врата>  ослободити се неке невоље, муке, непријатне
обавезе.
скинути бригу с врата решити се бриге, ослободити себе или другог брига, нечег непријатног.
скинути се (скидати се, пасти) [некоме] с врата а. престати / престајати бити некоме на бризи, старању, не бити више на нечијем издржавању. б. престати / престајати досађивати некоме, престати / престајати гњавити некога, оставити / остављати некога на миру.
скинути терет <с врата> ослободити се, решити се неке обавезе, дужности, неког проблема.
 
сломити (скрхати, скршити) врат 1. пропасти, бити упропаштен, уништен. 2. отићи, изгубити се.
сломити	/	ломити	(скрхати,	скршити)	[некоме]	врат	упропастити	/
упропаштавати некога, уништити / уништавати некога.
ставити / стављати (метнути / метати, подносити) [некоме] нож под грло (гушу, врат) довести / доводити некога у безизлазан положај, присилити / присиљавати некога на нешто.
ставити / стављати [некоме] омчу <око врата> покушати /	покушавати
упропастити, уништити некога, покушати / покушавати истиснути некога из јавног или политичког живота.
стати [некоме, нечему] ногом (петом) за врат савладати, уништити, поразити некога, нешто.
стати змији на врат (главу) отклонити опасност, угушити зло у корену. ухватити / хватати [некога] за врат учинити / чинити некога одговорним, присилити / присиљавати некога да се суочи са чињеницама, не дозволити / не дозвољавати некоме да се извлачи.

ВРАТА
бацити [нешто] за врата занемарити нешто, не узети нешто у обзир.
бити (налазити се, стајати) пред вратима а. бити веома бдизу, бити надомак, предстојати, очекивати се у непосредној будућности. б. непосредно претити, угрожавати.
гледати (бленути, буљити, зијати) као теле у шарена (нова) врата гледати
тупо, несвесно, без разумевања.
доћи ће (грануће, синуће) сунце и на наша врата биће и нама једног дана боље, дочекаћемо и ми боља времена.
заглавити врата дати се у бекство, панично побећи.
заглавити хапсанска врата бити ухапшен, доспети у затвор.
закуцати (покуцати) / куцати [некоме] на врата а. појавити се / појављивати се пред неким с молбом за помоћ, замолити / молити некога за помоћ, затражити / тражити помоћ од некога. претити пропашћу. в. доћи / долазити, стићи / стизати.
закуцати (покуцати) / куцати на [нечија] врата а. појавити се / појављивати се пред неким с молбом за помоћ, замолити / молити некога за помоћ, затражити / тражити помоћ од некога. претити пропашћу. в. доћи / долазити, стићи / стизати.
закуцати (покуцати) / куцати на погрешна врата затражити / | ражити помоћ тамо где нема вајде, користи.
залупити	(затворити)	[некоме] врата  пред  носом  (испред  носа)  не
дозволити некоме, спречити некога да уђе у тренутку када се спремао да то учини, непосредно пре него што је то учинио.
затворити врата престати с радом, окончати рад, зауставити погон. затворити / затварати [некоме] врата а. не примити / не примати некога; одбити / одбијати некога. б. онемогућити / онемогућавати, спречити / спречавати некога.
затворити / затварати врата [нечему] забранити / забрањивати ширење, развој нечега, онемогућити / онемогућавати нешто.
иза (код) затворених врата без присуства, учешћа јавности, скривено од
јавности, тајно, у уском кругу.
 
ићи од врата до врата ићи од једне до друге установе, од једног до другог места.
отворити / отварати [некоме, нечему]   <широм> врата а. омогућити /
омогућавати некоме приступ; радо примати. б. пружити / пружати некоме, нечему могућност за акцију, створити / стварати погодне услове за нешто. показати [некоме] врата отерати, истерати некога из куће (канцеларије и сл.). пољубити (целивати) врата наићи на затворена врата, не наћи никога код куће (у канцеларији и сл.), узалуд доћи, вратити се необављена посла. почистити / чистити (помести / мести) пред својим вратима водити бригу о сопственим пословима, гледати своја посла, средити / сређивати своје, а не туђе ствари; отклонити / отклањати сопствене недостатке.
ући / улазити на (кроз) мала (задња, позадња) врата а. постићи нешто нередовним, заобилазним путем, протекцијом. б. појавити се у јавности неприметно, криомице.
широм отворити [некоме] врата свесрдно, срдачно примити некога у кућу.

ВРАТИТИ
вратити жао за срамоту одговорити истом мером.
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу). вратити / враћати [некоме нешто] с каматом (каматама) узвратити / узвраћати некоме још више (за учињену неправду, штету, за нанету увреду и сл.), осветити се / освећивати се некоме.
вратити / враћати [некоме] лопту (лоптицу) узвратити / узвраћати тврдњом,
аргументом који доказује супротно од онога што је саговорник рекао.
вратити / враћати дуг с каматама осветити се / светити се некоме више него што је заслужио.
вратити / враћати зло за добро поступити / поступати незахвално, бити
незахвалан.
вратити / враћати зло злим (зло за зло) осветити се / светити се. искривљено гвожђе вратити / враћати на своје место исправити / исправљати нечију грешку.
одвртети филм разг. рекапитулирати догађаје, присетити се догађаја онако како су се хронолошки дешавали ради добијања целовите слике о нечему.

ВРАТИТИ СЕ
остати / остајати (вратити се / враћати се) празних шака не добити / не добијати ништа, не урадити ништа, не постићи / не постизати ништа, пропустити / пропуштати прилику.
отићи (ићи, одлетети, вратити се, поћи) Богу на истину умрети, преминути.

ВРАТНИ
из вратних жила из свег гласа, из све снаге, што је гласније могуће.

ВРАЋАТИ
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити /
 
узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смиогу).
вратити /   враћати   [некоме   нешто]   с   каматом   (каматама)   узкратити /
узвраћати некоме још више (за учињену неправду, штету, за нанету увреду и сл.), осветити се / освећивати се некоме.
вратити / враћати [некоме] лопту (лоптицу) узвратити / узвраИати тврдњом,
аргументом који доказује супротно од онога што је саговорник рекао.
вратити / враћати дуг с каматама осветити се / светити се некоме више него што је заслужио.
вратити / враћати зло за добро поступити / поступати незахвално, бити
незахвалан.
вратити / враћати зло злим (зло за зло) осветити се / светити се. искривљено гвожђе вратити / враћати на своје место исправити / исправљати нечију грешку.

ВРАЋАТИ СЕ
остати / остајати (вратити се / враћати се) празних шака не добити / не добијати ништа, не урадити ништа, не постићи / не постизати ништа, пропустити / пропуштати прилику.

ВРАШКИ
имати врашку срећу уз много среће добро проћи, извући се, избавити се из тешке ситуације.

ВРБА
венчати се (оженити се / женити се) око врбе (под врбом) ступити / ступати у ванбрачну заједницу.
кад на врби роди грожђе никада.
чекати крушке на врби уздати се у нешто, чекати нешто што не може да се догоди, што се неће догодити, остварити.

ВРБОВ
поуздан (сигуран) као врбов клин врло непоуздан, несигуран.

ВРВЕТИ
врви као у кошници велика је врева, жамор.

ВРГНУТИ
бацити (метнути, вргнути) стид под ноге изгубити осећање стида, не стидети се, осрамотити се.
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостављати некога, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.

ВРЕДАН
вредан (марљив, радин) као кртица веома вредан, трудољубив, устрајан, неуморан у раду.
вредан (марљив, радин) као мрав веома вредан, марљив.
вредан (марљив, радин) као пчела врло вредан, марљив.
вредан (марљив, радин) као црв веома вредан, марљив.
 
злата вредан а. од велике вредности, драгоцен, изузетно важан. о. врло спретан, вешт, умешан.
не бити вредан (достојан) [некоме] обућу одрешити бити медостојан некога,
бити у сваком погледу нижи од некога, бити оезначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прах с обуће отрти бити иедостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити оезначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прашину с обуће обрисати / брисати бити недостојан некога, бити у сваком погледу мижи од некога, бити безначајан у односу на некога.

ВРЕДЕТИ
ни марјаша не вредети ништа не вредети.
брат брату то је... (вредети) разг. не мерећи сваку ситницу, најмању руку, најмање, по најнижој процени.
преди [некоме] као були гаће ирон. немати користи од нечега.
не вредети (не ваљати) <ни> <по (пола)> луле дувана не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан.
не вредети (не ваљати) ни пет пара не вредети баш ништа, (нгги потпуно
безвредан.
не вредети (не ваљати) ни пишљива (ни пишива, ни шупљега, ни по, ни пола, ни зрно, ни зрна) боба не вредети баш ппшта, бити потпуно безвредан. не вредети <ни> пола гроша не вредети баш ништа, бити потпупо безвредан. не вредети ни ђавола не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан.
не вредети ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан.
не вреди ни филера (филира) бити без икакве вредности.

ВРЕМЕ
време је прегазило (прешло) [некога, нешто] постати застарео, несавремен, старомодан, изаћи из моде, из употребе.
време не чека неопходно је одмах, брзо деловати.
губити (траћити, тратити) време радити нешто бескорисно, залудно.
да прође време да не буде досадно; ради забаве.
дете свог времена савремен човек, онај који је прихватио норме, обичаје и веровања времена у којем живи.
добити / добијати на времену уштедети / штедети време, одуговлачењем стећи предност, добити / добијати време потребно за доношење одлуке. држати корак (ићи) с временом бити савремен, напредан, прихватати савремене ставове, обичаје, погледе на живот и сл.
за вечита (вечна, сва) времена заувек.
за неко време привремено.
за сва времена заувек.
из (од) дуга времена из досаде, доколице, немајући шта радити.
ићи с духом времена бити савремених схватања, прихватати савремене ставове, обичаје и сл.
једно време привремено.
красти [некоме] време ометати некога у раду, спречавати некога да ради. красти богу (од бога) дане (време) беспосличити, дангубити, траћити време, ништа не радити.
 
красти време беспосличити, дангубити, траћити време, ништа не радити. куповати време одгађати решавање проблема, разним поступцима настојати добити на времену.
на време не каснећи, правовремено, благовремено, у прави час.
од времена до времена повремено, каткад, ту и тамо.
отерати (стерати, спремити) [некога] <пре времена> у гроб проузроковати, скривити нечију смрт; убрзати нечију смрт, скратити некоме живот.
питање је времена не зна се, неизвесно је када ће нешто бити, десити се, али
је то неминовно, сигурно ће се десити, збити.
пркосити (одолевати) времену трајати веома дуго, преко оче1» и иања, више него што је уобичајено.
с (од) времена на време повремено, каткад, ту и тамо.
све у своје време ствари треба радити када је за то одговарајући гренутак, у право време.
с кратити / кратити (прекратити / прекраћивати) [некоме] «дуго> време
забавити / забављати некога нечим како би се испунило време.
стара (давна, древна) времена далека, давна прошлост.
у духу времена у складу са савременим погледима, схватањима, савремено.
у наше време када смо ми били млади.
у прво време у почетку, испрва.
убити / убијати (скратити / кратити, прекратити / прекраћинати, утући, утуцати) време [нечим, у нечему] забавити се / забављати се нечим из досаде, испунити / испуњавати слободно време неком забавом.

ВРЕО
имати вреле каше налазити се у тешкој, опасној, неугодној ситуацији.
јести врућу (врелу) кашу налазити се у тешкој, опасној, неугодној ситуацији. обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати неком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.
гуђим рукама за врело гвожђе хватати подметати другога да уради неки опасан, непријатан посао, излагати другога опасности ради сопствене заштите. човек јужњачке (вреле, вруће, жестоке) крви темпераментна особа.

ВРЕТИ
врети као у котлу врвети, бучати.

ВРЕЋА
буре (бачва, врећа) без дна оно што захтева стално, бескрајно улагање, непрекидно трошење новца.
везана (завезана) врећа неспретњаковић, сметењак.
ветар у врећу (џак) хватати радити узалудан, јалов, непотребан посао.
добити врећом (џаком) по глави полудети, изгубити разум.
изгубити се као шило у врећи изгубити се, нестати без трага.
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купити / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.
нашла врећа закрпу нашло се двоје који једно другом одговарају, који су слични (обично у негативном значењу).
 
слагати се (бочити се) као рогови у врећи (џаку) не слагати се међусобно, живети у неслози, свађи.
стрпати / трпати (бацити / бацати) [некога, нешто] у исти кош (исту врећу) поистоветити / поистовећивати нешто с нечим, изједначити / изједначавати неспојиво, сматрати истим оно што не иде заједно.
стрпати / трпати (метнути / метати, ставити / стављати) <све> у исту (једну) врећу (исти џак) изједначити / изједначавати некога с неким, нешто с нечим, различите ствари сматрати једнаким.

ВРЗМАТИ СЕ
врзмати се (врсти се, мотати се) по глави мислити о нечему, стално долазити на памет.

ВРИШТАТИ
цвилети (сиктати, цичати, вриштати) као гуја <у процепу> гласни вриштати; очајнички јадиковати.

ВРЛО
ирло важно ирон. то није важно, небитно је, свеједно.

ВРПОЉИТИ СЕ
седети (врпољити се) као ђаво на џомби а. бити веома нестриљив, нервозан. б. седети врло неудобно.

ВРСТИ СЕ
врзмати се (врсти се, мотати се) по глави мислити о нечему, долазити на памет.

ВРТЕТИ
вртети увек исту плочу говорити увек једно исто, понављати стално исту причу.
пара врти где бургија неће новцем се постиже и оно што је на други начин
немогуће, новцем се све може постићи.
смотати / мотати (омотати, окренути / окретати, вртети) [некога] око малог прста имати власт над неким, имати огроман у утицај на некога, на нечије одлуке, поступке, залудети / залуђивати некога.

ВРТЕТИ СЕ
вртети се (играти, поигравати) као чигра живо, брзо, жустро радити, бити окретан.
обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати иоком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.
окретати се (кретати се, вртети се) се у <зачараном (вилином)> кругу не
налазити излаз, решење, не постизати ништа, стајати увек на истом.
седети (бити, вртети се, горети, стајати и сл.) <као> на <живој> жеравици
бити врло узнемирен, нервозно чекати; бити у непријатном положају.

ВРЋИ
 
бацити (врћи, засути, ставити) [некога] под <проклету> гомилу заст. каменовати некога (кривца, грешника).
дићи (врћи) на [некога] проклету гомилу заст. каменовати некога (кривца,
грешника).

ВРУЋ
вадити (извлачити, вући) <вруће> кестење (кестене) из ватре <[за некога]> излагати се опасности, неугодностима уместо другога, радити тежак, неугодан, незахвалан посао уместо другога; сносити последице туђе кривице.
јести врућу (врелу) кашу налазити се у тешкој, опасној, неугодној ситуацији.
обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати неком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.
човек јужњачке (вреле, вруће, жестоке) крви темпераментна особа.

ВРХ
бити (доћи, изићи) [некоме] наврх (доврх, врх) главе досадити / досађивати. изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.

ВРШИТИ
давати (делити, кројити, осецати, судити, вршити) правду судити, пресуђивати.
ВУК
гладан као вук веома гладан, изгладнео.
држати вука за уши излагати се опасности, ризиковати.
и вук сит (вуци сити) и овце (козе, јагањци, стадо) на броју сви су задовољни, свима је по вољи, нађено је компромисно решење, супротности су доведене у сагласност.
морски вук искусан морепловац, морнар.
појео (изјео, изео, ујео) вук магаре (магарца) све је у реду, као да се ништа није догодило, заташкана је непријатна ствар, ником ништа.

ВУЋИ
вадити (извлачити, вући) <вруће> кестење (кестене) из ватре <[за некога]> излагати се опасности, неугодностима уместо другога, радити тежак, неугодан, незахвалан посао уместо другога; сносити последице туђе кривице.
вући (водити) корен [од некога, из нечега] потицати, водити порекло, бити у вези с нечим.
вући (вуцарати)  нечије  име  по  блату  увредити /  вређати, оклеветати /
клеветати некога.
вући [некога] по блату окаљати / каљати нечије име, оклеветати / клеветати некога; увредити / вређати некога.
вући реп за собом бити на лошем гласу, бити компромитован.
вући у блато [некога] морално кварити некога.
вући / повући (потегнути / потезати) [некога] за језик навести / наводити, изазвати / изазивати некога да каже оно што није желео, намеравао, оно што не треба.
 
вуче [некога] жеља јако желети.
извћи / вући (извадити / вадити, извући / извлачити) [некога из блата спасити / спасавати нечији углед, част, помоћи / помагати некоме у невољи. имати (носити, вући) [некога] на грбачи издржавати некога, бринути се о некоме, имати некога на терету.
у своје ћоше вући водити рачуна само о себи и својим инте|мч има. навраћати (наврнути, вући, навијати, наводити, нагонити, терати) воду [на нечију] воденицу ([на нечији] млин) помо||и / помагати да се ствари развијају у нечију корист, наместити /	намештати, подесити / подешавати околности, прилике у нечију корист, урадити / радити нешто у нечију корист.
повући / повлачити (вући, водити и сл.) [некога] за нос обманути /
обмањивати, преварити / варати, изиграти некога.
расте [неко] као да га ђаволи за уши вуку расти необично брзо, изузетно брзо.
теглити (вући) као во радити тешко и веома много.

ВУЋИ СЕ
вући се као <отегнута> црева ићи полако, ногу пред ногу, у дугом отегнутом реду.
вући се као усрани голуб споро и лењо се кретати.
ићи (вући се) с ноге на ногу ићи врло полако, без журбе, корак по корак. скитати (скитати се, лутати, вући се, ићи) као глува кучка (куја) ићи без циља, тумарати.

ВУЦАРАТИ
вући (вуцарати)  нечије  име  по  блату  увредити / вређати, оклеветати /
клеветати некога.

ВУЧЈИ
вучји апетит велики апетит.

ГАВРАН
злогуки гавран онај који стално предвиђа зло, несрећу.
није ни гавран црн колико <га> кажу не мора неко бити онако лош, не мора нешто бити онако лоше, тешко, неугодно колико се претпоставља, сматра. откако је гавран поцрнео одувек.
црн као гавран изразито, потпуно црн.

ГАДАН
бити (наћи се, налазити се) у <гадном> сосу бити у невољи, пасти у неприлике, наћи се у тешком положају.

ГАЗДА
бити (остати) свој газда бити слободан, бити независан, самостално одлучивати о свом послу.
бити газда контролисати ситуацију, бити у повољном положају.
трули газда веома богат, имућан човек.

ГАЗИТИ
газити земљу бити жив, живети.
 
газити по истом трњу преживљавати исте животне тешкоће, имати исте проблеме, сусретати се с истим тешкоћама.

ГАЈДЕ
налик гајде на музику није ни принети, неумесно је поредити.

пијан као гајде сасвим пијан.
сложити / слагати (удесити / удешавати, ујдурисати / ујдурисавати) гајде договорити се / договарати се с неким о нечему, споразумети се о нечему. ударен гајдама луцкаст, блескаст.

ГАЛАМА
пробити	/	пробијати	[некоме]	мозак	виком	(галамом)	несносно узнемиравати некога виком, галамом, буком.

ГАЛИЈАШ
радити као галијаш радити ропски, без одмора.

ГАНУТИ
ганути (тронути, ражалостити) [некога] до суза дубоко некога ганути, ражалостити, ганути некога тако да се расплаче.

ГАР
црн као гар потпуно, изразито црн (о коси, брковима).

ГАРДА
стара гарда представник (представници) старог нараштаја, опробани учесник (учесници) неког посла или подухвата, ветеран(и).

ГАС
бити (налазити се) под гасом бити пијан, припит, бити под утицајем алкохола. дати гас до даске а. убрзати возило максималним повећањем прилива горива у мотор (што се постиже притискањем за то предвиђене папучице до краја). б. побећи што је могуће брже, нагло узмаћи.
додати / додавати гас убрзати / убрзавати возило појачавањем прилива горива у мотор (што се постиже притискањем за то предвиђене папучице). одузети / одузимати гас успорити / успоравати возило смањивањем прилива горива у мотор (што се постиже притискањем за то предвиђене папучице слабије него до тада).

ГАСИТИ СЕ
гаси се [нечија] звезда пролази, нестаје нечија слава, популарност, моћ.
догорева (гаси се) [нечија] свећа нечији живот се гаси, неко је на самрти.

ГАЋЕ
вреди [некоме] као були гаће ирон. немати користи од нечега.
гаће и кошуље слабо одевени и наоружани војници.
изгубити / губити гаће изгубити / губити углед, утицај, моћ, власт.
изнети гаће на решето изложити се опасности.
имати (носити) гаће бити храбар, бити јунак.
 
имати пуне гаће бити јако уплашен, бити у великом страху.
истресати (растресати) гаће [над неким, на некога] искаљивати се над неким, неоправдано искаљивати бес на некоме, давати себи одушка вербално малтретирајући слабијег, потчип.еног.
ићи (долазити) с гаћама на штапу материјално пропасти, остаtи без игде ичега, изгубити сву имовину; наћи се у невољи.
кројити [некоме] гаће одређивати шта је некоме у интересу мрема сопственом нахођењу, одлучивати о некоме, имати власт н ад неким, заповедати некоме. напунити / пунити гаће плашити се / уплашити се, страховати.
однети (носити) гаће на штапу материјално пропасти, остати <>ез игде ичега, изгубити сву имовину; наћи се у невољи.
окрвавити / крвавити гаће пролити / проливати крв у борби, у рату, погинути /
гинути.
омрчити гаће доживети неуспех, пропасти, настрадати.
остати без гаћа све изгубити, осиромашити.
остати целих (читавих) гаћа добро, срећно проћи. поткратити (скројити) гаће довести у ред, укротити, средити. прати [некоме] гаће служити некога.
претрести (протрести) гаће 1. уплашити, застрашити. 2. детаљно испитати.
сишло је [некоме] срце у пете (гаће) јако се уплашити, препасти.
скупити гаће 1. припремити се, приправити се на нешто тешко. 2. покупити се и отићи.
тресу се [некоме] гаће <од страха> неко је веома уплашен, неко је кукавица,
плашљивац.
увући се у широке гаће постати обестан (о детету).

ГВОЖЂЕ
бити зрео за старо гвожђе не бити више употребљив, не бити ни за шта, бити искориштен, сувишан.
бити као од гвожђа а. бити потпуно здрав и отпоран на болести. б. бити врло
чврст, имати јаке живце.
искривљено гвожђе вратити / враћати на своје место исправити / исправљати нечију грешку.
метнути (бацити) [некога] у гвожђе оковати некога.
пасти у гвожђе бити ухапшен, доспети у затвор.
стајати (стојати) као на усијану (усијаном) гвожђу бити врло узнемирен, с великим нестрпљењем ишчекивати нешто.
туђим рукама за врело гвожђе хватати подметати другога да уради неки
опасан, непријатан посао, излагати другога опасности ради сопствене заштите.

ГВОЗДЕНИ
гвоздена чизма окупаторска војска, окупаторски режим.

ГДЕ
бог зна ко (шта, где, како, колико, зашто и др.) не зна се ко (шта, где, како и др). где <год> стигне свуда.
где био да био свеједно где се налазио.
где бог свога нема врло далеко, далеко од цивилације, у недођији, у забаченом крају.
где гуја крсно име слави где је тешко за живот, где је опасно.
 
где има дима, <ту> има и ватре у свакој причи барем нешто је 1н тина, кад се нешто прича, мора да у томе има истине.
где је бог рекао лаку ноћ врло далеко, далеко од цивилације, у недођији, у
забаченом крају.
где је ђаво рекао лаку ноћ врло далеко, далеко од цивилизације, у недођији, у забаченом крају.
где ти (му, јој...) је била памет? разг. како си (је...) могао (могла...) учинити такву глупост?
где удари, ту трава не расте (не ниче) имати врло снажан, убојит ударац, имати разорну моћ.
знати где ђаво спава бити одлично обавештен о свему, знати исома много. знати где је ђаво поткован бити одлично обавештен о свему, знати веома много.
Не зна се ни где је ни шта је [неко] о некоме нема никаквих ццформација,
нема никаквог трага.

ГИБАНИЦА
умесити (направити) [некоме] гибаницу причинити некоме неугодност, створити некоме проблеме.

ГЛАВА
<ни> длака с главе не фали (не полети, не падне) [некоме] не доживети ни најмању непријатност, никакво зло.
<ни> за (под) живу главу нипошто, никако, ни у ком случају.
бацити (пустити) [некоме] црва у главу изазвати сумњу код некога. без главе и репа без реда, без смисла, збркано, нејасно, нелогично. бестрага ти (му, јој...) глава иди до ђавола.
Аити (доћи, изићи) [некоме] наврх (доврх, врх) главе досадити / досађивати.
бити [некоме] над главом надгледати, контролисати некога.
бити без главе 1. бити веома збуњен, изгубљен. 2. бити без вође, без предводника.
бити дупе глава слабо, споро схватати, бити ограничених интелектуалних
спообности.
бити тврде главе бити тврдоглав, непопустљив, задрт.
врзмати се (врсти се, мотати се) по глави мислити о нечему, стално долазити на памет.
глава је [некоме] као буре имати јаку главобољу, бити мамуран. глава је [некоме] у торби неко се налази у животној опасности. главом и брадом лично, сам.
гурнути / гурати (ставити / стављати, турити, закопати) главу у песак <као ној (попут ноја)> затварати очи пред неким проблемом или опасношћу, одбијати се суочити са непријатном стварношћу.
дао бих (дам) браду (главу, живот, руку) могао бих да се кладим, чврсто сам
уверен, јамчим.
дићи / дизати (подићи / подизати и сл.) главу 1. појавити се, показати се. 2. осилити се; узохолити се. 3. бити поносан.
добити врећом (џаком) по глави полудети, изгубити разум.
доћи [некоме] главе убити, уништити, упропастити некога.
доћи [некоме] из дупета (гузице) у главу изненада се сетити нечега, наумити нешто, неочекивано пасти на памет.
 
доћи до воље и главе претерати, прекардашити, превршити сваку меру. држати (имати) [некога, нешто] у глави имати нешто на уџу, мислити на нешто или на некога.
ђаво је ушао [некоме] у главу понашати се ненормално, не бити нормалан, не
бити при себи.
за живу главу да се ниси шалио (нисте шалили...) нипошто то не чини (чините...) јер можеш (можете...) имати велике проблеме, јер последице могу бити веома озбиљне.
задужити се преко главе веома много, прекомерно се задужити
изгубити / губити главу 1. изгубити / губити присебност, збунити се / збуњивати се. 2. погинути / гинути.
изнети (извући) <живу (читаву)> главу спасити се, једва остати жив.
имати (задржати) хладну главу бити хладнокрван, задржати присебност духа. имати <зрно (два зрна)> соли у глави (тикви) бити при памети, имати памети, бити паметан, разуман.
имати бубице у глави заносити се чудним мислима, имати чудне идеје, бити
луцкаст.
имати бубу (бубе) у глави заносити се чудним мислима, имати чудне идеје, бити луцкаст.
имати више дугова него косе на глави имати много дугова, бити презадужен.
имати мушице (бубе, бубице, муве) <у глави> бити својеглав, хировит, мушичав: имати шашаве, луцкасте, чудне идеје.
имати посла преко главе имати веома много посла, бити врло мпослен.
имати сламу у глави бити глуп, бити незналица. имати тврду главу тешко, споро схватати. имати цицвару у глави бити малоуман.
имати црва у глави имати необичне, луцкасте идеје.
ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.) као мува без главе ићи, поћи и сл. сметено, > мушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у великој журби.
ићи (пробијати) главом кроз (кроза) зид покушавати остварити нешто веома тешко, скоро немогуће, покушавати спровести сиоје намере упркос изузетно тешко савладивим препрекама.
јурнути / јурити (отрчати / трчати, бежати и сл.) као без главе брзо, сметено,
у паници.
кад пукне будак више главе када наступи смрт.
климати главом 1. потврђивати, одобравати. 2. чудити се, негодовати.
кров над главом најнужнији смештај, склониште у неком објекту; властити дом (кућа, стан).
лупати (ударати) главом о зид горко се кајати.
лупити / лупати (ударити / ударати) главом о (у) зид (дувар) 1. силом, лудо, непромишљено настојати да се постигне нешто што је немогуће. 2. кајати се; сносити последице због своје погрешке.
мислити (размишљати) својом главом мислити без туђег утицаја.
мислити (размишљати) туђом главом поводити се за туђим мишљењем. моћи се [некоме] најести таране с главе бити знатно виши од некога, знатно надилазити некога растом.
мућнути главом размислити, промислити, промозгати.
напунити / пунити [некоме] главу убедити / убеђивати некога; наметнути / наметати некоме своје мишљење, своја уверења и сл.
 
не гори <[некоме]> кућа <над главом> није хитно, нема потребе толико журити.
не иде ми у главу а. не могу да поверујем да је то истина. б. тешко схватам.
не шали се (шалите се...) главом нипошто то не чини (чините...) јер можеш (можете...) имати велике проблеме, јер последице могу бити веома озбиљне. немати <једне, треће, четврте, све> даске <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
немати <једну, трећу, четврту> даску <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не
бити сасвим нормалан. немати мозга <у глави> бити глуп, неразуман. немати ни главе ни репа бити у нереду, несређен; бити нејасан, збркан. немати све шарафе у глави бити ћакнут, шашав, не бити при здравој памети.
неће [некоме] пасти круна с главе неће неко изгубити ништа од свог угледа, достојанства уколико нешто уради.
ни длаку с главе не изгубити не доживети никакву непријатност, никакво зло,
остати недирнут.
није о главу није преко потребно, није живот у питању.
носити главу на рамену (раменима) бити жив, живети.
носити главу у торби бити у животној опасности, радити нешто опасно по живот. од главе до пете потпуно, сасвим, у свему.
од пете до главе потпуно, сасвим, у свему.
од траве до главе сав, потпуно, цео, у свему.
памет у главу! опамети се (опаметите се, опаметимо се), добро промисли (промислите, промислимо) пре него што нешто урадиш (урадите, урадимо), доста је било забаве, лудовања.
платити главом (животом) изгубити живот, погинути (због нечега учињеног, због уверења и сл.).
побећи / бежати (јурити и сл.) главом без обзира побећи / бежати великом брзином, у највећој журби, у паничном страху, не осврћући се.
погодити / погађати (ударити / ударати) ексер у главу урадити / радити како треба, поставити / постављати ствари на право место.
поставити се (ставити се) на главу покушати / покушавати на све начине, учинити / чинити све што је могуће да би се нешто постигло.
посути се / посипати се пепелом <по глави> покајати се / кајати се због учињеног, јавно показати / показивати кајање због учињеног.
посути / посипати главу <покајничким> пепелом покајати се / кајати се због учињеног, јавно показати / показивати кајање због учињеног.
претурити (превалити, преврнути и сл.) преко главе преживети, поднети нешто непријатно, тешко.
претурити бригу преко главе завршити (с успехом) нешто што је изазивало
бригу, страховање.
пробијати зид главом покушавати остварити нешто веома тешко, скоро немогуће, покушавати спровести своје намере упркос изузетно тешко савладивим препрекама.
пробити / пробијати [некоме] главу досадити / досађивати некоме.
разбијати (лупати) <себи> главу напрегнуто мислити о нечем тешком, компликованом, мучити себе мислима.
сагнути (савити, погнути) главу [пред неким] покорити се некоме, попустити. синула (креснула, сунула, пројурила, мунула) је [некоме] мисао <кроз главу> схватити нешто, досетити се нечега.
 
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.
ставити / стављати (турити / турати, метнути / метати) главу у торбу
изложити се / излагати се смртној опасности.
ставити	/   стављати	главу	на	пањ   изложити	се животној опасности, ризиковати живот.
стајати (коштати) [некога] главе изгубити живот, погинути.
стати змији на врат (главу) отклонити опасност, угушити зло у корену.
тући се по глави кајати се, жалити због нечега. убила [некога] чутура у главу напити се, опити се. уздигнуте главе поносно, гордо, смело.
узети гору на главу побећи, одлутати у шуму.
узети мисао у главу покр. почети размишљати.
усијана (упаљена) глава фанатик, фантаста, занесењак.
утерати [некоме] памету главу опаметити, уразумити некога, мрисилити / присиљавати некога да се понаша разумно, помоћи мскоме да се понаша разумно.
утувити (увртети) <себи> у главу бити опседнут неком мишљу, намером,
тврдоглаво остајати при своме.
фали (недостаје, мањка) [некоме] <једна, покоја, трећа> даска (дуга) <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
човек дренове главе тврдоглав човек.
чувати (гледати, пазити) [некога, нешто] као очи (око) у глави чувати некога, нешто с највећом пажњом и љубављу, као • иотињу, као нешто најдрагоценије.

ГЛАВНИ
подићи (имати, држати) <главну (прву, велику)> реч 1. имати иајвећи утицај, одлучивати о битним стварима. 2. бити у центру пажње, говорити више од других.
у главним (основним, општим) цртама 1. углавном; отприлим . 2. сажето,
укратко.

ГЛАВОБОЉА
Брига и главобоља врло велика брига.
задати / задавати [некоме] главобољу задати / задавати некоме проблеме, створити / стварати некоме проблеме, оптеретити / оптерећивати некога нечим.

ГЛАД
заварати (поплашити, преварити) глад појести мало хране како би се одагнао непријатан осећај глади.
изгледа као да је из (од) глади утекао изгледати врло лоше, веома мршаво.
једе као да је из (од) глади утекао халапљиво јести.
курјачка (пасја, дивља) глад изузетно велика глад.
утолити (утишати) прву глад појести мало хране како би се одагнао непријатан осећај глади.
 
ГЛАДАН
гладан као вук веома гладан, изгладнео.
гладан као пас веома гладан, изгладнео.
гладан као слепачка торба веома гладан, увек гладан.
гладна (зла, царева) година неродна година.
и гладан и жедан велики сиромах.
јести као гладна ала халапљиво, прождрљиво јести.
јести као гладна година јести халапљиво.
мртав гладан врло гладан, прегладан.
отегнути се (бити дуг) као гладна (зла, царева) година чинити се изузетно дугим.
отегнути се као гладан дан трајати веома дуго, имати утисак да време споро
пролази.
попити (прогутати, узети и др.)
на гладно срце попити, прогутати нешто на празан стомак, не окусивши ништа тог дана.

ГЛАДАК
раван (гладак) као огледало потпуно раван, гладак.

ГЛАДАЦ
споља гладац, <а> изнутра јадац наоко добар, квалитетан, а у ствари лош, неквалитетан.

ГЛАДИТИ
гладити брк бити нечим врло задовољан, изражавати задовољство.
и гладан и жедан велики сиромах.
миловати (гладити) [некога] пером бити сувише благ„благонаклон према некоме.

ГЛАС
без гласа занемео, запањен.
без трага и гласа незнано куда, без икаквих информација о некоме или о нечему.
бије [некога] глас неко је познат, чувен, о некоме се прича (обично лоше), о некоме влада одређено (обично лоше) мишљење.
бити на гласу бити чувен по нечему.
бити на добру гласу уживати углед, бити цењен, бити чувен по добру.
бити на злу (лошу, рђаву) гласу бити познат по злу, важити за злу особу, имати лошу репутацију.
бити од гласа бити познат, чувен. божји глас (гласови) црквено звоно. великим гласом заст. врло гласно.
глас вапијућег у пустињи узалудан позив на нешто, узалудно уиозорење, вапај, узалудан покушај да се утиче на некога.
глас народа јавно мишљење, јавно мњење.
гласом великијем заст. врло гласно.
дати / давати глас [некоме, нечему, за некога] гласати за неког или нешто.
дизати (подизати) глас [некоме] стварати, повећавати нечији углед.
 
дићи / дизати (подићи / подизати) <свој> глас успротивити се, негодовати, протестовати; јавно и одлучно изнети своје мишљеи.е против нечега или у прилог нечему.
донети / доносити глас (гласе) јавити / јављати. живим гласом усмено, речима у непосредном контакту. задњи гласови посмртно црквено звоњење.
иде (лети, прође, шири се) глас говори се, прича се.
из једнога гласа говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
из свег(а) гласа што је могуће гласније, врло гласно, из све снаге.
иза гласа што је могуће гласније, врло гласно, из све снаге.
изаћи / излазити на глас (изићи, доћи / долазити, испасти, испанути) на глас постати познат, чувен по нечему, прочути се.
изгубити глас изгубити способност ваљаног говора или певања.
изгубити добар глас изгубити углед, репутацију.
издаје [некога] глас губи способност да било шта каже (због узбуђења, страха и сл.).
изнети / износити [некога, нешто] на глас учинити познатим, усмерити
интересовање јавности на некога или на нешто.
изнети / износити [некога, нешто] на зао (лош, рђав) глас учинити / чинити да се о некоме почне лоше говорити
имати добар глас бити познат по добру, бити цењен, угледан, поштован,
знаменит.
испод гласа тихо, полугласно, шапатом говорити или тихо певати.
једним гласом говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
метнути у глас компоновати мелодију (на одређени текст).
мртав глас вест о нечијој смрти.
на (у) сав (вас, цео) глас што је могуће гласније, врло гласно; отворено, јавно; упорно (тражити, причати и сл.); одлучно, смело.
не дати / не давати (не пустити / не пуштати) гласа од себе не проговорити / проговарати, не јавити се / јављати се, не изјаснити се / изјашњавати се; не дати / давати знаке живота.
нестати (отићи, пропасти) безтрага <и гласа> потпуно нестати, изгубити се,
не давати гласа о себи.
ни гласа ни погласја никаквих вести од некога, без икаквих информација о некоме или о нечему.
ни трага <ни гласа (јава)> од [некога, нечега] нема никаквих информација,
ништа се не зна о некоме, о нечему, нема никаквих вести од некога.
ниоткуд гласа потпуна тишина.
окрњити [нечији] добар глас окрњити, умањити, оштетити нечији углед, осрамотити, дискредитовати некога.
повисити тон (глас) почети говорити љутито, узбуђено, гласније него обично,
подићи глас у љутњи, узбуђењу, оштро подвикнути.
под глас тихо, полугласно, шапатом говорити или тихо певати.
право гласа право да се учествује на изборима, право да се учествује у одлучивању и бирању.
пронети	/	проносити	(посејати,	провући	/	провлачити,	просу(и	/
просипати, протурити / протурати) глас разгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).
 
пукао (затајио) глас гласне жице су отказале и није могуће више говорити или певати.
пуст (пусти) глас вест о нечијој смрти.
пустити глас гласно запевати; гласно проговорити.
пуче глас пронела се вест, постало је јавно познато.
рећи / говорити (загрмети / грмети) <гласом> као из бурета (бачве)
говорити дубоким мушким гласом
светског(а) гласа чувен, славан, светски познат.
пустити глас 1. почети тише говорити. 2. постати мирнији, смиренији, уљуднији.
стећи / стицати глас (гласа) постати / постајати познат по нечем, прочути се.
у (на) по (пола) гласа полугласно, тихо, шапатом говорити.
у један глас говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
у једном гласу говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
убити [некоме] глас компромитовати некога, уништити нечију репутацију, углед.
ударити / ударати гласом <[на нешто]> истаћи / истицати, нагласити /
наглашавати нешто (у говору).
уживати <добар> глас бити познат по добру, бити поштован, пмаги углед. уживати зао (лош, рђав) глас бити познат по нечему лошем, важити за лошу, неморалну, покварену особу; немати угледа.
укаљати / каљати [нечији] <добар> гпас компромитовати некога, уништити /
уништавати нечију репутацију, углед.
укинути [некога] с гласа убити, усмртити некога.
ухватити глас схватити неку мелодију.
учинити роду глас разг. учинити неко јавно дело, учинити нешто за заједницу, за народ.
целим гласом што је могуће гласније, врло гласно; отворено, јавно; упорно
(тражити, причати и сл.).
црни глас (гласи) несрећна, тужна, лоша вест.
што [некога] глас носи (доноси, даје) што је могуће гласније, врло гласно.

ГЛАСАЧКИ
гласачка машина посланици у скупштини, заступници и други који везани партијском дисциплином или на друге начине гласају увек у складу с унапред донетом одлуком без обзира на властито мишљење, ставове, на изнете аргументе и слично.

ГЛЕДАТИ
<много> гледати (загледати) у данце много пити, бити склон алкохолу. гледај (гледајте...) за чим си старати се о себи, о својим пословима, бринути своју бригу.
гледај (гледајте...) од чега живиш (живите...) старати се о себи, о својим пословима, бринути своју бригу.
гледати (бленути, буљити, зијати) као теле у шарена (нова) врата гледати тупо, несвесно, без разумевања.
гледати (видети) [некоме, нечему] у душу пажљиво, до танчина посматрати, испитивати.
 
гледати (видети) голим (простим, слободним) оком гледати без икаквихпомагала (наочара, двогледа, телескопа...).
гледати   (говорити    и   др.)   с    висине    гледати   (говорити   и   др.)   с
омаловажавањем, с потцењивањем, с презиром, охоло, надмено.
гледати (пиљити) [некоме] у уста 1. врло пажљиво, сконцентрисано слушати некога. 2. са завишћу гледати како неко једе (о | чпдном човеку).
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз ружичасте наочаре [<на> нешто] бити оптимиста, уочавати, видети углавмпм добре, позитивне стране живота, нечије особине.
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз црне (тамне, мутне) наочаре
[<на> нешто] бити песимиста, уочавати, видети углавном лоше, негативне стране живота, нечије особине.
гледати (приказати / приказивати, одражавати се) <као> у кривом (искривљеном) огледалу искривљено, наопако, криво, на погрешан начин. гледати (седети, стајати, чекати и др.) скрштених (прекрштених) руку ништа не предузимати, равнодушно посматрати, бити пасиван.
гледати (слушати и др.) отворених уста гледати (слушати) врло пажљиво, помно.
гледати [на некога] с висока односити се према некоме охоло, с омаловажавањем, с потцењивањем.
гледати [некога, нешто] добрим (лепим) оком (очима) симпатисати, волети,
марити некога, нешто.
гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, с неповерењем, с подозривошћу.
гледати [некога] као у чуду зачуђено, забезекнуто гледати некога.
гледати [некога] попреко не трпети, не подносити некога, бити с неким у лошим односима, не марити за некога.
гледати	[нешто]	кроз	призму	[нечега]	гледати,	посматрати	нешто	с
одређеног аспекта, под утицајем одређених околности.
гледати <само> <свој> џеп водити рачуна само о свом интересу. гледати <у> [некога] као <у> Бога задивљено посматрати некога. гледати беди у очи живети у немаштини, оскудици.
гледати	бело	гледати	одсутно	или	тупо,	гледати	са	чуђењем,	са неразумевањем.
гледати добро (радо, лепо) [некога, нешто] симпатисати, волети, марити некога, нешто.
гледати на сваку длаку бити ситничав, цепидлачити.
гледати у <празан> пасуљ (грах) врачати, гатати, прорицати будућност помоћу пасуља.
гледати у боб гатати, врачати, предсказивати судбину, прорицати.
гледати у гроб бити на крају живота.
гледати у длан читати судбину, прорицати будућност на основу линија на длану.
гледати у облаке живети у илузијама, сањарити, фантазирати, заносити се
нечим нереалним, не бити реалан.
не видети (гледати) даље од носа имати ограничена запажања, уске видике, не уочавати битно.
 
не моћи [некога] жива гледати мрзети некога, не подносити, не трпети некога, осећати одбојност према некоме.
не моћи гледати [некога] не трпети, не подносити некога.
погледати / гледати (мерити, меркати) [некога, нешто] испод ока 1. погледати / гледати, посматрати крадом, тако да се не види. 2. погледати / гледати неповерљиво, с подозрењем.
погледати / гледати (рећи, упитати) преко рамена погледати / гледати презриво.
погледати / гледати истини у очи (лице) помирити се / мирити се с реалношћу (обично непријатном), суочити се с чињеницама, реално проценити ситуацију. погледати / гледати смрти у очи бити, наћи се у непосредној животној опасности, суочити се са смрћу.
погледати / гледати у карте прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.
посматрати	(гледати,	проматрати,	пратити, мотрити) без даха врло сконцентрисано, мирно, пажљиво гледати, посматрати.
прогледати (погледати / гледати) [некоме] кроз прсте бити попустљив према некоме, намерно превидети / превиђати нечије пропусте, грешке.
чувати (гледати, пазити) [некога, нешто] као очи (око) у глави чувати
некога, нешто с највећом пажњом и љубављу, као светињу, као нешто најдрагоценије.
чувати (држати, пазити, гледати) [некога, нешто] као кап (мало) воде на длану односити се према некоме или нечему изузетно брижљиво, поступати с неким, с нечим с највећом пажњом, чувати некога или нешто као највећу драгоценост.

ГЛЕДАТИ СЕ
гледати се зло (мрко, ружно) не подносити се, не волети се, не слагати се. гледати се лепо слагати се, живети у хармонији, бити у добрим односима, волети се.
слагати се (волети се, живети, гледати се) као пас и мачка не слагати се, бити у лошим односима, живети с неким у сталном непријатељству.

ГЛИБ
извлачити точкове из глиба помагати некоме.

ГЛИНЕН
стајати (бити, држати се) на глиненим (стакленим, климапим, слабим) ногама 1. бити без чврстог ослонца, бити нестамшан; бити слаб, немоћан. 2. бити непоуздан, непроверен.

ГЛИСТА
изводити бесне глисте измотавати се, понашати се неозбиљно, глупирати се; радити којешта.

ГЛОГИЊЕ
млатити глогиње а. радити некористан посао. б. радити неугодан посао, борити се с неприликом.
 
ГЛОДАТИ
бацити (добацити) [некоме] кост <да (нека) је глође> задовољити некога нечим незнатним.
глодати голу кост отимати се ни око чега, око нечега потпуно безвредног,
безначајног.

ГЛУВ
<и> глув (глух) и слеп који ни за шта не мари, равнодушан, индиферентан. глув (глух) на све који се не обазире на доказе, аргументе, коме је немогуће доказати, недоказив. глув као топ потпуно глув.
глуво (глувно, глухо, мртво) доба 1. време око поноћи када је све тихо, дубока ноћ. 2. мртвило, период потпуне неактивности.
говорити (причати) глувим ушима узалудно говорити некоме, говорити некоме ко не жели да чује, да зна.
као глувом (глухом, глувима, глухима) говорити говорити узалуд (јер не слушају или не маре).
остати глув (глух) не реаговати, не марити.
правити се глув не желети чути, не реаговати.
скитати (скитати се, лутати, вући се, ићи) као глува кучка (куја) ићи без циља, тумарати.

ГЛУВАН
глуво (глувно, глухо, мртво) доба 1. време око поноћи када је све тихо, дубока ноћ. 2. мртвило, период потпуне неактивности.

ГЛУП
глуп глупцат веома, изузетно глуп.
глуп као во врло глуп.
глуп као гузица веома глуп. глуп као дудук врло глуп. глуп као кокош веома глуп. глуп као ћускија веома глуп.
глуп као цепаница (клада) веома глуп.
пуд (глуп) сто гради изузетно, потпуно луд (глуп).
направити се / правити се (начинити се / чинити се) луд (лудим, глуп, глупим, блесав, блесавим) направити се / правити се невешт, необавештен о нечему, неупућен у нешто.

ГЛУПЦАТ
глуп глупцат веома, изузетно глуп.

ГЛУХ
бити се глухим барутом подмукло се борити.
<и> глув (глух) и слеп који ни за шта не мари, равнодушан, индиферентан. глуво (глувно, глухо, мртво) доба 1. време око поноћи када је све тихо, дубока ноћ. 2. мртвило, период потпуне неактивности.
као глувом (глухом, глувима, глухима) говорити говорити узалуд (јер не слушају или не маре).
остати глув (глух) не реаговати, не марити.
 
ГЉИВА
најести се лудих гљива полудети, не бити при себи, ненормално се понашати.
појести / јести луде гљиве (лудих гљива) полудети, не бити при себи, ненормално се понашати.

ГНЕЗДО
голуб (голубица, соко) из враниног (врањева, врањега, врањина) гнезда
ирон. кукавица.
дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осиње (осје, стршљеново) гнездо дирнути / дирати у опасну ствар, осетљиво место, уплести се / уплетати се, мешати се у врло опасне послове, својим поступком довести / доводити себе у опасност, изазвати / изазивати против себе неког опасног, моћног, утицајног, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.
дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осињак дирнути / дирати у опасну ствар, осетљиво место, уплести се / уплетати се, мешати се у врло опасне послове, својим поступком довести / доводити себе у опасност, изазвати / изазивати против себе неког опасног, моћног, утицајног, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.
орлово гнездо ирон. неуредан кревет или спаваоница.
осиње (осино, гујско, змијско, стршљеново, зољино) гнездо а. опасно место. б. криминална група, банда.
подметнути / подметати [некоме] кукавичје јаје у гнездо свој проблем
пребацити / пребацивати на другога, укључити / укључивати другога у решавање сопственог проблема, насамарити некога.
свити (савити) гнездо а. наћи стан, склониште, настанити се, засновати свој дом. б. основати породицу.
свити (савити) породично гнездо основати породицу.
сврачје гнездо ирон. неуредна, рашчупана коса.

ГЊАТ
и на врат и на гњат брзо и без претходног размишљања, у журби, без довољне припреме, наврат-нанос.
од врата до гњата сав, цео, од главе до пете.

ГЊИО
као гњилих крушака врло много, у великом броју.

ГО
<го> као од мајке рођен потпуно го, без икакве одеће на себи.
<и> го и бос врло сиромашан, без икакве имовине.
<сама (само, гола)> кожа и кост (кости) врло мршава особа.
бити гола вода бити веома ознојен, бити потпуно мокар од знојћ. бити у голој води бити веома ознојен, бити потпуно мокар од зноја. бранити се са два гола длана бранити се сам, без туђе помоћи.
гледати (видети) голим (простим, слободним) оком гледати без икаквих помагала (наочара, двогледа, телескопа...).
глодати голу кост отимати се ни око чега, око нечега потпуно |>с шредног, безначајног.
 
го (сиротан, сиромах, сиромашан, шворц) као црквени миш пуки сиромах, сасвим сиромашан, који је без игде ичега.
гола (пресна, проста, репата) лаж потпуна неистина, чиста измишљотина.
гола	егзистенција	задовољавање	само	основних	животних	потреба, егзистенцијални минимум.
голе душе без основних средстава за живот, без икакве имовине, без игде
ичега.
голи брат сиромах, бедник.
голим грудима без оружја, ненаоружан, слабо наоружан.
голим телом без оружја, ненаоружано.
голих руку без ичега у рукама (приликом борбе).
голих шака (голим шакама) ненаоружан, неопремљен за борбу.
до <голе> душе потпуно, сасвим; без милости, немилосрдно.
куд сви Турци, ту и голи Хасан како ради, поступа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина (па шта буде).
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некога] до голе коже немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.
опљачкати некога до голе коже потпуно опљачкати некога.
с голом душом без основних средства за живот, без икакве имовине, без игде ичега.
свући (скинути) [некога] до гола потпуно опљачкати некога.
штитити [некога] са два гола длана бранити некога сам, без туђе помоћи.

ГОВНО
имати с говнима посла а. бити у вези с бескарактерним, лошим људима. б. бавити се досадним, неисплативим послом.
он је говну брат погрд. безвредан, бескарактеран човек, мизерија.
повезани као гушчја (пачја) говна погрд. чврсто повезани, везани заједничким интересом (о људима, групама, кликама повезаним заједничким интересима).

ГОВОР
нема говора несумњиво је, очигледно је, не може се порећи.
ни говора нипошто, не долази у обзир.

ГОВОРИТИ
брбљати (говорити, причати) као <стара> баба говорити без потребе, брбљати којешта, говорити претерано.
гледати	(говорити	и	др.)	с	висине	гледати	(говорити	и	др.)	с
омаловажавањем, с потцењивањем, с презиром, охоло, надмено.
говори [неко] као да има кнедлу у грлу говорити неразумљиво, с муком.
говори [неко] као да чита бити елоквентан, добар говорник.
говорити као из књиге паметно, мудро, течно, лако говорити.
говорити надугачко (надуго) и нашироко говорити врло опширно и детаљно, распричати се.
говорити српски рећи, говорити јасно и разумљиво.
говорити (мрмљати, мумлати, мрсити, шапутати) <себи> у браду говорити тихо и неразговетно.
 
говорити (причати и сл.) као навијен говорити брзо и без застоја, без предаха, непрестано.
говорити (причати)   глувим   ушима   узалудно говорити некоме, говорити
некоме ко не жели да чује, да зна.	,
говорити (причати, викати, хвалити, кудити, грдити, олајавати и др.) на сва уста говорити (хвалити, кудити и др.) отворено, јавно, без устезања, много, разносити вести о некоме, нечему.
говорити (радити) као преко батине нерадо, преко воље, под присилом
говорити, радити.
говорити (рећи, причати) преко залогаја говорити, причати
|сдући, не прекидајући јело, док је храна у устима.
говорити [некоме] из душе говорити како други мисли и осећа, како другоме одговара, говорити оно што би други желео да чује.
говорити [нешто] као оченаш говорити напамет, механички; одлично, без
грешке говорити.
говорити из душе говорити потпуно искрено, отворено, без прикривања. говорити кроз (на) [нечија] уста износити своје ставове, мишљење, намере, планове преко другога.
говорити с пиједестала говорити с висине, надмено, уображено. иступити / тупити зубе говорећи изрећи много речи узалуд, без ефекта.
рећи / говорити (загрмети / грмети) <гласом> као из бурета (бачве)
говорити дубоким мушким гласом.
рећи / говорити (казати) [некоме нешто] у очи рећи / говорити отворено, без околишања, без страха.
рећи / говорити (казати) као човек човеку рећи / говорити искрено, отворено, без задњих мисли.
рећи / говорити (казати, скресати) [некоме нешто] у брк <и у браду> рећи некоме нешто отворено, директно, без увијања, осз околишања.
рећи / говорити (казати, скресати / кресати) [некоме] у лице отворено, без околишања, без устручавања рећи / говорити иекоме о непријатним стварима. рећи / говорити (одговорити) на пола уста рећи / говорити тихо, једва чујно, суздржавајући се.
рећи / говорити (радити и сл.) иза [нечијих] леђа (за [нечијим] леђима) кришом, без знања, у потаји, кришом, подмукло рећи / говорити итд. против некога.
рећи / говорити нешто на нечију адресу обратити се / обраћати се усмено
некоме
рећи / говорити у бркове (у брке) говорити једва чујно.
рећи / говорити у ветар рећи / говорити узалуд, у празно, без одјека.
рећи / говорити у по брка рећи / говорити с презиром.
ГОДИНА
бацити с леђа десет (двадесет и др.) година подмладити се, изгледати десет (двадесет и др.) година млађе.
беле године старост.
бреме година старост.
гладна (зла, царева) година неродна година.
године и године врло дуго време.
године су ту остарело се, дошла је старост са својим проблемима.
 
добро носити године одолевати старости, изгледати и држати се боље него што је уобичајено за особу одређених година.
заплакати / плакати (закукати / кукати) као љута (црна, кишна) година горко
заплакати / плакати, закукати / кукати на сав глас.
заћи (ући, доћи) у године остарети, изаћи из младости, не бити млад.
зреле (мушке) године зрело доба, зрелост.
из године у годину стално, непрекидно (у раздобљу које се мери годинама).
имати године на грбачи остарети.
јести као гладна година јести халапљиво.
као глувом (глухом, глувима, глухима) говорити говорити узалуд (јер не слушају или не маре).
као да камену говориш узалудно, безуспешно говорити.
као да су ми (му, јој...) неке године још нисам (није...) остарео иако сам (је...) у зрелој доби, човек у овим годинама не може се сматрати старим.
муњене године заст. дубока старост.
одмаћи (поодмаћи) у годинама остарити.
огегнути се (бити дуг) као гладна (зла, царева) година чинити се изузетно дугим.
прећи године бити сувише стар за нешто.
пркосити годинама изгледати и држати се боље него што је уобичајено за старе људе.
сваке преступне године врло ретко, само понекад.
у високим годинама у дубокој старости.
циганска (влашка) година врло дуго време.
црна година а. лоша, тешка, неуспешна година. б. мучан, тегооап живот.
човекву годинама старији човек, у поодмаклом добу.

ГОЛЕМ
велика (крупна, голема) зверка важна, моћна, утицајна, значајна особа.

ГОЛОТИЊА
босотиња и голотиња а. беда, оскудица, сирамаштво. б. бедни, сиромашни људи.
показати се  /  показивати  се  (јавити  се  /  јављати  се,  појавити  се  /
појављивати се) у свој својој голотињи разоткрити се, моказати своју духовну или моралну беду, незнање.

ГОЛУБ
вући се као усрани голуб споро и лењо се кретати.
голуб (голубица, соко) из враниног (врањева, врањега, врањина) гнезда
ирон. кукавица.
гукни голубе кажи сад (када си у незгодној ситуацији).
живети као голубови (као два голуба, као голуб и голубица, као голуб с голубицом) живети у љубави и слози.
лете [некоме] печени голубови у уста а. живети лагодно, изобиљу. б. постићи / постизати нешто без напора, с лакоћом.
печени голубови падају с неба велико благостање, изобиље за које није било потребно уложити велики труд.
подметнути (подвалити) [некоме] чавче под голуба насамарити некога, дати некоме друго а не оно што је желео.
 
ГОЛУБИЦА
голуб (голубица, соко) из враниног (врањева, врањега, врањина) гнезда
ирон. кукавица.
живети као голубови (као два голуба, као голуб и голубица, као голуб с голубицом) живети у љубави и слози.

ГОМИЛА
бацити (врћи, засути, ставити) [некога] под <проклету> гомилу заст. каменовати некога (кривца, грешника).
дићи (врћи) на [некога] проклету гомилу заст. каменовати некога (кривца, грешника).
наметна (приметна, проклета) гомила наслага камења која је, по предању, настала каменовањем неког кривца.
претворити [некога] у гомилу каше жестоко изударати, премлатити некога. стрпати / трпати све на (у) једну гомилу различите ствари сматрати за једнаке, не узимати у обзир разлике које међу нечим постоје.

ГОНИТИ
гони ме (те...) двор (на двор, напоље) имати јаку потребу за вршењем нужде. гонити (терати, хватати) ветар капом (рукама) радити узалудан, непотребан, јалов посао.
гонити своје упорно остајати при своме ставу, мишљењу упркос изнетим
доказима, аргументима, тврдоглаво радити по својој вољи.
збијати (заметати, правити, терати, гонити) шалу (шале) шалити се.
јурити (гонити) ветар радити узалудан, непотребан, јалов посао.
пратити (следити, гонити, прогонити) [некога, нешто] <стопу> у стопу а. ићи за неким на малом растојању, не губећи га из вида. б. уходити, шпијунирати некога, пратити куда се неко креће, не дозвољавати некоме да одмакне (у брзинским такмичеи.има, у животном стандарду, у научним достигнућима и др.).

ГОРА
висок као гора веома висок.
дигла се и гора и трава све се дигло на устанак.
дрва у шуму (гору) носити радити непотребан, бесмислен посао.
има [нечега] као на гори листа нечега има врло много, нешто је у великом броју.
ићи (поћи)  с  [неким]  и у  гору и  у  воду  ићи било куда, без обзира на
опасности.
један лист са горе сународник, земљак, човек пореклом из наших крајева; истомишљеник; нешто наше.
наше (једне, исте) горе лист сународник, земљак, човек пореклом из наших
крајева; истомишљеник; нешто наше.
ни у гору ни у воду никуда, нигде.
отићи / ићи (одбити се / одбијати се, ускочити / ускакати, одметнути се / одметати се) у гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке. преко гора и долина свуда.
премештати горе чинити невероватне ствари, бити свемоћан. с гора и с дола са свих страна.
 
узети гору на главу побећи, одлутати у шуму.
узети гору на очи полудети.
узимати (хватати) гору на себе спасавати се бежањем.
ухватити / хватати гору одметнути се / одметати се од власти, ошћи у хајдуке.
шимширова грана са девете горе врло далек род.

ГОРАК
горка чаша несрећа, тешка невоља.
јести горак хлеб тешко живети, тешко зарађивати за живот.
попити / пити (испити / испијати, искапити) горку чашу проживети / проживљавати несрећу, имати неугодно искуство.
прогутати / гутати горку пилулу ћутке поднети / подносити непријатну, неугодну ситуацију; урадити нешто против своје воље.

ГОРДИЈЕВ
Гордијев	(гордијски)	чвор	нешто	изузетно	запетљано,	замршено, компликовано.
решити (разрешити, пресећи, расећи) Гордијев (гордијски) чвор а. решити
нешто веома замршено, компликовано. б. решити нешто веома замршено, компликовано једним потезом без обзира на последице.

ГОРДИЈСКИ
Гордијев	(гордијски)	чвор	нешто	изузетно	запетљано,	замршено, компликовано.
решити (разрешити, пресећи, расећи) Гордијев (гордијски) чвор а. решити
нешто веома замршено, компликовано. б. решити нешто веома замршено, компликовано једним потезом без обзира на последице.

ГОРЕ (придев)
ићи са (од) зла на горе бивати све горе, стално се погоршавати, падати све ниже.

ГОРЕ (прилог) онај горе Бог.
они горе виши у хијерархији, власт.

ГОРЕТИ
горети (изгарати) од нестрпљења (нестрпљивости) бити веома нестрпљив. горети на две ватре 1. бити у двострукој опасности, бити угрожен с две стране, наћи се / налазити се између два зла. 2. бити у недоумици.
горети од жеље страсно, јако, интензивно нешто желети.
гории (измиче <се>, клизи) [некоме] тло под ногама губити ослонац, подршку, сигурност.
гори [некоме] <земља (тло)> под ногама налазити се у тешкој, опасној, критичној ситуацији; налазити се у неповољној, критичној ситуацији која захтева хитно, неодложно деловање.
гори [некоме] душа [за нечим, за неким] силно желети нешто, некога, жудети,
чезнути за нечим, за неким.
 
гори [некоме] под петама (табанима) налазити се у тешкој, опасној, критичној ситуацији; налазити се у неповољној, кризној ситуацији која захтева хитно, неодложно деловање.
гори барут пред очима води се борба, окршај.
изгорети (погорети) / горети од стида осетити / осећати јак стид, јако се застидети / стидети.
изгорети / горети као барут 1. брзо (из)горети. 2.  довести /  доводити расположење до врхунца.
не гори <[некоме]> кућа <над главом> није хитно, нема потребе толико журити.
седети (бити, вртети се, горети, стајати и сл.) <као> на <живој> жеравици
бити врло узнемирен, нервозно чекати; бити у шпријатном положају.

ГОРИШ
са црњиша на гориша из једне невоље у још већу, са зла на горе.

ГОРЊИ
кад (ако) [нечија] буде горња када, ако неко добије власт, када, неко дође на власт.

ГОРСКИ
горски цар хајдук, одметник.

ГОРЧИНА
чаша горчине несрећа, тешка невоља.

ГОСА
бити (остати) свој госа бити, остати независан, слободан.

ГОСПОД
Господ (Бог) је позвао (призвао) [некога] <к> себи умрети. предати дух <у руке> Господу (Богу) умрети, преминути. предати душу <Богу (Господу)> преминути, умрети.
препоручити своју душу <Богу (Господу)> помолити се Богу (обично пред смрт).
призвати Господа (Бога) обратити се Богу молитвом.
уснути <благо> у Господу преминути, умрети.

ГОСПОДАР
бити (остати) сам себи господар бити, остати независан, самосталан, слободан, немати надређеног.
бити свој  господар  а.  бити  самосталан,  независан.  6.  бити  економски
независан.
господар ситуације онај који влада ситуацијом, који држи конце у својим рукама, који управља током догађаја у одређеној ситуацији.

ГОСТ
незвани (непозвани) гост а. онај који је непожељан. б. освајач, нападач.
немио (нежељени) гост а. досадан човек, гњаватор. б. освајач, нападач.
 
ГОСТИНСКИ
гостински дан други, трећи или четврти дан крсне славе.

ГОТОВ
[неко] је готов пропао је, уништен је, упропаштен је.
готов ђаво догодила се несрећа, несрећа је извесна.
готов као запета пушка спреман на нешто одмах, у сваком тренутку.
готов човек човек који је оспособљен, спреман за самосталан живот.
доћи на готово доћи по завршетку посла и користити се резултатима тог рада. нупити / куповати под готову истину прихватити / прихватати нешто као истинито, без провере.
с неким је готово пропао је, уништен је, упропаштен је.
узети / узимати [нешто] за готову ствар прихватити / прихватати нешто као готову чињеницу, као нешто је завршено, што се нише не може променити; сагласити се / саглашавати се с нечим.
узимати здраво  за  готово  прихватати  нешто  као  тачно,  сигурн  о  без
проверавања, лакомислено веровати.

ГРАБИТИ
хватати (грабити) воду решетом радити узалудан, јалов, непогребан посао.

ГРАД (1)
обећати / обећавати [некоме] куле и градове обећати / обеНавати некоме нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много.

ГРАД (2)
луд (глуп) сто гради изузетно, потпуно луд (глуп).

ГРАДИТИ
градити куле од карата заносити се нереалним, неостваривим, несигурним плановима, радити узалудан посао.
зидати (градити) <златне> куле у ваздуху (по ваздуху, у облацима, у облаку, по облаку, на облаку) заносити се нереалним, неостваривим, несигурним плановима, радити узалудан посао.
правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.
спремити / спремати (градити, правити, сећи) ражањ, а зецу шуми планирати нешто што је несигурно, унапред се радовати нечему чије је остварење неизвесно, што је далеко од остварења.

ГРАМ
на грам исто потпуно исто, једнако.

ГРАНА
бити (осећати се, живети) <слободан> као птица на грани бити потпуно слободан, независан, без икаквих обавеза.
бити <као> одсечена (мртва, одрезана, преломљена, поломљена, сува)
грана а. бити без животне снаге. б. бити усамљен.
бити као граном побијен бити оборен, скрхан (болешћу).
 
доћи (стићи) на зелену грану побољшати свој положај, најзад успети у нечему, напредовати, избавити се из невоље.
накитити се шљивовом граном опити се, напити се.
накићен (ударен) шљивовом граном пијан.
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доње, задње, зле) гране доспети у гори положај, изгубити виши положај, осиромашити; морално се срозати.
попети се на више гране (на вишу грану) поправити материјално стање,
положај.
сећи (резати, пресећи, сломити / ломити) грану на којој се седи (стоји) довести / доводити сопствени положај у опасност, радити против властитог интереса (обично то не увиђајући).
сићи с гране цивилизовати се, уљудити се, ослободити се примитивних навика.
стајати на високим гранама бити у веома повољном положају, уживати велики углед.
шимширова грана са девете горе врло далек род.

ГРАНИТ
тврд као гранит а. веома тврд. б. постојан у мишљењу, ставовима; отпоран на невоље, недаће (о човеку).

ГРАНИЦА
за границом у иностранству.
прећи / прелазити (надилазити) <сваку> границу (<све> границе) учинити / чинити нешто недопустиво, крајње дрско, пемати меру.

ГРАНУТИ
доћи ће (грануће, синуће) сунце и на наша врата биће и нама једног дана боље, дочекаћемо и ми боља времена.

ГРАХ
бацати пасуљ (грах) врачати, гатати, прорицати будућност помоћу пасуља. гледати у <празан> пасуљ (грах) врачати, гатати, прорицати будућност помоћу пасуља.
одрасти на пасуљу (на граху) одрасти у сиромаштву.

ГРАШАК
дати / давати (продати / продавати) за боб и грашак дати / давати у бесцење, продати / продавати далеко испод стварне вредности.

ГРБАЧА
бити (живети) [некоме] на грбачи пасти некоме на терет, бити п (државан од некога.
бити (живети) на [нечијој] грбачи пасти некоме на терет, бити и:»државан од некога.
имати (носити, вући) [некога] на грбачи издржавати некога, оринути се о некоме, имати некога на терету.
имати године на грбачи остарети.
повити (превити, савити) грбачу покорити се, заузети понизан став.
 
подметнути / подметати грбачу поднети / подносити главни терет, преузети / преузимати на себе обавезе (уместо других).
понети на својој грбачи сопственом снагом, без туђе помоћи иешто урадити.
попети се (сести, засести) [некоме] на грбачу искориштавати некога; додијати, дозлогрдити, постати некоме велики терет.
свалити (навалити) [некоме нешто] на грбачу пребацити на некога терет и
напоре, оптеретити некога нечим.
скинути се [некоме] с грбаче престати некоме бити на бризи, на терету. сломити	(скрхати)	грбачу	пропасти,	страдати;	уништити,	упропастити здравље.

ГРДАН
бити (бивати, наћи се / налазити се) на <великој (грдној, живој)> муци бити у великој невољи, неприлици, у тешкој ситуацији.

ГРДИЛО
брука и срамота (грдило, покор) велика брука, велика срамота.

ГРДИТИ
говорити (причати, викати, хвалити, кудити, грдити, олајавати и др.) на сва уста говорити (хвалити, кудити и др.) отворено, јавно, без устезања, много, разносити вести о некоме, нечему.
изгрдити / грдити (испсовати / псовати) [некога] на пасје име жестоко,
много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.
изгрдити / грдити (нагрдити, испсовати / псовати) [некога] на пасја кола
жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.

ГРЂЕШ
од црњеша до грђеша из једне невоље у још већу, са зла на горе.

ГРЕДА
није греда не представља никакав проблем, не смета, лако је решити, лако је за то.

ГРЕЈАТИ
док [некога] сунце греје док је неко жив, док живи.
хранити (чувати, грејати, носити) гују на срцу (на прсима, у н.едрима)
помагати незахвалну особу која ће узвратити злом, лошим.

ГРЕХ
бити у греху покр. чекати ванбрачно дете, бити у другом стању (девојци). уписати / писати (приписати / приписивати, убележити / бележити, узети / узимати) у грех замерити / замерати некоме нешто, осудити / усуђивати некога због нечега
укватити / хватати (учинити / чинити) души грех учинити / чинити некоме неправду, згрешити / грешити.

ГРЕШИТИ
огрешити / грешити душу рећи / говорити лаж; речју или делом довести / доводити некога у незгодан положај, нанети / наносити му штету.
 
ГРИЖА
грижа савести кајање због учињеног дела.

ГРИСТИ
гризе (мучи, пече) ме (га, је...) савест због нечега дубоко, веома жалим (жали...), кајем се (каје се...) због нечега, оптерећен сам (оптерећен је...) неким својим лошим поступком, чином.
гристи душу [некоме] љутити, нервирати некога.
гристи земљу гладовати, живети у оскудици.
јести (гристи) камен тешко живети, злопатити се, живети у великој оскудици, сиромаштву.

ГРК
бунити се као Грк у апсу (хапсу) бучно, енергично негодовати, протестовати, жалити се на учињену неправду, нанете невоље и сл.

ГРЛО
<као> грлом у јагоде без претходне припреме, неспремно, непромишљено.
бити [некоме] кост у грлу веома сметати некоме.
бити сува (сувог) грла бити јако жедан.
говори [неко] као да има кнедлу у грлу говорити неразумљиво, с муком.
дао (дала...) би залогај из уста (крви испод грла) бити спреман да другоме несебично пружи сваку врсту помоћи.
доћи [некоме] до грла дозлогрдити, досадити, дојадити.
дошла душа [некоме] под грло 1. бити на самрти, умирати. 2. тешко дисати од умора, задихати се.
дужан до грла (преко грла) презадужен, који има много дугова.
закопчан   до   грла	(гуше)   затворен,   повучен,   резервисан,	неповерљив, некомуникативан.
из свег(а) грла врло гласно, што је могуће јаче, из свег гласа.
имати суво грло бити јако жедан.
истиснути [некоме] душу на грло усмртити некога дављењем, гушењем.
ићи змији на рупу (у грло) срљати у очигледну опасност.
подмазати грло појести нешто.
реч је запела (застала, стала) [некоме] у грлу нагло заћутати, не моћи проговори (од узбуђења, збуњености, зачуђености и сл.)
ставити / стављати (метнути / метати, подносити) [некоме] нож под грло (гушу, врат) довести / доводити некога у безизлазан положај, присилити / присиљавати некога на нешто.
стоји [некоме] душа у грлу бити тешко болестан, на измаку животних снага,
изнемогао, онемоћао.

ГРМ
у том грму лежи зец у томе је ствар, у томе је суштина ствари, то је дакле то.

ГРМЕТИ
рећи / говорити (загрмети / грмети) <гласом> као из бурета (бачве)
говорити дубоким мушким гласом
 
ГРОБ
бити (стајати) једном ногом у гробу бити врло стар и(ли) иолестан, бити пред смрт, бити на самрти.
гледати у гроб бити на крају живота.
дечји гробови врло велике ципеле, ципеле врло великог броја. ископати / копати [некоме] гроб уништити / уништавати, упропастити / упропаштавати некога.
мирно (тихо) као у гробу потпуно мирно, тихо, потпуна тишина.
однети (понети) [нешто] <са собом> у гроб умрети, а никоме не одати тајну, жељу, чувати тајну.
окречен (обељен) гроб оно што се приказује бољим него што јесте.
терати (стерати, спремити) [некога] <пре времена> у гроб проузроковати, скривити нечију смрт; убрзати нечију смрт, скратити некоме живот.
с оне стране гроба после смрти.

ГРОБНИ
гробни мрак потпуна тама, мркли мрак.
мртва (гробна, мукла, смртна, црквена, дубока) тишина потпуна тишина, потпуни, неми мир; ћутња, мртвило.

ГРОЖЂЕ
кад на врби роди грожђе никада.
наћи се (бити) у небраном (необраном) грожђу доспети у неприлику, наћи се у незгодној ситуацији, у тешком положају.
отпремити (отправити) [некога] у суво грожђе уништити, упропастити некога.

ГРОЗНИЦА
златна грозница велика жеља да се нађе златна руда, злато, масовна потрага за златном рудом (нарочито на северноамеричком континенту у 19. веку); трка за новцем, за материјалним добрима.
путна грозница узбуђење пре поласка на пут.

ГРОМ
као гром из ведра неба изненада, потпуно неочекивано.
као громом ошинут пренеражен, силно изненађен.
пасти / падати као громом ошинут нагло пасти / падати; погинути.
стајати (стати, застајати, бити) као громом ошинут (ударен, погођен)
остати пренеражен, запрепаштен, забезекнут, јако изненађен.

ГРОШ
не вреди <ни> пола гроша потпуно је безвредно, не вреди ништа.

ГРУБ
у грубим (крупним, кратким) цртама сажето, укратко.

ГРУВАТИ СЕ
бити се (грувати се) у груди 1. жалити због нечега, кукати, јадиковати, показивати жалост за неким или због нечега. 2. разметати се, хвалити се нечим, нападно истицати своје заслуге и врлине.
 
бусати се (ударати се, грувати се) у груди разметати се, хвалити се нечим, нападно истицати своје заслуге и врлине.

ГРУДА
родна (рођена) груда домовина, завичај, родни крај.
ГРУДИ
бити се (бусати се, лупати се, ударати се, грувати се) у прса (груди) а. јуначити се. б. хвалисати се, разметати се, претерацо, нападно истицати своје заслуге и врлине.
бити се (грувати се) у груди 1. жалити због нечега, кукати, јадиковати,
показивати жалост за неким или због нечега. 2. разметати се, хвалити се нечим, нападно истицати своје заслуге и врлине.
голим грудима без оружја, ненаоружан, слабо наоружан. док (докле) [некоме] срце <у грудима> бије док је неко жив, краја нечијег живота. и«дна груди искрено.
носити дете под срцем (под грудима) бити у другом стању, бити трудна.

ГРЦАТИ
грцати (гушити се, давити се, купати се и др.) у сузама много, горко плакати, грцати од плача, ридати.
грцати	(гушити	се,	пливати)	у	дуговима	имати	много	дугова,	бити
презадужен.

ГУБЕР
пружити се / пружати (простирати се) се према покривачу (губеру) живети у складу са својим материјалним могућностиприлагодити се / прилагођавати се приликама.

ГУБИТИ
губити (траћити, тратити) време радити нешто бескорисно, узалудно.
губити дане траћити време, радити узалудан, бескористан посао.
изгубити / губити (испустити / испуштати) [некога, нешто] из вида а. престати / престајати видети некога, нешто, не видети ншпе некога, нешто. б. фиг. не узети / не узимати некога, нешто у обзир, не водити рачуна о нечему, сметнути / сметати с ума ш кога, нешто.
изгубити / губити власт над собом не моћи се савладати, суздржати, изгубити / губити самоконтролу, контролу над собом, не моћи више контролисати своје поступке.
изгубити / губити гаће изгубити / губити углед, утицај, моћ, власт. изгубити / губити главу 1. изгубити / губити присебност, збунити се / збуњивати се. 2. погинути / гинути.
изгубити / губити душу 1. згрешити /  грешити, учинити / чинити грех.  2.
учинити / чинити нешто против своје воље. 3. Постати неосетљив за туђу патњу и муку, постати окрутан. 4. намучити се / мучити се радећи нешто. изгубити / губити живце изгубити / губити стрпљење, изгубити / губити контролу над собом.
изгубити / губити нит смести се,' збунити се / збуњивати се, деконцентрисати се; запети / запињати у говору.
изгубити / губити памет (разум) полудети / лудети.
 
изгубити / губити памет (разум) за [неким] лудо се заљубити / заљубљивати у некога.
изгубити / губити тло под ногама доспети / доспевати у тежак положај, остати
/ остајати без подршке, ослонца, сигурности.

ГУБИТИ СЕ
изгубио се / губио се (губи се) [некоме, нечему] <сваки> траг потпуно нестати / нестајати, ишчезнути / ишчезавати.

ГУБИЦА
зачепити (запушити, затворити, завезати) губицу ућутати, умукнути, престати говорити (плакати, викати и сл.).
зачепити (запушити, затворити, завезати) [некоме] губицу
ућуткати некога, присилити некога да ћути.

ГУДИТИ
ударити / ударати (загудити / гудити) у друге гусле почети говорити другачије, изаћи с другачијом причом; почети се другачије понашати према нечему; предузети / предузимати оштрије мере.

ГУЗИЦА
глуп као гузица веома глуп.
да ми (ти, му...) дупе (гузица) види пут (пута) путовати без неког разлога, путовати само ради разоноде, ради разбијања свакодневне монотоније.
дигни (мрдни) дупе (гузицу)! вулг. фам. помери се, помакни се, покрени се (када је неко лењ, спор, када безвољно ради).
дигнути дупе (гузицу) избећи неки посао или обавезу, извући се од посла или обавезе.
довуци овамо своје дупе (своју гузицу)! вулг. фам. дођи овамо, приђи
доћи [некоме] из дупета (гузице) у главу изненада се сетити нечега, наумити нешто, неочекивано пасти на памет.
на дупе (гузицу) прављен лоше, неквалитетно урађен, несолидно
нек иде у дупе (гузицу) одустајем од тога, баш ме брига за то, нека иде дођавола, дижем руке од тога.
сести (пасти / падати) на дупе (гузицу) <од чуда и сл.> запрепастити се, забезекнути се, веома се изненадити, шокирати се, пшути од чуда.
тући се ногом у дупе (гузицу) од среће бити врло срећан након успеха или добитка.
угађати [некоме] као чиру на прсту (гузици, дупету) испуњавати некоме све
жеље.
уста као кокошиње дупе (кокошиња гузица) мала уста танких усана.
фина гузица онај који је пробирљив у јелу, који једе само пробранна јела. чувати своју гузицу (своје дупе) не желети се излагати опасностима или неприликама, бити кукавица.
ГУЈА
где гуја крсно име слави где је тешко за живот, где је опасно.
гуја из камена препреден, веома сналажљив човек.
крити (сакривати) [нешто] као змија (гуја) ноге врло брижно пазити да се нешто не открије, не одавати тајну, држати у највећој тајности.
 
носити (отхранити / хранити, одгајити / гајити, гојити, чуваги, грејати, носити) змију (гују) у недрима (у скуту, на прсима, на срцу) пазити, штитити некога који то не заслужује, који добро узвраћа злим, држати прикривеног непријатеља уза се.
свијати се (вити се) као змија (гуја) на трну бити на муци, у великој невољи.
стати (нагазити) змији (гуји) на реп изложити се великој опасности.
уједе (ујела је) [некога] гуја направити кобну грешку; некоме се несрећа догодила.
царовати као гуја на леду тешко, мучно живети.
цвилети (сиктати, цичати, вриштати) као гуја <у процепу> гласно вриштати; очајнички јадиковати.
шарена гуја онај који је истовремено и добар и зао.

ГУЈСКИ
осиње (осино, гујско, змијско, стршљеново, зољино) гнездо а. опасно место. б. криминална група, банда.

ГУКНУТИ
гукни голубе кажи сад (када си у незгодној ситуацији).

ГУЛИТИ
длаке гулити покр. досађивати се, смарати се, радити узалудан посао. одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некога] до голе коже немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некоме] кожу <с леђа> немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.

ГУРАТИ
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
бацити / бацати (ставити / стављати, одгурнути, гурнути / гурати) [некога, нешто] у засенак склонити / склањати неког, нешто у страну, учинити / чинити некога, нешто споредним, неважним, мање истакнутим, потиснути / потискивати неког / нешто; надмашити / надмашивати нечији успех, славу, популарност.
гурнути / гурати (ставити / стављати, турити, закопати) глану у песак <као ној (попут ноја)> затварати очи пред неким ироблемом или опасношћу, одбијати се суочити са непријатном стварношћу.
урнути / гурати (тискати, подметнути / подметати, ставити / стављати, сервирати) [некоме нешто] под нос 1. приговорити / приговарати некоме нешто, због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на нешто. 3. наметнути / наметати некоме нешто.
забости / забадати (гурнути / гурати, турити / турати, завући / завлачити)
<свој> нос [у нешто] 1. умешати се / мешати се у туђе ствари; бити претерано
 
радознао. 2. задубити / задубљивати се у нешто (у читање, посао), врло концентрисано почети / почињати неки посао, неку активност.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) |некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.

ГУРНУТИ
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати мскога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
бацити / бацати (ставити / стављати, одгурнути, гурнути / гурати) [некога, нешто] у засенак склонити / склањати некога, нешто у страну, учинити / чинити некога, нешто споредним, мање важним, мање истакнутим, потиснути / потискивати некога, нешто; надмашити / надмашивати нечији успех, славу, популарност.
гурнути (турнути) [некога] у јаму отерати некога у смрт.
гурнути / гурати (ставити / стављати, турити, закопати) главу у песак <као ној (попут ноја)> затварати очи пред неким проблемом или опасношћу, одбијати се суочити са непријатном стварношћу.
гурнути / гурати (тискати, подметнути / подметати, ставити / стављати, сервирати) [некоме нешто] под нос 1. приговорити / приговарати некоме нешто, због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на нешто. 3. наметнути / наметати некоме нешто.
забости / забадати (гурнути / гурати, турити / турати, завући / завлачити)
<свој> нос [у нешто] 1. умешати се / мешати се, уплитати се у туђе ствари; бити претерано радознао. 2. задубити се / задубљивати се у нешто (у читање, посао), врло концентрисано почети / почињати неки посао, неку активност.

ГУСКА
гуске га (те...) разумеле говорити неразумљиво.
и гуске знају свако то зна, општепозната ствар.
ићи као гуска (гуске) у магли (у маглу) без плана, без циља, насумице, на срећу;	упуштати	се	у	послове,	односе,	пројекте	непромишљено, неприпремљено, без ваљаних информација, ићи на несигурно и неодређено. крекнула [некоме] дебела гуска наследити велики иметак, доћи до великог добитка.
наудиће [некоме] као врабац гуски не представљати за некога никакву опасност.
не дати [некоме] <ни> гуске пасти сматрати некога неспособног за нешто, за
било какав посао.
сложили као гуска и прасе певати потпуно нескладно, дисхармонично.

ГУСЛЕ
пидећеш његових гусала он ће се лоше провести, рђаво ће проћи.
да видиш гусала да видиш шта се десило, да видиш чуда.
друге гусле нешто друго, нешто ново.
старе гусле стара ствар, позната прича, ништа ново, исти аргумсмти.
то је за гусала то је несвакидашње, то је за причу.
 
ударити / ударати (загудити / гудити) у друге гусле почети говорити другачије, изаћи с другачијом причом; почети се друкчије понашати према нечему; предузети / предузимати оштрије мере.
чути друге гусле искусити друге, горе ствари.

ГУСТ
магла (тмуша) <густа> као тесто веома густа магла која потпуно ограничава видљивост.

ГУТАТИ
гутати (прождирати, испијати, јести) очима жељно, пожудно гледати.
гутати слину (слине) гледати и веома желети нешто недоступмо, неприступачно.
добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, гутати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, тучен / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
прогутати / гутати (појести, прождирати) [некога, нешто] погледом (погледима) показати / показивати изузетно инте1>ссовање и жељу за нечим или неким, погледати / гледати нешто, мекога пожудно, жељно, с великим инетересовањем.
прогутати / гутати горку пилулу ћутке поднети / подносити мопријатну,
неугодну ситуацију; урадити нешто против своје иоље.
прогутати / гутати жабу помирити се / мирити се с нечим непријатним, претрпети / трпети непријатност, радити преко воље.

ГУША
бити до гуше задужен (у дуговима) бити презадужен, имати много дугова. доћи до гуше доћи до најгорег, до стања које се не може више издржати. држати [некога] за гушу имати власт над неким, држати некога у зависном положају.
закопчан   до   грла	(гуше)   затворен,   повучен,   резервисан,	неповерљив, некомуникативан.
ставити / стављати (метнути / метати, подносити) [некоме] нож под грло (гушу, врат) довести / доводити некогау безизлазан положај, присилити / присиљавати некога на нешто.
ухватити (шчепати,   стегнути,   спопасти)   [некога]   за   гушу   притегнути,
прикљештити некога, запретити некоме, извршити притисак на некога; довести некога у безизлазан положај; имати власт над неким, држати некога у зависном положају.

ГУШИТИ СЕ
грцати (гушити се, давити се, купати се и др.) у сузама много, горко плакати, грцати од плача, ридати.
грцати	(гушити	се,	пливати)	у	дуговима	имати	много	дугова,	бити
презадужен.
пливати (давити се, гушити се и сл.) у изобиљу бити веоми имућан, живети у материјалном благостању.

ГУШЧЈИ
 
повезани као гушчја (пачја) говна погрд. чврсто повезани, везани заједничким интересом (о људима, групама, кликама повезаним заједничким интересима).

ДА
да Бог заклони 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужпог. 2. у (сујеверном) страху, при отклањању неке непријатне помисли. 3. при појачаном одбијању.
да видиш гусала да видиш шта се десило, да видиш чуда.
да ме убијеш (убијете), али... разг. никако, ни у ком случају, ни по коју цену, ни на који начин.
да ми (ти, му...) дупе (гузица) види пут (пута) путовати без неког разлога,
путовати само ради разоноде, ради разбијања • накодневне монотоније.
да му је звезда Даница на челу без обзира колико је значајан, важан.
да не чује зло да не урекнем, само да не буде горе него што јесте, да остане добро како јесте.
да нема (да му није) носа, траву би пасао врло је глуп, ограничен, примитиван, по интелектуалним способностима није дале|.ч изнад животиње. да прође време да не буде досадно; ради забаве.
да прсте полижеш (оближеш, поједеш, лижеш) то је врло укусно (охрани).
да се Власи не сете (досете) прикрити право стање.
да се ниси шалом шалио нипошто да то ниси урадио, да се ниси усудио да то урадиш, да ти није пало на памет да то урадиш.
да те више не видим не појављуј се више преда мном, не долази више у
контакт, у додир са мном.
да те моје очи не виде не појављуј се више преда мном, не долази више у контакт, у додир са мном.

ДАВАТИ
давати	(делити,	кројити,	осецати,	судити,	вршити)	правду	судити, пресуђивати.
давати (делити, помагати) пуном шаком (пуним шакама) давати несебично,
обилато, дарежљиво, оберучке, не штедећи.
давати (поклањати, делити) обема рукама давати, поклањати обилно, издашно, не штедећи.
давати часове радити као наставник, предавач, подучавати некога за награду.
даје се (даде се) [некоме] нажао растужити се, ражалостити се.
дати / давати (подигнути, придигнути) [некоме, нечему] крила охрабрити / охрабривати, осоколити / соколити, подстаћи / подстицати некога, нешто.
дати / давати (продати / продавати) за боб и грашак дати / давати у
бесцење, продати / продавати далеко испод стварне вредности.
дати / давати (продати / продавати) испод цене продати јефтино, будзашто. дати / давати (продати / продавати) у бесцење продати / продавати врло јефтино, далеко испод реалне вредности, будзашто.
дати / давати (пустити / пуштати, оставити / остављати) [некоме] слободне (одрешене) руке дати / давати некоме сва овлашћења, дозволити / дозвољавати некоме да самостално поступа, омогућити / омогућавати некоме да слободно ради.
дати / давати [некоме] <часну (поштену)> реч чврсто некоме нешто обећати / обећавати гарантујући за то својим угледом, својом чашћу.
 
дати / давати [некоме] за право сложити се / слагати се с неким у нечему, у оцени нечега, одобрити / одобравати нечије мишљеп.е, став, поступак. дати / давати ссвој (властити)> печат [нечему] дати / давати обележје, карактер нечему, оставити / остављати свој траг на нечему.
дати / давати <свој> живот <[за некога, за нешто]> погинути / гинути за некога, за нешто, жртвовати се за некога, за нешто.
дати / давати акценат нечему истаћи / истицати, нагласити / наглашавати нешто. дати / давати глас [некоме, нечему, за некога] гласати за некога или нешто.
дати / давати душманину мач (пушку, сабљу) нехотице помоћи / помагати
непријатељу.
дати / давати петама (ногама) ветра (крила, ватру) побећи великом брзином, што је могуће брже, побећи главом без обзира.
дати / давати тон [нечему] одредити / одређивати стил, начин, смер нечега.
донети / доносити (дати / давати) [некоме нешто] <као> на тацни (тањиру, послужавнику, пладњу) дати / давати некоме пешто већ готово, дати / давати некоме нешто тако да не мора нимало да се помучи, да уложи труд.
и шаком и капом давати (делити, помагати) давати несебичмо, обилато,
дарежљиво, оберучке, не штедећи.
не дати / давати мира [некоме] узнемиравати некога, досађивати некоме, гњавити некога.
не дати / давати ни Богу тамјана бити изузетно шкрт, никоме ништа не давати. не дати / не давати (не пустити / не пуштати) гласа од себе не
мроговорити / проговарати, не јавити се / јављати се, не изјаснити се / изјашњавати се; не дати / давати знаке живота.
отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, дати / давати, придати) <живу> ватру на [некога] напасти / нападати некога оштрим речима, оштро критиковати некога, изгрдити / грдити некога.
откинути / откидати (одвојити / одвајати, дати / давати, отрг* нути) од својих (властитих) уста одвојити / одвајати од својих недовољних средстава, од онога чега ни сам давалац нема довољно, ускратити / ускраћивати себи у корист другога.
положити / полагати (дати / давати) [некоме] рачуне (рачун) објаснити / објашњавати некоме своје поступке, оправдати / оправдавати своје поступке, одговарати за своје поступке, поднети / подносити извештај некоме о нечему. прибити / прибијати (привезати, везати, приковати, дати / давати) [некога] на стуб срама извргнути / извргавати некога јавној срамоти, јавном руглу, злонамерно јавно изнети / износити нечије недостатке.
продати / продавати (дати / давати, подвалити / подваљивати) [некоме] рог за свећу преварити / варати, обманути / обмањивати некога, подвалити / подваљивати некоме.
пустити / пуштати (дати / давати, оставити / остављати) [некоме] на вољу допустити / допуштати некоме да ради по жељи, по свом нахођењу. не ограничавајући га, не контролишући га.
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.
што [некога] глас носи (доноси, даје) што је могуће гласније, врло гласно.
 
ДАВАТИ СЕ
дати се / давати се молити не пристати одмах, нећкати се.
ДАВИТИ СЕ
грцати (гушити се, давити се, купати се и др.) у сузама много, горко плакати, грцати од плача, ридати.
пливати (давити се, гушити се и сл.) у изобиљу бити веома имућан, живети у
материјалном благостању.

ДАВНИ
стара (давна, древна) времена далека, давна прошлост.

ДАЛЕКИ
далеки дани прошлост.

ДАЛЕКО
далеко [некоме] <лепа (црна)> кућа не желим имати посла с неким, не интересује ме, не тиче ме се.
далеко је од добра лоше је, зло је.
длалеко је од памети бесмислено је, немогуће је.
далеко од света у забаченом крају.
догурати (дотерати, доћи) далеко много постићи, имати веома успешну каријеру, доспети до високог положаја.
држати се далеко (подаље) не мешати се у нешто, избегавати нешто, клонити
се нечега.

ДАЉЕ
не видети (гледати) даље од носа имати ограничена запажања, уске видике, не уочавати битно.
Не мислити даље од стомака водити рачуна једино о сопственим потребама, о задовољењу сопствених потреба.

ДАМА
свнетска дама врло отмена, културна жена.

ДАМАР
погодити у дамар дирнути некога у најосетљивије место, увре||,и ги некога.

ДАМОКЛОВ
Дамоклов мач стална опасност, претња.

ДАН
и> дан и ноћ непрекидно, непрестано, стално.
<по> цели (цео, читав) боговетни (божји) дан све време, током целог дана.
бели дан 1. дан уопште. 2. светао дан после зоре, обданица.
благи дани 1. време од Богојављења до Божића. 2. период, дани када се не пости, када се мрси.
блажни дани период, дани када се не пости, када се мрси.
Божји дан други дан Божића.
бројати дане нестрпљиво очекивати завршетак (дуготрајног) посла, обавезе и сл.
 
бројати последње дане бити на самрти, очекивати скору смрт.
велики дан веома успешан дан; веома значајан дан. велики дани дани Велике недеље (недеље пред Ускрс). водени дани седам дана ускршње недеље.
гостински дан други, трећи или четврти дан крсне славе.
губити дане траћити време, радити узалудан, бескористан посао.
далеки дани прошлост.
дан Д / чита се: де! дан када се очекује да се догоди, да отпочне нешто од опште важности (почетак рата, почетак војне офанзиве, крупне политичке промене и сл.).
дан до века целог живота, стално.
дан до ноћи током целог дана, све време.
дан за даном 1. свакодневно, непрекидно, непрестано, стално. 2. време неумитно тече. дан на дан свакодневно, непрекидно, непрестано, стално.
дан-два неколико дана.
до дана данашњег до овог тренутка, досад. до наших дана до овог времена, до данас. до судњега дана од сада па заувек.
добар као добар дан веома, нарочито добар.
живети дан по дан тешко живети, проводити време у патњи, животарити. живети из (с) дана у дан тешко живети, проводити време у патњи, животарити.
мветни (заветовни, забрањени) дан дан у којем, по народном веровању, не
сме се ништа радити.
заменити (узети) дан за дан погрешити у датуму или у дану у игдељи (у понедељак, на пример, мислити да је уторак).
заменити дан за ноћ радити или проводити се ноћу, а спавати дању.
из дана у дан свакодневно, непрекидно, непрестано, стално.
изаћи	(изићи,	избити)	на	светло	(светлост)	дана	бити	објављен, обелодањен; појавити се.
избројани (одбројани) су [нечији] дани неко је на самрти, некоме предстоји скора смрт, неће још дуго; неко ће ускоро пропасти
изаћи на бели дан обелоданити, објавити нешто.
има (биће) дана за мегдана биће времена да се огледамо, да одмеримо снаге.
имати свој дан бити у доброј форми, бити нарочито успешан, показати се у
најбољем светлу.
јасно као дан потпуно јасно, очигледно, несумњиво.
једног <лепог> дана једном, једном приликом.
као да [неко] три дана није јео врло гладан, изгладнео.
ко зна шта носи дан а шта ноћ будућност је неизвесна и не може се предвидети, не зна се шта се још све може десити, не ша се исход ствари. красти богу (од бога) дане (време) беспосличити, дангубити, фаћити време, ништа не радити, занемаривати послове.
красти божје дане беспосличити, дангубити, траћити време, мишта не радити, занемаривати послове.
куков (кукуљев) дан време које никада неће доћи.
медени дани период који муж и жена проводе одмах након венчања. месечина као дан јака месечина која даје довољно светлости. млади дани време када је млад месец.
 
не видети бела (белога) дана 1. бити презаузет, немати времена за изласке, дружење и сл. 2. не остати жив.
не зна се шта носи дан а шта ноћ будућност је неизвесна и не може се
предвидети, не зна се шта се још све може десити, не зна се исход ствари.
неки дан пре неколико дана.
неко (нека) доба дана (ноћи) одмакло, позно време (дана, ноћи).
некрштени (нечастиви, нечисти, погани) дани дани после Божића у којима, по народном веровању, нечастиве силе имају највећу моћ.
није сваки дан Бадњи дан не служи срећа човека стално, не успева све увек.
од дана до дана свакодневно, непрекидно, непрестано, стално.
отегнути се као гладан дан трајати веома дуго, имати утисак да време споро пролази. отићи без дана прерано умрети, рано умрети.
пасји (псећи, огњени) дани период великих летњих врућина.
по беломе дану док се види, за време обданице.
под (у) старе дане у старости.
радити (живети) за (на) дан и комад бринути се само о томе да се задовоље основне свакодневне потребе, не водећи рачуна о будућности, о сигурности. радити (живети) од дана и комада бринути се само о томе да се задовоље основне свакодневне потребе, не водећи рачуна о будућности, о сигурности. саставити дан и комад намирити дневне потребе.
сваки боговетни (божји) дан свакодневно, непрестано, увек, стално.
свануо је [нечији] дан дошла су за некога боља времена, срећније време.
стари дани време када је пун месец.
тема дана актуелно питање које је у центру интересовања јавности, о коме се живо расправља.
бројати дане тешко живети, проводити време у патњи, животарити.
трла баба лан да јој прође дан бавити се бескорисним, несврсисходним послом
у по бела дана усред дана, у подне.
убијати (утући) дан забављати се нечим да би се провело време, не радити ништа или радити бескорисне ствари, досађивати се.
угледати светло (светлост) дана родити се.
усред бела дана усред дана, у подне.
царев (царски) дан тих и сунчан дан.
црни дан несрећан дан, дан трагедије, дан великог зла.
црни дани период немаштине и несреће.
часни дани рел. дани ускршњег поста.
чекати свој дан чекати повољну прилику, успех.

ДАНАК
платити / плаћати [нечему] данак сносити последице због учињеног, због претераног веровања у нешто, лакомислености.

ДАНАС
данас или сутра пре или касније, кад-тад.
данас сутра ускоро; једног дана, једном, у неодређеном тренутку у будућности.
сећати се као данас јасно, добро се сећати.

ДАНАШЊИ
до дана данашњег до овог тренутка, досад.
 
ДАНИЦА
да му је звезда Даница на челу без обзира колико је значајан, иажан.

ДАНУТИ
данути (дахнути) душом а. осетити олакшање, одахнути. б. одморити се од неког посла, предахнути.
не дати [некоме] душом данути не дозвољавати некоме да се одмори од неког посла, да одахне, приморавати непрекидно некога на нешто.

ДАНЦЕ
испити чаши данце искапити, испити садржај чаше до краја, до дна, до последње капи.
<много> гледати (загледати) у данце много пити, бити склон алкохолу.

ДАЊУ
дању и ноћу непрестано, стално, без прекида.

ДАРА
превршила (претерала, претегла, прешла) дара меру претерало се, пређена је граница до које се нешто могло толерисати, дошло се до крајњих граница.

ДАРОВАТИ
даровати мирнога анђела унети мир.

ДАСКА
даске које живот значе позоришни живот који је глумцу смисао живота.
дати гас до даске а. убрзати возило максималним повећањем прилива горива у мотор (што се постиже притискањем за то предвиђене папучице до краја). б. побећи што је могуће брже, нагло узмаћи.
до даске снажно, силовито, енергично, потпуно, сасвим.
измаћи (померити) [некоме] даску преварити, насамарити некога, подвалити некоме.
лећи / легати међу четири даске а. умрети, преминути. б. постати потпуно неактиван, престати радити, деловати.
навести [некога] на трулу даску 1. довести некога у безизлазан положај. 2. преварити, насамарити некога, подвалити некоме.
нагазити (наићи / наилазити, стати) на трулу даску а. упустити се / упуштати се у нешто ризично, непроверено, несигурно. преварити се, погрешно проценити.
немати <једне, треће, четврте, све> даске <у глави> бити шашав, глуп,
ћакнут, не бити сасвим нормалан.
немати <једну, трећу, четврту> даску <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
одскочна даска  привремено средство које је од користи у напредовању,
прављењу каријере, основица за даљи развој нечега.
пијан до даске потпуно пијан.
равна као даска с врло малим грудима (о жени, девојци).
радити на даскама радити у позоришту.
фалли (недостаје, мањка) [некоме] <једна, покоја, трећа> даска (дуга) <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
 
ДАТИ
даје се (даде се) [некоме] нажао растужити се, ражалостити
дао (дала...) би залогај из уста (крви испод грла) бити спреман да другоме несебично пружи сваку врсту помоћи.
дао (скинуо) би и кошуљу с леђа (са себе) спреман да другоме несебично да
све што има.
дао бих (дам) браду (главу, живот, руку) могао бих да се кладим, чврсто сам уверен, јамчим.
дати (задати, залагати) <тврду> веру чврсто обећати, заклети
дати (заложити) душу јамчити, гарантовати за некога, жртвовати се за некога.
дати (предати) Богу душу умрети, преминути.
дати (продати) бабу за невесту подвалити, подметнути лоше, безвредно уместо доброг, вредног.
дати (стиснути) ватру табанима дати се у бег, нагдо побећи.
дати [некоме нешто] у руке предати, поверити некоме да руководи, управља нечим.
дати [некоме, нечему] зелено светло одобрити нешто, сагласити се да неко
може да почне с нечим, да нешто може да почне, дозволити некоме да нешто учини.
дати [некоме] живот родити некога.
дати [некоме] комад хлеба у руке оспособити некога да се издржава својим радом, омогућити некоме да сам зарађује за живот.
дати [некоме] корпу одбити некога, не прихватити нешто понуђено.
дати [некоме] ногу 1. оставити младића или девојку, прекинути љубавну везу с неким. 2. отерати, истерати некога; дати некоме отказ, отпустити некога.
дати [некоме] што га иде казнити некога за оно што је урадио, осветити се некоме.
дати <фришку> фигу ништа од тога, изјаловиће се. дати бика за мачка преварити се, неразумно поступити. дати брус не дати ништа.
дати веру за неверу обећати нешто, а потом то не урадити, не одржати дату реч.
дати гас до даске а. убрзати возило максималним повећањем прилива горива
у мотор (што се постиже притискањем за то предвиђене папучице до краја). б. побећи што је могуће брже, нагло узмаћи.
дати длаку страдати.
дати ђаволу 1. уништити, упропастити. 2. проклињати, псовати.
дати за (у) беду жртвовати нешто да би се човек ослободио невоље, да би се извукао из проблема.
дати иглу за ћускију подвалити некоме, преварити некога.
дати јабуку за јабуку 1. дати дар за дар. 2. вратити мило за драго, узвратити истом мером.
дати плода довести до резултата.
дати позор на [некога, нешто] заст. скренути пажњу на некога, нешто.
дати праху [некога, нешто] уништити некога, нешто.
дати пут (пасош) [некоме] разг. отерати, отправити некога.
дати с добра дати без принуде, добровољно, милом.
дати све од себе учинити све што је могуће, уложити крајње и.шоре.
дати своје исцрпсти се, истрошити своје снаге; уложити крајње напоре.
 
дати се / давати се молити не пристати одмах, нећкати се.
дати цару царево, а Богу божје дати свакоме оно што му припада, онолико колико му припада, измирити своје обавезе према некоме.
дати / давати (подигнути, придигнути) [некоме, нечему] крила охрабрити / охрабривати, осоколити / соколити, подста1ш / подстицати некога, нешто.
дати / давати (продати / продавати) за боб и грашак дати / дан.п и у
бесцење, продати / продавати далеко испод стварне вредности.
дати / давати (продати / продавати) испод цене продати јефтино, будзашто. дати / давати (продати / продавати) у бесцење продати / продавати врло јефтино, далеко испод реалне вредности, будзашто.
дати / давати (пустити / пуштати, оставити / остављати) [некоме] слободне (одрешене) руке дати / давати некоме сва овлашћења, дозволити / дозвољавати некоме да самостално поступа, омогућити / омогућавати некоме да слободно ради.
дати / давати [некоме] <часну (поштену)> реч чврсто некоме нешто обећати
/ обећавати гарантујући за то својим угледом, чашћу.
дати / давати [некоме] за право сложити се / слагати се с неким у нечему, у оцени нечега, одобрити / одобравати нечије мишљем.с, став, поступак.
дати / давати <свој (властити)> печат [нечему] дати / давати обележје,
карактер нечему, оставити / остављати свој траг на нечему.
дати / давати <свој> живот <[за некога, за нешто]> погинути / гинути за некога, за нешто, жртвовати се за некога, за нешто.
дати / давати акценат нечему истаћи / истицати, нагласити / наглашавати
нешто.
дати / давати глас [некоме, нечему, за некога] гласати за некога или нешто. дати / давати душманину мач (пушку, сабљу) нехотице помоћи / помагати непријатељу.
дати / давати петама (ногама) ветра (крила, ватру) побећи великом брзином,
што је могуће брже, побећи главом без обзира.
дати / давати тон [нечему] одредити / одређивати стил, начин, смер нечега. донети / доносити (дати / давати) [некоме нешто] <као> на тацни (тањиру, послужавнику, пладњу) дати / давати некоме нешто већ готово, дати / давати некоме нешто тако да не мора нимало да се помучи, да уложи труд.
душу дао (душу дала) у свему, потпуно одговара некој намени, погодан је:
изврсно.
изнети (дати, показати) [нешто] на сунце обелоданити, обнародовати нешто, изнети нешто у јавност, објавити.
испустити (дати, предати) дух умрети, преминути.
не да ђаво [некоме] мира не моћи мировати, имати неодољиву жељу да се учини нешто лоше, непотребно.
не дај Боже далеко од тога, никако.
не дао Бог далеко од тога, никако.
не дати [некоме] <ни> гуске пасти сматрати некога неспособног за нешто, за било какав посао.
не дати [некоме] душом данути не дозвољавати некоме да се одмори од неког посла, да одахне, приморавати непрекидно некога на нешто.
недати <се> <ни> опепелити не желети ни чути за нешто.
не дати на се бити спреман на одбрану свог мишљења, ставова и сл.; не дозвољавати ни најмањи приговор, критику на свох рачун.
не дати се <ни> осолити не прихватити никакве разлоге, аргументе.
 
не дати се крстити не прихватати туђе савете, и поред свих убеђења упорно остајати при свом мишљењу, својој намери.
не дати / давати мира [некоме] узнемиравати некога, досађивати некоме,
гњавити некога.
не дати / давати ни Богу тамјана бити изузетно шкрт, никоме не давати.
не дати / не давати (не пустити / не пуштати) гласа од себе не проворити / проговарати, не јавити се / јављати се, не изјаснити се / изјашњавати се; не дати / давати знаке живота.
не дај Боже (Бог) (у категоричком одрицању) ни приближно, никако
нико није од Бога дан нико није незаменљив, нико није заувек предодређен за нешто, нико није једини који све зна.
отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, дати / давати,
придати) <живу> ватру на [некога] напасти / напада|н некога оштрим речима, оштро критиковати некога, изгрдити / грдити некога.
откинути / откидати (одвојити / одвајати, дати / давати, отргнути) од својих (властитих) уста одвојити / одвајати од сво|н\ педовољних средстава, од онога чега ни сам давалац нема много, ускратити / ускраћивати себи у корист другога. пет за девет дати [некоме] обманути, преварити некога. положити / полагати (дати / давати) [некоме] рачуне (рачун) објаснити / објашњавати некоме своје поступке, оправдати / оправдавати своје поступке, одговарати за своје поступке, поднети / подносити извештај некоме о нечему. прибити / прибијати (привезати, везати, приковати, дати / давати) [некога] на стуб срама извргнути / извргавати  некога јавној срамоти, јавном  руглу, злонамерно јавно изнети / износи* ти нечије недостатке.
продати (дати, уступити) [нешто] за чинију сочива (леће) продати за незнатну своту, испод вредности.
продати (записати, дати, предати, завештати) душу ђаволу (врагу) кренути лошим путем, постати зао, веома лош, уортачити се с неким лошим, ући у лош савез.
продати / продавати (дати / давати, подвалити / подваљива*' ти) [некоме] рог за свећу преварити / варати, обманути / обмањивати некога, подвалити / подваљивати некоме.
пустити / пуштати (дати / давати, оставити / остављати) [некоме] на вољу допустити / допуштати некоме да ради по жељи, по свом нахођењу. не ограничавајући га, не контролишући га.
ставити (метнути, дати) руку у ватру <за [некога]> јамчити, гарантовати за
некога.
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.
ухватити (дати) чистац побећи, умаћи.
шта <[коме]> Бог да (даде) како буде, на срећу, како је суђено.

ДАТИ СЕ
дати се (окренути се) на зло а. погоршати се (о ранама, болести). б. прозлити се.
дати се  [некоме]  у  руке  препустити се другоме, поверити своју судбину
другоме.
дати се уз барјак пристати уз неку идеју, идеологију.
 
ДАТУМ
висок датум последњи дани у месецу када је плата или пензија скоро потрошена (у случају када се плата или пензија примају почетком месеца).

ДАЋА
доћи (окупити се, скупити се) као на даћу наћи се на једном месгу са свих страна, у великом броју.

ДАХ
бити кратка (кратког) даха а. кратко трајати. б. немати снаге за дуги рад, за дуготрајније извршавање задатка.
до последњег (задњег) даха до краја живота, до смрти.
изгубити дах 1. запањити се, препасти се, уплашити се. 2. не моћи дисати. 3. не моћи пратити темпо нечега.
испустити (пустити) <последњи (задњи)> дах умрети, издахпути, преминути. одузети / одузимати (зауставити / заустављати, прекинути / прекидати) [некоме] дах запањивати / запањити некога, прем.кти / препадати некога. остати без даха 1. запањити се, препасти се, уплашити се. 2. не моћи дисати.
3. не моћи пратити темпо нечега.
посматрати (гледати, проматрати, пратити, мотрити) без даха врло сконцентрисано, мирно, пажљиво гледати, посматрати
у једном даху одједном, без прекида.

ДАХНУТИ
данути (дахнути) душом а. осетити олакшање, одахнути. б. одморити се од неког посла, предахнути.

ДВА
батина има два краја сукоб се може завршити и добро, повољпо и лоше, неповољно, треба имати на уму да се у сукобу може ироћи и лоше.
бити (наћи се / налазити се) између две ватре бити угрожен са две стране, наћи се / налазити се између два зла.
бранити се са два гола длана бранити се сам, без туђе помоћи.
горети на две ватре 1. бити у двострукој опасности, бити угрожен с две стране, наћи се / налазити се између два зла. 2. бити у недоумици.
дан-два неколико дана.
два света две супротности, два различита погледа на живот, два различита система вредности.
живети као голубови (као два голуба, као голуб и голуби као голуб с голубицом) живети у љубави и слози.
зажмурити (зажмирити, прижмирити) на једно око (једним оком, на два ока) намерно не уочити / уочавати нешто, не желети видети нешто, правити се невешт, не желети се суочити са чињеницама.
имати <зрно (два зрна)> соли у глави (тикви) бити при памети, имати
памети, бити паметан, разуман.
једним ударцем <убити> две муве једним потезом, једном акцијом постићи двоструку корист; истовремено обавити два посла.
као два и два четири засигурно, свакако, несумњиво, зацело, очигледно,
поуздано.
 
као двапутдва <четири> засигурно, свакако, несумњиво, зацело, очигледно, поуздано.
као две капи <воде> слични изузетно слични, исти.
мач с две оштрице крајње неизвесна ризична ситуација, замисао, намера која може имати и добре и лоше последице, која сб лако може преокренути.
не знати ни две (четири) унакрст не знати ништа, бити глуп је, ограничен.
од <једног> динара направити два (пет) бити врло успешан у послу, у обртању, у оплодњи капитала.
пала (спала) књига на два (три) слова остао је мали, незнатан број људи који нешто раде, који се баве одређеним послом.
седети на (између) две столице подржавати истовремено две супротне стране, бити дволичан у опредељивању, желети и једно и друго.
сисати две мајке (више мајки) црпсти корист с две стране (с више страна).
тањир од два лица дволичан, лицемеран, неискрен човек.
у две речи укратко.
штитити [некога] са два гола длана бранити некога сам, без помоћи.

ДВАДЕСЕТ
бацити с леђа десет (двадесет и др.) година подмладити се, изгледати десет (двадесет и др.) година млађе.

ДВАНАЕСТ
минут (минута, пет минута) до (пре) дванаест у задњи час, задњи час, у последњем тренутку.

ДВАНАЕСТИ
дванаести час последња прилика да се нешто предузме, уради.

ДВАПУТ
двапут два <четири> засигурно, свакако, несумњиво, зацело, очигледно, поуздано.

ДВОЈИЦА
јести за двојицу много јести.
јести за двојицу (тројицу) имати изузетно велики апетит, јести преко мере, моћи врло много јести.

ДВОР
гони ме (те...) двор (на двор, напоље) имати јаку потребу за вршењем нужде.

ДВОРСКИ
дворска будала лакрдијаш, онај који је предмет подсмеха.

ДВОСЕКЛИ
двосекли мач крајње неизвесна ризична ситуација, замисао, пнмера која може имати и добре и лоше последице, која се лако може преокренути.

ДЕБЕЛО (прилог)
дебело (масно) лагати претерано, очигледно лагати.
 
ДЕБЕО
бити дебеле (тврде) коже бити неосетљив на увреде, критику, бити безобзиран.
бити дебелог џепа бити богат, имати много новца.
дебела (масна) лаж очигледна неистина.
дебела	(масна)	шала	ласцивна	шала,	шала	с	еротским,	сексуалним садржајем.
дебела хладовина нерад, ленчарење, ленствовање.
дебело (отворено, широко) море пучина, део мора ван приобалног појаса.
дебео као буре (бачва) врло дебео.
дебео му образ као ђон бестидан је, не стиди се својих лоших поступака, не либи се ничега, некарактеран је.
извући / извлачити дебелих батина (дебеле батине) бити жестоко избатинан
/ батинан, бити строго кажњен / кажњаван.
имати дебелу (тврду) кожу бити неосетљив на увреде, критику, бити безобзиран.
крекнула [некоме] дебела гуска наследити велики иметак, доћи до великог добитка.

ДЕБЉИ
извући / извлачити (повући / повлачити, добити / добијати) дебљи крај 1. проћи / пролазити горе од других, лоше проћи у неком послу, настрадати / страдати, надрљати. 2. у деоби добити већи, бољи, вреднији део.

ДЕВЕТ
завезати [нешто] у девет чворова добро чувати нешто.
књига са (под) девет (седам) печата велика мистерија, загонетка, нешто недокучиво.
ни пет ни шест (девет) без оклевања, без премишљања, одмах, сместа.
од девет дедова (деда) од давнина, од старине.
пет за девет дати [некоме] обманути, преварити некога.
пет на девет на брзину, летимично.

ДЕВЕТИ
бити на (у) седмом (деветом) небу бити еуфоричан, врло срећан, блажен. девета (десета, последња, седма, шеста итд.) брига нешто неважно, сасвим споредно.
девета (последња, задња) рупа на свирали а. нешто неважно, споредно,
безвредно, незанимљиво. б. неважна особа, човек којег околина нимало не цени.
девета вода кисела врло далеко или никакво сродство. изгледати као девето чудо изгледати необично, чудно. шимширова грана са девете горе врло далек род.

ДЕВЕТОРО
цепати длаку на четверо (четворо, седморо, деветоро) испитивати до најмањих ситница; цепидлачити.

Д| КИЧАНСКИ
девичански цвет полна невиност.
 
ДЕВОЈАЧКИ
има <и> птичјег (девојачког) млека има свега у изобиљу, ничега не недостаје.

ДЕВОЈКА
водити девојку на прстен јавно се верити.
девојка за све особа која је задужена за најразличитије послове, чији посао није прецизно одређен па ради оно што други не желе.
девојка на полици покр. девојка стасала за удају.
девојка на продају проститутка. довојка под прстеном заручница. девојка с улице проститука, уличарка. јавна девојка проститутка.
лака девојка проститутка.
момак (девојка, човек, јунак) од ока леп, наочит, храбар момак (девојка, човек, јунак).
ни жена ни девојка нешто неодређено.
остати на девојци покр. остати без мушког наследника у породици. стара девојка жена у годинама која се није удавала, уседелица. улична девојка проститутка, уличарка.

ДЕД(А)
од девет дедова (деда) од давнина, од старине.

ДЕКРЕТ
пакрачки декрет ирон. отпуштање из службе, с посла, отказ.

ДЕЛИТИ
давати	(делити,	кројити,	осецати,	судити,	вршити)	правду	судити, пресуђивати.
давати (делити, помагати) пуном шаком (пуним шакама) давати несебично, обилато, дарежљиво, оберучке, не штедећи.
давати (поклањати, делити) обема рукама давати, поклањати обилно, издашно, не штедећи.
делити [нешто] десно и лево (лево и десно) делити свима и свакоме. делити [с неким] и добро и зло заједнички с неким све подносити; бити некоме веран.
делити <масне (добре)> батине 1. тући, батинати. 2. жестоко некога напасти
речима.
делити ударце (батине) тући, батинати.
и шаком и капом давати (делити, помагати) давати несебично, обилато, дарежљиво, оберучке, не штедећи.

ДЕЛИТИ СЕ
борити се (оделити се / делити се, растати се / растајати се) с душом
умрети / умирати, бити на самрти.

ДЕЛО
дело [нечијих] руку сопствени производ, оно што је неко сам направио.
 
животно дело уметничко, научно или друго дело које представља највиши домет нечијег стваралаштва, најзначајније остварење у животу.
спровести / спроводити (провести / проводити, претворити / претварати, привести / приводити) [нешто] у дело остварити / остваривати, реализовати нешто.
ухватити [некога] на делу затећи, изненадити, ухватити некога у срамој
радњи, на месту радње (обично лоше, непоштене).

ДЕО
лавовски (лављи) део несразмерно велики део, осетно највећи и најбољи део.

ДЕРАТИ
дерати клупу (клупе) 1. ићи у школу, бити ђак. 2. беспосличити, дангубити.
дерати свога јарца стално радити, причати једно исто.
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некога] до голе коже немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некоме] кожу <с леђа> немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштаиати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћииати нереално, безобразно високу цену за нешто.
синути / скидати (сећи, дерати) [некоме] каише с леђа снажо ударити /
ударати, претући некога.

ДЕРАТИ СЕ (ДРАТИ СЕ)
виче (дере се, урла, кричи) [неко] као да га кољу претерано се дере, урла из свег гласа, што може јаче.
дерати се до седмога зноја гласно викати, дерати се до изнемоглости
дерати се као во гласно викати, плакати.
дерати се као јарац викати, дерати се из све снаге, што је могуће јаче.

ДЕРТ
разбити / разбијати дерт излечити / лечити тугу, бол, чежњу пићем, алкохолом.

ДЕСЕТ
бацити с леђа десет (двадесет и др.) година подмладити се, изгледати десет (двадесет и др.) година млађе.
ДЕСЕТИ
девета (десета, последња, седма, шеста итд.) брига нешто неважно, сасвим споредно.

ДЕСНИ
бити (постати) [некоме, нечија] десна рука бити, постати нечији главни ослонац, потпора, помоћник.
десни човек поуздана особа.
прекрстити се / крстити се <и> десном и левом веома се зачудити због нечега, запањити се, забезекнути се.
 
сврби ме десни длан (према народном веровању) даћу, даваћу новац. чарапа за десну и леву ногу ирон. стару и познату ствар представити / представљати као новину, откривати већ откривено.

ДЕСНО
делити [нешто] десно и лево (лево и десно) делити свима и свакоме.

ДЕТЕ
бити дете понашати се неозбиљно, детињасто (о одраслим особама).
благо од човека (од жене, од детета) веома добар, племенит човек (жена, дете).
велико дете детињаста одрасла особа.
дете љубави ванбрачно дете.
дете на сиси 6и разумело свако би могао да разуме.
дете од сисе (на сиси) дојенче.
дете свог времена савремен човек, онај који је прихватио норме, обичаје и веровања времена у којем живи.
донети дете на божје видело породити се, родити дете.
избацити с прљавом водом из корита и дете у критици отићи мрсдалеко па занемарити, одбацити и добре, позитивне стране.
носити дете под срцем (под грудима) бити у другом стању, бити трудна.
од <малог (маленог)> детета од детињства, од најранијег узраста, одмалена, од малих ногу.
плакати као мало дете плакати без устезања.
подметнути дете намерно погрешити у рачунању плодних дана или у коришћењу контрацептивних средстава и остати у другом стању како би се младић присилио на брак.
чудо од детета дете изузетних способности, нарочито талентовано дете.

ДЕТЛИЋ
шарен као детлић врло шарен.

ДЕЦА
прича за <малу> децу провидна лаж, наивно обмањивање.

ДЕЧЈИ
боловати од дечје болести (од дечјих болести) чинити (обичмо мање) грешке, промашаје, који се јављају уз почетак неког рада, услед недостатка искуства.
дечја игра нешто врло једноставно, лака ствар, ситница.
дечји гробови врло велике ципеле, ципеле врло великог броја.
преболети дечје болести савладати почетне тешкоће, превази1)и ироблеме који се јављајууз почетак неког рада.

ДИВАН
за дивно чудо супротно нашим очекивањима.

ДИВЉИ
курјачка (пасја, дивља) глад изузетно велика глад.
 
ДИГНУТИ
дигнути (дићи) дупе (гузицу) избећи неки посао или обавезу, извући се од посла или обавезе.
дићи (дигнути) / дизати (подићи) руке од [некога, нечега] одустати /
одустајати од покушаја да се неко, нешто поправи, напустити / напуштати некога као непоправљивог, нешто као непоправљиво, безнадежно, манути се узалудног посла.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, напети) реп уобразити се,
постати / постајати умишљен, охол, бити пун себе, почети / почињати се дрско понашати.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / развијати, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију за нешто, повести / водити у борбу.
дићи (дигнути) / дизати (ставити / стављати, поставити / постављати) [некога] на пиједестал претерано хвалити некога, узносити негога, уздићи / уздизати некога.
дићи (дигнути) / дизати [некога] из (од) мртвих неочекивано излечити некога ко је био озбиљно болестан; опоравити / опорављати некога, вратити / враћати некоме снагу.
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, постати / постајати охол, умишљен, узохолити се, направити се / правити се важан, имати о себи високо мишљење.

ДИЗАТИ
бацати (ваљати, дићи / дизати, оборити / обарати, сипати) [на некога] дрвље и камење оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
дизати (подизати) глас [некоме] стварати, повећавати нечији углед.
дићи (дигнути) / дизати (подићи) руке од [некога, нечега] одустати / одустајати од покушаја да се неко, нешто поправи, напустити / напуштати некога као непоправљивог, нешто као мепоправљиво, безнадежно, манути се узалудног посла.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, напети) реп уооразити се, постати / постајати умишљен, охол, бити пун себе, иичети / почињати се дрско понашати.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / разви)пти, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију иешто, повести / водити у борбу.
дићи (дигнути) / дизати (ставити / стављати, поставити / постављати) [некога] на пиједестал претерано хвалити неко| узносити негога, уздићи / уздизати некога.
дићи (дигнути) / дизати [некога] из (од) мртвих неочекивано излечити некога
ко је био озбиљно болестан; опоравити / опорављати некога, вратити / враћати некоме снагу.
дићи се / дизати се (устати / устајати, скочити) на оружје  дићи / дизати
устанак, буну, повести борбу.
дићи / дизати (бацити / бацати) [нешто] у ваздух (зрак) разорити / разарати, разнети нешто експлозивом.
 
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, постати / постајати охол, умишљен, узохолити се, направити се / правити се важан, имати о себи високо мишљење.
дићи / дизати (подигнути, бацати) [некога, нешто] у облаке ц|м герано нахвалити / хвалити некога, нешто, истаћи / истицати нечије квалитете, одушевити се / одушевљавати се неким, нечим.
дићи / дизати (подићи, узвитлати) прашину [око некога, око нечега] учинити / чинити да се јавност заинтересује за нешто или иекога, да почне да се говори о некоме или нечему, узбунити / узбуњивати јавност, узнемирити / узнемиравати јавност нечим.
дићи / дизати (подићи / подизати и сл.) главу 1. појавити се, показати се. 2. осилити се; узохолити се. 3. бити поносан.
дићи / дизати (подићи / подизати) [некога] из блата вратити / враћати углед,
част некоме, помоћи / помагати некоме да се врати у друштво, спасити / спасавати некога.
дићи / дизати (подићи / подизати) <свој> глас успротивити се, негодовати, протестовати; јавно и одлучно изнети своје мишљење против нечега или у прилог нечему.
дићи / дизати (подићи / подизати) дух охрабрити / охрабривати некога, дићи /
дизати морал.
дићи / дизати (развити / развијати, подићи / подизати, раза* пети / разапињати) барјак 1. позвати / позивати у борбу, објавити / објављивати рат.
2. одати / одавати се блуду, разврату (о жени).
дићи / дизати [некога] на крила учинити / чинити некога самосталним.
дићи / дизати на браду узети / узимати на поверење, на реч. зазвонити / звонити (засвирати / свирати, затрубити / трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну
упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност. ковати (окивати, дизати, подизати, узносити, узнашати) [некога, нешто] у звезде претерано хвалити, величати, уздизати некога, нешто.
показати / показивати (дићи / дизати) рогове погрд. бити, постати ратоборан,
побунити се / бунити се. скинути / скидати (збацити / збацивати, дићи / дизати) маскус лица показати / показивати право лице, показати се / показивати се у правом светлу, открити / откривати скривене мисли, намере, престати / престајати се претварати.

ДИЗАТИ СЕ
дићи се / дизати се (полетети / летети) небу под облаке (облак) дићи се / дизати се у висину, на велику висину, врло високо.
дићи се / дизати  се  (родити се  / рађати се) из пепела обновити се /
обнављати се након разарања, из рушевина.
окреће се / окренуо се (диже се / дигао се, преврће се / преврнуо се) [некоме] желудац (у желуцу) <[од нечега]> неко има осећај гађења, осетио је
/ осећа мучнину, некоме је мука од нечега.
ДИКА
збогом дико пропало је, свршено је, готово је.
 
ДИМ
где има дима, <ту> има и ватре у свакој причи барем нешто је истина, кад се нешто прича, мора да у томе има истине.
дим на ветру нешто несигурно, нестално.
дим у дим истовремено (о испаљивању метка, зрна из ватреног оружја).
отићи (претворити  се)  у  дим  пропасти,  нестати  без  трага,  пшчезнути.
продавати дим варати, обмањивати.

ДИМЊАК
записати у димњак 1. записати нешто као врло важно, као велику реткост. 2. не рачунати на нешто, с нечим.
истеривати мачку кроз димњак радити тежак посао без успеха, радити мучан
и узалудан посао.

ДИНАР
немати ни динара бити потпуно без новца.
динар на динар штедети, скупљати новац.
дрхтати над сваким динаром бити шкрт, цицијашити, претерано бринути о сваком потрошеном динару.
од <једног> динара направити два (пет)  бити врло успешан у послу, у
обртању, у оплодњи капитала.
прекинути динар прекинути крвну освету, измирити се.

ДИПЛЕ
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, нухати) у [нечије] дипле а. радити, почети радити у нечију корист, у нечијем интересу. б. прихватити нечије мишљење, имати исто мишљење с неким. в. додворавати се некоме.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у исте дипле радити, почети радити у истом правцу с неким, бити истомишљеник. засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у старе дипле поновити / понављати старе, познате ствари.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у те (такве) дипле поступити / поступати на тај начин,
окренути дипле променити став, држање.
свирати [некоме] у дипле руководити неким.
то су друге дипле (друге су то дипле) то је друга ствар.
то су старе дипле (старе су то дипле) то је позната ствар, то је стара прича. удесити дипле на свој начин почети радити по свом нахођењу, по својој вољи диплити
диплити друкчије (другачије) променити став, држање.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у [нечије] дипле а. радити, почети радити у нечију корист, у нечијем интересу. б. прихватити нечије мишљење, иматИ исто мишљење с неким. в. додворавати се некоме.
 
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у исте дипле радити, почети радити у истом правцу с неким, бити истомишљеник. засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у старе дипле поновити / понављати старе, познате ствари.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у те (такве) дипле поступити / поступати на тај начин.

ДИРАТИ
дирати у [нечији] џеп красти од некога, поткрадати некога.
дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осиње (осје, стршљеново) гнездо дирнути / дирати у опасну ствар, осетљиво место, уплести се / уплетати се, мешати се у врло опасне послове, својим поступком довести / доводити себе у опасност, изазвати / изазивати против себе неког опасног, моћног, утицајног, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.
дирнути / дирати (погодити / погађати, ударити / ударати) у <тању> жицу (у најтање жице, у сентименталне жице) мпкушати / покушавати ганути, тронути некога; дирнути / дирац| некога у осетљиво место.
дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осињак дирнути / ди|мги у опасну
ствар, осетљиво место, уплести се / уплетати се, пшати се у врло опасне послове, својим поступком довести / доводити себе у опасност, изазвати / изазивати против себе неког опасног, моћног, утицајног, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.
позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.

ДИРНУТИ
дирнути (потрести, уздрмати) [некога] до дна душе (срца) узбудити, дирнути некога у највећој могућој мери.
дирнути (такнути, погодити) [некога] у живац а. погодити, дирнути некога у
најосетљивије, болно место, повредити некога, оставити на некога снажан утисак.
дирнути (таћи) [некога] у душу дубоко ганути некога.
дирнути [некога] у дно срца узбудити, дирнути некога у најв ћој могућој мери. дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осиње (осје, стрш. ново) гнездо уплести се / уплетати се, мешати се у врло опас послове, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.
дирнути / дирати (погодити / погађати, ударити / ударати) ' <тању> жицу (у најтање жице, у сентименталне жице) покушати / покушавати ганути, тронути некога; дирнути / дирати некога у осетљиво место.
дирнути / дирати (такнути) у осињак (осиње гнездо) дирну ти / дирати у опасну ствар, осетљиво место, својим поступком довести / доводити себе у опасност, изазвати / изазивати против себе неког опасног, моћног, утицајног. позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на
 
нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.

ДИСАТИ
дисати једном душом слагати се с неким у свему, мислити и осећати исто, живети у слози.
знам га како дише одлично га познајем, познајем га до танчина, не може ми се приказивати другачијим него што јесте.
лакше се дише прилике, околности су побољшане, ситуација је лакша.
слободно дисати бити слободан, независан.

ДИЋИ
бацати (ваљати, дићи / дизати, оборити / обарати, сипати) [на некога] дрвље и камење оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
дигни (мрдни) дупе (гузицу)! вулг. фам. помери се, помакни се, покрени се
(када је неко лењ, спор, када безвољно ради).
дигнути (дићи) дупе (гузицу) избећи неки посао или обавезу, повући се од посла или обавезе.
дићи (врћи) на [некога] проклету гомилу заст. каменовати некога (кривца,
грешника).
дићи (дигнути) руку на [некога] а. ударити некога, физички некога напасти. б. убити некога.
дићи (дигнути) / дизати (подићи) руке од [некога, нечега] одустати /
одустајати од покушаја да се неко, нешто поправи, напустити / напуштати некога као непоправљивог, нешто као непоправљиво, безнадежно, манути се узалудног посла.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, напети) реп уобразити се,
постати / постајати умишљен, охол, бити пун себе, почети / почињати се дрско понашати.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / развијати, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију за нешто, повести / водити у борбу.
дићи (дигнути) / дизати (ставити / стављати, поставити / постављати) [некога] на пиједестал претерано хвалити неко. узносити некога, уздићи / уздизати некога.
дићи (дигнути) / дизати [некога] из (од) мртвих неочекивано некога ко је био озбиљно болестан; опоравити / опорављати некога, вратити / враћати некоме снагу.
дићи [некога] с вешала спасити некога сигурне смрти.
дићи руку на себе покушати или извршити самоубиство.
дићи све четири <увис> лећи, извалити се ради ленчарења, ленчарити.
дићи чело охрабрити се, стећи храброст; постати поносан.
дићи / дизати (бацити / бацати) [нешто] у ваздух (зрак) разорити / разарати, разнети нешто експлозивом.
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, постати / постајати охол, умишљен, узохолити се, направити се / пранити се важан, имати о себи високо мишљење.
 
дићи / дизати (подигнути, бацати) [некога, нешто] у облак претерано нахвалити / хвалити некога, нешто, истаћи / истицати нечије квалитете, одушевити се / одушевљавати се неким, нечим
дићи / дизати (подићи, узвитлати) прашину [око некога, о нечега] учинити /
чинити да се јавност заинтересује за нешто или некога, да почне да се говори о некоме или нечему, узбунити / узбуњивати јавност, узнемирити / узнемиравати јавност нечим.
дићи / дизати (подићи / подизати и сл.) главу 1. појавити се, показати се. 2.
осилити се; узохолити се. 3. бити поносан.
дићи / дизати (подићи / подизати) [некога] из блата вратити / враћати углед, част некоме, помоћи / помагати некоме да се врати у друштво, спасити / спасавати некога.
дићи / дизати (подићи / подизати) <свој> глас успротивити се, негодовати, протестовати; јавно и одлучно изнети своје мишљење против нечега или у прилог нечему.
дићи / дизати (подићи / подизати) дух охрабрити / охрабривати некога, дићи
/ дизати морал.
дићи / дизати (развити / развијати, подићи / подизати, разапети / разапињати) барјак 1. позвати / позивати у борбу, објавити / објављивати рат.
2. одати / одавати се блуду, разврату (о жени).
дићи / дизати [некога] на крила учинити / чинити некога самосталним.
дићи / дизати на браду узети / узимати на поверење, на реч.
зазвонити / звонити (засвирати / свирати, затрубити / трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.
показати /   показивати   (дићи   /   дизати)   рогове   погрд.   бити,   постати
ратоборан, побунити се / бунити се.
скинути / скидати (збацити / збацивати, дићи / дизати) маску с лица показати / показивати право лице, показати се / показивати се у правом светлу, открити / откривати скривене мисли, намере, престати / престајати се претварати.

ДИЋИ СЕ
дигла се и гора и трава све се дигло на устанак.
дићи се из блата вратити част, углед, поново задобити своје место у друштву. дићи се / дизати се (полетети / летети) небу под облаке (облак) дићи се / дизати се у висину, на велику висину, врло високо.
дићи се /  дизати  се  (родити  се  / рађати  се)  из пепела обновити се /
обнављати се након разарања, из рушевина.
дићи се / дизати се (устати / устајати, скочити) на оружје дићи / дизати устанак, буну, повести борбу.
океће се / окренуо се (диже се / дигао се, преврће се / превриуо се) [некомеј желудац (у желуцу) <[од нечега]> неко има осећај гађења, осетио је
/ осећа мучнину, некоме је мука од нечега.
устати / устајати (дићи се) на леву ногу (левом ногом) бити нерасположен, бити мрзовољан (обично без неког одређемог разлога).

ДЛАКА
<ни> длака с главе не фали (не полети, не падне) [некоме] не доживети ни најмању непријатност, никакво зло.
 
без длаке на језику отворено, без устручавања, без икаквих обзира, смело (рећи, говорити).
висити о (на) длаци бити у опасности.
гледати на сваку длаку бити ситничав, цепидлачити.
дати длаку страдати.
длаке гулити покр. досађивати се, смарати се, радити узалудан иосао.
длаку по длаку врло поступно, једва приметно.
држати се [нечије] длаке покр. повлађивати, ласкати, угађати нскоме; не противречити некоме.
за длаку умало, замало, готово.
ићи	[некоме]	низ	длаку	повлађивати,	ласкати,	угађати	некоме;	не противречити некоме.
ићи [некоме] уз длаку пркосити некоме, радити супротно очекивања или нечије воље.
на длаку исти сасвим исти.
на длаку исто (једнако) сасвим исто.
на длаку тачно сасвим тачно.
наћи / налазити (тражити) длаку у јајету претерати / претеривати у захтевима тачности, тражити и најмањи повод за замерку и критику, бити ситничав, цепидлачити.
немати длаке на језику не устручавати се изнети своје мишљење; отворено,
без устручавања, без икаквих обзира говорити).
ни длаку с главе не изгубити не доживети никакву непријатност, никакво зло, остати недирнут.
ни за длаку нимало, никако, николико.
прекинути длаку покварити пријатељство, прекинути односе с неким.
променити длаку променити се, понашати се другачије.
пун пара као жаба длака ирон. сасвим без пара, врло сиромашан.
тражити длаку у јајету бити ситничав, цепидлака, тражити и најмањи недостатак.
у длаку тачно, верно.
у малу (танку) длаку 1. умало, замало, готово. 2. до најситнијих појединости. цепати длаку на четверо (четворо, седморо, деветоро) испитивати до најмањих ситница; цепидлачити.

ДЛАН
бранити се са два гола длана бранити се сам, без туђе помоћи.
видети као на длану јасно видети.
гледати у длан читати судбину, прорицати будућност на основу линија на длану.
дланом о длан ударати погађати се код продаје и куповине.
док (што) би дланом (длан) о длан <ударио (пљеснуо)> врло брзо, зачас, у трен ока.
држати (пазити) као јаје на длану држати, пазити с највећом пажњом, врло
брижљиво.
дувати у длан (у дланове) остати без посла, немати посла.
на длан за ширину шаке у длану (без палца).
имати	[некога,	нешто]	<већ>	на	длану	1.	имати	нешто,	некога	на располагању. 2. бити сигуран у успех.
као длан пусто, без растиња (о земљишту, пределу).
 
мрсни длан (дланови) велика добит, профит.
на длану [некога] носити (носати, понети) претерано некоме угађати. низ длан окренути променити понашање у складу с нечијим ихтевима. опљунути длан (дланове) прихватити се посла, прионути на посао. пљунути у длан (у дланове) прихватити се посла, прионути на посао. пољуби се у длан буди задовољан, буди срећан.
раван као длан потпуно раван.
сврби (засврбеће) ме длан (дланови) 1. имам жељу да некога истучен. 2. с нестрпљењем очекујем неки посао. 3. надам се новчаном добитку.
сврби ме десни длан (према народном веровању) даћу, даваћу иовац.
сврби ме леви длан (према народном веровању) добићу новац.
читати с длана (у длан) читати судбину, прорицати будућност на основу линија на длану.
чувати (држати, пазити, гледати) [некога, нешто] као кап (мало) воде на длану односити се према некоме или нечему изузетно брижљиво, поступати с неким, с нечим с највећом пажњом, чувати некога или нешто као највећу драгоценост.
штитити [некога] са два гола длана бранити некога сам, без туђе помоћи.

ДНЕВНИ
бити (стајати, налазити се) на дневном реду бити тема разговора, предмет дискусије, расправе, бити на удару.
скинути / скидати [некога, нешто] с дневног реда престати / престајати
бавити се неким, нечим, дискутовати, расправљати о некоме, о нечему, сматрати нешто решеним, завршеним.

ДНО
бити на дну бити економски уништен.
буре (бачва, врећа) без дна оно што захтева стално, бескрајно улагање, непрекидно трошење новца.
видети дно потрошити; попити.
дирнути (потрести, уздрмати) [некога] до дна душе (срца) узбудити, дирнути некога у највећој могућој мери.
дирнути [некога] у дно срца узбудити, дирнути некога у највећој могућој мери.
до дна потпуно, сасвим.
доспети (доћи) до дна потпуно пропасти.
загледати чаши у дно често пити, бити алкохоличар, пијаница.
из дна груди искрено.
искапити чашу до дна испити садржај чаше до краја, до дна.
испити чашу до дна преживети велико зло, несрећу.
мрзети [некога] из дна душе мрзети у највећој могућој мери. на дну (у дну) душе (срца) потајно, али стварно. погледати <у> дно потрошити; попити. погледати чаши у дно искапити, испити садржај чаше до краја, до дна, до последње капи.
потонути на дно потпуно пропасти.
развила су му (јој итд.) се дна има болове у трбуху.
с дна до дна с једног краја на други.
увредити [некога] до дна душе увредити некога у највећој могућој мери.

ДО (ДОЛ)
 
с брда с дола збркано, неповезано.

ДО
до (преко) врата преко мере.
до <голе> душе потпуно, сасвим; без милости, немилосрдно.
до амина потпуно, сасвим
до дана данашњег до овог тренутка, досад.
до даске снажно, силовито, енергично, потпуно, сасвим.
до дна потпуно, сасвим.
до кошуље потрошити потрошити све до последње паре.
до миле (божје, премиле, сите) воље колико и како се хоће, до задовољења својих прохтева; неограничено.
до наших дана до овог времена, до данас.
до последњег (задњег) даха до краја живота, до смрти.
до последњег човека до краја; сви до једног; све, без изузетка.
до првих петлова до ране зоре.
до судњега дана од сада па заувек.
до темеља потпуно, сасвим.
до темена сасвим, потпуно; у највећој мери.

ДОБ
на којој је доби у којем је месецу трудноће. пуне доби пунолетан.

ДОБА
већ та доба покр. већ дуго, већ одавно.
глуво (глувно, глухо, мртво) доба 1. време око поноћи када је све тихо, дубока ноћ. 2. мртвило, период потпуне неактивности.
ево (већ) неко доба од пре извесног времена.
женско доба покр. први мрак.
за доба на време, благовремено.
златно доба најуспешнији период развоја нечега, раздобље највећег процвата.
мирно доба раздобље без рата.
мутно доба време превирања, непредвидивих догађаја.
на добу (добе) на време, благовремено.
на том добу у поодмаклој трудноћи, пред порођајем.
неко (нека) доба дана (ноћи) одмакло, позно време (дана, ноћи).
од доба покр. времешан, стар, у поодмаклим годинама.
у зло (јадно, јадна) доба у невреме, у погрешно време; прекасно, једваједном.
у сретно (срећно) доба на време, док још има времена, пре него што је све пропало.
цветно доба време напретка, брзог развитка.

ДОБАР
<то> не мирише на добро неће бити ништа добро; (ту) нешто није у реду, нешто је ту сумњиво.
бити на добру гласу уживати углед, бити цењен, бити чувен по добру.
гледати [некога, нешто] добрим (лепим) оком (очима) симпатисати, волети, марити некога, нешто.
делити <масне (добре)> батине 1. тући, батинати. 2. жестоконекога напасти речима.
 
добар као анђео изузетно добар.
добар као добар дан веома, нарочито добар.
добар као душа племенит, веома добар, доброћудан човек.
изгубити добар глас изгубити углед, репутацију.
имати <добро> уво добро чути, имати добар слух.
имати добар глас бити познат по добру, бити цењен, угледан, поштован, знаменит.
имати добар темељ (добре темеље) имати добро предзнање, прсдспрему.
имати добре (јаке, челичне) живце (нерве) владати собом,  имати јаку контролу над собом, бити сталожен.
имати јаке (добре) лактове знати се гурати, пробијати кроз живот, заузети уносан положај не бирајући средства.
обратити се / обраћати се на праву (добру) адресу обратити / обраћати се коме треба, обратити се / обраћати се на право место.
одвојити / одвајати (оделити) кукољ од пшенице (жита, доброг зрна)
одвојити добро од лошег, раздвојити добро и лоше.
окрњити [нечији] добар глас окрњити, умањити, оштетити нечији углед, осрамотити, дискредитовати некога.
послати / слати (упутити / упућивати) некога, нешто на праву (добру) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме треба или где треба. приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати	/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (нидети и др.) улепшано, оптимистички. радити [нешто] у доброј вери радити нешто добронамерно.
уживати <добар> глас бити познат по добру, бити поштован, имати углед. укаљати / каљати [нечији] <добар> глас компромитовати некога, уништити / уништавати нечију репутацију, углед.
честита (племенита, добра) душа поштена, племенита особа.

ДОБАЦИТИ
бацити (добацити) [некоме] кост <да (нека) је глође> задовољити некога нечим незнатним.

ДОБИЈАТИ
добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, гутати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, тучен / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
добити / добијати [нешто] као на тањиру добити нешто без труда, на готово. добити / добијати крила осетити се / осећати се полетним, охрабрити се / охрабривати се, осоколити се / соколити се, добити / добијати снагу.
добити / добијати на времену уштедети / штедети време, одуговлачењем
стећи предност, добити / добијати време потребно за доношење одлуке. добити / добијати на цени порасти / расти угледом; добити / добијати у вредности, важности.
добити / добијати по прстима а. бити кажњен / кажњаван, прекорен / прекораван. б. доживети / доживљавати неугодне последице.
извући / извлачити (повући / повлачити, добити / добијати) дебљи крај 1. проћи / пролазити горе од других, лоше проћи у неком послу, настрадати / страдати, надрљати. 2. у деоби добити већи, бољи, вреднији део.
 
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати се у великој, највећој мери.
постићи / постизати (остварити / остваривати, добити / добијати и сл.) преко кревета имати користи од интимних веза с неким, постићи / постизати нешто, напредовати у каријери и сл. пружањем сексуалних услуга.

ДОБИТИ
добити (набавити, купити) [нешто] испод тезге купити, набавити нешто изван редовних, уобичајених трговинских токова.
добити (ухватити) министарску фотељу постати министар.
добити [некога, нешто] у своје шаке стећи контролу над неким, нечим, завладати над неким, нечим, потчинити некога; ухватити некога.
добити <фришку> фигу не добити ништа. добити барут и олово бити стрељан. до()ити брус не добити ништа.
добити врапца не добити ништа.
добити врећом (џаком) по глави полудети, изгубити разум. добити душу добити нешто присно, интимно, пријатну атмосферу добити корпу <од [некога]> разг. бити одбијен (обично од девојке). добити на сабљи ратом освојити.
добити ноге бити украден (обично када се алудира на крађу, а нчснежели отворенорећи).
добити по носу (преко носа) 1. бити оштро укорен, искритикован. 2. бити премлаћен, добити батине.
добити реч добити дозволу за говор, за учешће у разговору, ик кусији.
добити своје бити кажњен, изгрђен по заслузи, лоше проћи.
добити шипак не добити ништа, остати без очекиваних резултата, бити преварен, изигран.
добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, | утати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, | \ чсн / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
добити / добијати [нешто] као на тањиру добити нешто без труда, на готово. добити / добијати крила осетити се / осећати се полетним, охрабрити се / охрабривати се, осоколити се / соколити се, добити / добијати снагу.
добити / добијати на времену уштедети / штедети време, одуговлачењем стећи предност, добити / добијати време потребно за цоиошење одлуке. добити / добијати на цени порасти / расти угледом; добити / добијати у вредности, важности.
добити / добијати по прстима а. бити кажњен / кажњаван, прекорен /
прекораван. б. доживети / доживљавати неугодне последице.
добићеш ти (добиће он итд.) свога Бога платићеш (платиће итд.) за то што радиш (ради итд.), сносићеш последице тога што радиш, бићеш кажњен. извући / извлачити (повући / повлачити, добити / добијати) дебљи крај 1. проћи / пролазити горе од других, лоше проћи у неком послу, настрадати / страдати, надрљати. 2. у деоби добити већи, бољи, вреднији део.
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се /
 
повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати се у великој, највећој мери.
постићи / постизати (остварити / остваривати, добити / добијати и сл.) преко кревета имати користи од интимних веза с неким, постићи / постизати нешто, напредовати у каријери и сл. пружањем сексуалних услуга.

ДОБРО (именица)
бити (живети) у добру бити, живети у пријатељским, добрим односима.
бити по добру повољно се развијати; слутити на добро, давати разлога за веровање да ће на крају бити како треба.
вратити / враћати зло за добро поступити / поступати незахвално, бити незахвалан.
далеко је од добра лоше је, зло је.
дати с добра дати без принуде, добровољно, милом.
делити [с неким] и добро и зло заједнички с неким све подносити; бити некоме веран.
изаћи (испасти) на добро срећно се завршити.
ићи на добро повољно се развијати; слутити на добро, давати разлога за веровање да ће на крају бити како треба.
које добро? (којим добром?) ради чега си дошао (сте дошли)?; шта је ново,
шта има ново?
окренути се на добро поћи повољним правцем, повољно се развијати.
поћи по добру поћи повољним правцем, повољно се развијати.
< плко зло за неко добро у свакој невољи има и неке користи. у добру и
<у> злу у свакој ситуацији.

ДОБРО (прилог)
бити <добро> поткован у [нечему] бити одличан познавалац нечега, бити упућен у нешто, одлично нешто знати.
бити добро записан код (у) [некога] уживати нечије поверење.
гледати добро (радо, лепо) [некога, нешто] симпатисати, волети, марити некога, нешто.
добро доћи [некоме, нечему] бити од користи, показати се корисним, послужити.
добро носити године одолевати старости, изгледати и држати се боље него што је уобичајено за особу одређених година.
добро цимнути напити се.
држати се <још> добро изгледати добро, бити крепак, здрав у зрелим годинама или у старости.
отворити <добро> уши пажљиво слушати (и трудити се да се упамти што
више).

ДОВЕСТИ
довести (дозвати, призвати) [некога] <к> памети опаметити, ур.пумити некога, присилити / присиљавати некога да се понаша разумно, помоћи некоме да се понаша разумно.
довести (дотерати) [некога] до просјачког штапа материјално уништити, упропастити некога, довести некога у веома тежак економски, финансијски положај.
 
довести (повести) [некога] пред олтар оженити се неким, венчати се с неким.
довести [некога] пред зид довести некога у безизлазан полокај, свладати
некога, сломити нечији отпор.
довести [нешто] на мртву  тачку довести нешто у безизлазну ситуацију, зауставити нешто без изгледа за наставак.
довести [нешто] у исправно стање поправити нешто.
довести [нешто] у првобитно (пређашње) стање учинити да нешто буде онакво какво је било пре измена, промена.
довести / доводити (дотерати / дотеривати) [некога, нешто] ред средити /
сређивати.
који (какав) ветар [некога] донесе (дотера, доведе) којим чудом, откуд, каквим случајем, којим стицајем околности је неко дошао.
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [неко> га] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

ДОВИТИ СЕ
досетити се (осетити се, довити се) <своме> јаду схватити о чему се ради, схватити да се догодила или да предстоји несрећа, зло и сл.

ДОВОДИТИ
довести / доводити (дотерати / дотеривати) [некога, нешто] у ред средити / сређивати.
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

ДОВРХ
бити (доћи, изићи) [некоме] наврх (доврх, врх) главе досадити / досађивати.

ДОВУЋИ
довуци овамо своје дупе (своју гузицу)! вулг. фам. дођи овамо, приђи.

ДОГОРЕВАТИ
догорева (гаси се) [нечија] свећа нечији живот се гаси, неко је и.| самрти. догорети / догоревати (доћи) [некоме] до ноката доћи до стања када се више нешто не може трпети, чекати, крити, постати неиздрживо, несносно, дозлогрдити.
ДОГОРЕТИ
догорети / догоревати (доћи) [некоме] до ноката доћи до стање када се више нешто не може трпети, чекати, крити, постати мсиздрживо, несносно, дозлогрдити.

ДОГАЂАЈ
 
бити (наћи се / налазити се) на репу догађаја не бити информисан, обавештен о ономе што се догађа, наћи се / налазити се изан збивања.
бити у току <догађаја> бити информисан о актуелним збивањима, пратити
дешавања, новости, информације.
(рећни (сретни) догађај рођење детета, порођај.

ДОГУРАТИ
догурати далеко много постићи, имати веома успешну каријеру, доспети до високог положаја.
дотерати (догурати, притерати, сатерати) [некога] до зида (дувара) довести
некога у ситуацију да се мора изјаснити, изиршити притисак на некога, довести некога у тежак, незгодан положај, у безизлазну ситуацију.

ДОДАВАТИ
додати / додавати гас убрзати / убрзавати возило појачавањем прилива горива у мотор (што се постиже притискањем за то предвиђене папучице).

ДОДАТИ
додати / додавати гас убрзати / убрзавати возило појачавањем прилива горива у мотор (што се постиже притискањем за то предвиђене папучице).

ДОЗВАТИ
довести (дозвати, призвати) [некога] <к> памети опаметити,
уразумити некога, присилити / присиљавати некога да се пона« ша разумно, помоћи некоме да се понаша разумно.

ДОЗВАТИ СЕ
доћи / долазити (дозвати се) <к (до)> памети постати / постајати разуман, бистар, присебан, опаметити се / опамећивати се.

ДОК
док (докле) [некоме] срце <у грудима> бије док је неко жив, до краја нечијег живота.
док (што) би дланом (длан) о длан <ударио (пљеснуо)> врло брзо, зачас, у
трен ока.
док [некога] сунце греје док је неко жив, док живи.
док је (тече, траје) сунца и месеца вечно, увек, заувек.
док је (траје) света <и века> увек, заувек, за сва времена, за вечна времена.
док је [у некоме] душе док је неко жив, док не пропадне.
док оком трепнеш (трепнуо би) великом брзином, готово истог тренутка, за часак.
док си (док би) рекао бритва веома брзо, за врло кратко време,
као (што би, док би) руком о руку врло брзо, у тренутку.

ДОКЛЕ
док (докле) [некоме] срце <у грудима> бије док је неко жив, до краја нечијег живота.

ДОЛ
с гора и с дола са свих страна.
 

ДОЛАЗИТИ
бити (доћи / долазити, пасти / падати) као мелем на рану (душу) олакшати / олакшавати бол, патњу, ослободити / ослобађати од непријатности, утешити / тешити.
доћи / долазити (бити) као наручен (поручен) доћи / долазиш у правом тренутку, појавити се / појављивати се у згодан час, онда када је најпотребније. доћи / долазити (дозвати се) <к (до)> памети постати / постајати разуман, бистар, присебан, опаметити се / опамећивати се.
доћи / долазити (пасти) на (у) свет родити се / рађати се.
доћи / долазити (пасти / падати, доспети / доспевати) под удар |нечега]
бити изложен / излаган критици, нападу, контроли, псповољним мерама.
доћи / долазити (стићи / стизати) на амен појавити / појављивати се на крају нечега (представе, предавања и сл.)
доћи / долазити [некоме] до ува (увета, ушију) чути, начути, сазнати /
сазнавати нешто, доћи / долазити до некога као гласина, чути нешто као гласину.
доћи / долазити [некоме] на ђунију доћи / долазити некоме под руку.
доћи / долазити [некоме] под руку (до руке, до руку) доћи / долазити у нечији посед, под нечију власт.
доћи / долазити у питање бити изложен / излаган сумњи, бити неизвестан,
бити угрожен.
доћи / долазити у рачун бити узет / узиман у обзир.
доћи / долазити у сукоб са законом огрешити се о законске прописе, починити кривично дело, чинити кривична дела.
изаћи / излазити (изићи, доћи / долазити, испасти, испанути) на глас
постати познат, чувен по нечему, прочути се.
ићи (долазити) с гаћама на штапу материјално пропасти, остаги без игде ичега, изгубити сву имовину; наћи се у невољи.
ићи (доћи, долазити) на жалост ићи на изјаву саучешћа у кућу умрлог.
пасти / падати (доћи / долазити) [некоме] на памет (ум) сетити се / сећати се некога, нечега, помислити на некога, нешто; досетити се.
ући / улазити (доћи / долазити) у моду постати / постајати општеприхваћен,
савремен, популаран, омиљен.
шећер долази на крају најлепше или најзанимљивије долази на крају.

ДОЛЕТЕТИ
бежати (одјурити / јурити, долетети, улетети, полетети, утр» чати, дотрчати, трчати и сл.) <као> без душе избезумљено, великом брзином, тешко дишући.
долетети (банути) као бура појавити се брзо, нагло, изненада и бучно.

ДОЛИВАТИ
сипати (долити / доливати, бацити / бацати) уље на ватру распирити / распиривати сукоб, непријатељство, свађу, погоршати / погоршавати већ лошу ситуацију, подбости / подбадати некога.

ДОЛИНА
долина суза (плача) овоземљаски живот; стварни свет.
 
обећати / обећавати брда и долине обећати / обећавати оно што је неоствариво, нереално.
преко брда (гора) и долина врло далеко, посвуда.

ДОЛИТИ
сипати (долити / доливати, бацити / бацати) уље на ватру распирити / распиривати сукоб, непријатељство, свађу, погоршати / погоршавати већ лошу ситуацију, подбости / подбадати некога.

ДОМ
вечни дом гроб, загробни живот на небу.

ДОНЕТИ
вешала би кући донео врло сналажљив, који све успева да ( окрене у своју корист.
донео [некога] ђаво доћи непозван, бити непожељан.
донети дете на божје видело породити се, родити дете.
донети / доносити (дати / давати) [некоме нешто] <као> на тацни (тањиру, послужавнику, пладњу) дати / давати некоме |ншго већ готово, дати / давати некоме нешто тако да не мора ц н мало да се помучи, да уложи труд.
донети / доносити [некога] на свет родити / рађати.
донети / доносити [нешто] на свет створити / стварати нешто.
донети / доносити глас (гласе) јавити / јављати.
који (какав) ветар [некога] донесе (дотера, доведе) којим чудом, откуд, каквим случајем, којим стицајем околности је неко дошао.
који (какви) ветрови [некога] донеше којим чудом, откуд, каквим случајем,
којим стицајем околности је неко дошао.

ДОНОСИТИ
донети / доносити (дати / давати) [некоме нешто] <као> на гацни (тањиру, послужавнику, пладњу) дати / давати некоме пошто већ готово, дати / давати некоме нешто тако да не мора иимало да се помучи, да уложи труд.
донети / доносити [некога] на свет родити / рађати.
донети / доносити [нешто] на свет створити / стварати нешто.
донети / доносити глас (гласе) јавити / јављати.
што [некога] глас носи (доноси, даје) што је могуће гласније, нрло гласно.

ДОЊИ
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доње, задње, зле) гране доспети у гори положај, изгубити виши ноложај, осиромашити; морално се срозати.


ДОПАСТИ
допасти (пасти, доћи) [некоме] шака 1. пасти под нечију власт. 2. добити батине од некога.

ДОПРЕТИ
допрло је [некоме нешто] до мозга разумети, схватити нешто.
 

ДОСАДА
умрети / умирати (црћи, цркнути / цркавати) од досаде веома се досађивати.

ДОСЕТИТИ СЕ
да се Власи не сете (досете) прикрити право стање.
досетити се (осетити се, довити се) <своме> јаду схватити о чему се ради, схватити да се догодила или да предстоји несрећа, зло и сл.

ДОСКОЧИТИ
доскочити злу наћи лека, решити неки озбиљан проблем, отклонити опасност.

ДОСПЕВАТИ
доћи / долазити (пасти / падати, доспети / доспевати) под удар [нечега]
бити изложен / излаган критици, нападу, контроли, неповољним мерама.

ДОСПЕТИ
доспети (доћи) до дна потпуно пропасти. доспети [некоме] у руке доћи у нечији посед.
доћи (доспети) из јаме у рупу из лоше ситуације доћи у још гору, са зла на
горе.
доћи (доспети) на бубањ 1. материјално пропасти, доспети на јавну продају, дражбу. 2. постати јавним.
доћи / долазити (пасти / падати, доспети / доспевати) под удар [нечега]
бити изложен / излаган критици, нападу, контроли, неповољним мерама.
доћи / доспети у шкрипац доспети у тешкоће, у озбиљне проблеме, у безизлазну ситуацију.

ДОСТОЈАН
не бити вредан (достојан) [некоме] обућу одрешити бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прах с обуће отрти бити педостојан
некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити оезначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прашину с обуће обрисати / брисати бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.

ДОТЕРАТИ
далеко дотерати много постићи, имати веома успешну каријеру, доспети до високог положаја.
довести (дотерати) [некога] до просјачког штапа материјалпо уништити,
упропастити некога, довести некога у веома тежак економски, финансијски положај.
довести / доводити (дотерати / дотеривати) [некога, нешто] у ред средити / сређивати. дотерати (догурати, притерати, сатерати) [некога] до зида (дувара) довести некога у ситуацију да се мора изјаснити, извршити притисак на некога, довести некога у тежак, незгодан положај, у безизлазну ситуацију.
 
дотерати (притерати) цара до дувара а. довести некога у безизлазан положај. б. завршити, привести крају неки посао.
дотерати [нешто, некога] на [нечију] ђунију удесити, урадити нешто по
нечијој вољи, укусу, потреби.
дотерати до балчака 1. све упропастити. 2. извршити до крајње могућности, у потпуности
дотерати до торбе финансијски пропасти, потпуно осиромашити, постати просјак.
доћи (дотерати) до просјачког штапа потпуно осиромашити, економски пропасти.
који (какав) ветар [некога] донесе (дотера, доведе) којим чудом, откуд, каквим случајем, којим стицајем околности је неко дошао.
спасти (пасти, дотерати, доћи) на просјачки штап потпуно осиромашити, економски пропасти.
ухватити (дотерати) траг [некоме, нечему] пронаћи, открити некога, нешто.

ДОТЕРАТИ СЕ
дотерати се (средити се, уредити се) као стари фијакер ирон. претерано се накинђурити, неприкладно животној доби.

ДОТЕРИВАТИ
довести / доводити (дотерати / дотеривати) [некога, нешто] у ред средити / сређивати.

ДОТРЧАТИ
бежати (одјурити / јурити, долетети, улетети, полетети, утрчати, дотрчати, трчати и сл.) <као> без душе избезумљено, великом брзином, тешко дишући.

ДОЋИ
бити (доћи, изићи) [некоме] наврх (доврх, врх) главе досадити / досађивати. бити (доћи / долазити, пасти / падати) као мелем на рану (душу) олакшати / олакшавати бол, патњу, ослободити / ослобађати од непријатности, утешити / тешити.
добро доћи  [некоме,  нечему]  бити  од  користи,  показати  се  корисним,
послужити.
догорети / догоревати (доћи) [некоме] до ноката доћи до стања када се више нешто не може трпети, чекати, крити, постати неиздрживо, несносно, дозлогрдити.
дође и прође пролазно је; нема трајних последица; појави се па нестане. допасти (пасти, доћи) [некоме] шака 1. пасти под нечију власт. 2. добити батине од некога.
доспети (доћи) до дна потпуно пропасти.
доћи (доспети) из јаме у рупу из лоше ситуације доћи у још гору, са зла на горе.
доћи (доспети) на бубањ 1. материјално пропасти, доспети на јавну продају, дражбу. 2. постати јавним.
доћи (дотерати) до просјачког штапа потпуно осиромашити, економски пропасти.
доћи (навратити, свратити) на чашицу разговора доћи, свратити на краћи разговор (обично уз пиће).
 
доћи (окупити се, скупити се) као на даћу наћи се на једном месту са свих страна, у великом броју.
доћи (пасти) на ниске воде осиромашити, финансијски проиасти.
доћи (стати, ставити се) на чело [нечега] заузети прво место међу другим људима, заузети руководеће место, преузети вод• тво.
доћи (стићи) на зелену грану побољшати свој положај, најзад успети у
нечему, напредовати, избавити се из невоље.
доћи [некоме] главе убити, уништити, упорпастити некога. доћи [некоме] до грла дозлогрдити, досадити, дојадити. доћи [некоме] жао (криво, тешко) растужити се, ражалостити
доћи [некоме] из дупета (гузице) у главу изненада се сетити печега, наумити нешто, неочекивано пасти на памет.
доћи [некоме] на ноге доћи лично код некога (показујући му тиме уважавање или покорност, понизност).
доћи <к> себи освестити се.
доћи далеко узнапредовати, много постићи, бити веома успешан.
доћи до воље и главе претерати, прекардашити, превршити сваку меру.
доћи до гуше доћи до најгорег, до стања које се не може више издржати.
доћи до мртве тачке наћи се у ситуацији, проблему који није могуће разрешити.
доћи до цене постати важан, значајан, стећи признање.
доћи на готово доћи по завршетку посла и користити се резулгатима тог рада.
доћи на своје добити оно што се очекује, не остати прикраћен.
доћи на тапет постати предмет нечијег разговора, нечије дискусије, критике. доћи ће (грануће, синуће) сунце и на наша врата биће и нама једног дана боље, дочекаћемо и ми боља времена.
доћи ће [некоме] Божић ситуација ће се променити на боље, доћи ће за некога боље време.
доћи ће ђаво по своје 1. заслужена казна се не може избећи, доћи ће (дошао је) крај лоше вођених послова и сл. 2. смрт се не може избећи.
доћи / долазити (бити) као наручен (поручен) доћи / долазити у правом тренутку, појавити се / појављивати се у згодан час, онда када је најпотребније. доћи / долазити (дозвати се) <к (до)> памети постати / постајати разуман, бистар, присебан, опаметити се / опамећивати се.
доћи / долазити (пасти) на (у) свет родити се / рађати се.
доћи / долазити (пасти / падати, доспети / доспевати) под удар [нечега]
бити изложен / излаган критици, нападу, контроли, неповољним мерама.
доћи / долазити (стићи / стизати) на амен појавити / појављивати се на крају нечега (представе, предавања и сл.)
доћи / долазити [некоме] до ува (увета, ушију) чути, начути, сазнати /
сазнавати нешто, доћи / долазити до некога као гласина, чути нешто као гласину.
доћи / долазити [некоме] на ђунију доћи / долазити некоме под руку.
доћи / долазити [некоме] под руку (до руке, до руку) доћи / долазити у нечији посед, под нечију власт.
доћи / долазити у питање бити изложен / излаган сумњи, бити неизвестан,
бити угрожен.
доћи / долазити у рачун бити узет / узиман у обзир.
доћи / долазити у сукоб са законом огрешити се о законске прописе, починити кривично дело, чинити кривична дела.
 
доћи / доспети у шкрипац доспети у тешкоће, у озбиљне проблеме, у безизлазну ситуацију.
дошла (дође) коса до бруса (на брус) постати неиздрживо.
дошла душа [некоме] под грло 1. бити на самрти, умирати. тешко дисати од умора, задихати се.
дошла душа [некоме] у нос 1. бити на самрти, умирати. 2. тешко дисати од
умора, задихати се.
дошли су у пуном броју сви су дошли, без изнимке.
дошло је његово (њихово) царство дошао је (дошли су) до власти, сада он влада (они владају), сада је он (су они) на власти.
дошло па прошло свршено је, готово је, неће се поновити, неће се више вратити, појавило се па брзо нестало.
ђаволу у торбу доћи пропасти, нестати.
доћи (ући, доћи) у године остарети, изаћи из младости, не бити млад.
иди ми дођи ми 1. неорганизовано, лоше, без икаквог реда, којекако. 2. свашта, штошта, бог те пита шта.
изаћи / излазити на глас (изићи, доћи / долазити, испасти, испанути) на глас постати познат, чувен по нечему, прочути се.
избити / избијати (доћи, искочити, испливати, пробити, уздићи се) на површину доћи / долазити до изражаја, постати / мостајати важан, актуелан, истаћи се; изаћи / излазити на видело, разоткрити се / разоткривати се.
ићи (доћи) [некоме] празних руку доћи код некога у посету без поклона. ићи (доћи) мечки на рупу упасти у клопку, наћи се у невољи, иеприлици, изложити се / излагати се опасности.
ићи (доћи, долазити) на жалост ићи на изјаву саучешћа у кућу умрлог.
пасти (спасти, сићи, доћи) с (од) коња на магарца (осла, товара) доћи у гори положај, доспети с бољег на горе.
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доњ«, задње, зле) гране
доспети у гори положај, изгубити виши положај, осиромашити; морално се срозати.
пасти (упасти, доћи) [некоме] у шаке 1. пасти под нечију власт, 2. добити батине од некога.
пасти / падати (доћи / долазити) [некоме] на памет (ум) сетити се / сећати се некога, нечега, помислити на некога, нешто; досетити се.
спасти (пасти, дотерати, доћи) на просјачки штап потпуно осиромашити, економски пропасти.
то <му> дође <као> то је отприлике.
ући (доћи, пасти) [некоме] у вољу допасти се, свидети се некоме.
ући / улазити (доћи / долазити) у моду постати / постајати општеприхваћен, савремен, популаран, омиљен.
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.

ДОХВАТ
на дохват (дохвату) руке веома близу, у непосредној близини.


ДОЧЕКАТИ
 
дочекати [некога, нешто] на нож оштро напасти, осудити искритиковати некога, нешто, непријатељски, с мржњом дочекати некога, нешто.
дочекати [некога]  с  хлебом  и  сољу  пожелети  некоме  добродошлицу,
дочекати некога гостољубиво.
дочекати својих пет минута дочекати, доживети прилику да се покаже сопствена вредност, способност, дочекати повољно време за постизање успеха.
дочекати / дочекивати (примити / примати) [некога, нешто] раширених (раскриљених) руку дочекати / дочекивати некога, нешто срдачно, пријатељски, с радошћу.

ДОЧЕКАТИ СЕ
дочекати се на ноге успешно се извући из тешког положаја, незгодне ситуације, снаћи се.

ДОЧЕКИВАТИ
дочекати / дочекивати (примити / примати) [некога, нешто] раширених (раскриљених) руку дочекати / дочекивати неког или нешто срдачно, пријатељски, с радошћу.

ДРАГ
било како му драго шта год да се догодило, свеједно.
драга је [некоме] чутурица бити склон алкохолу.
драга му (јој) је чашица склон(а) је пићу, воли да се опија. драге душе (драгом душом) од срца, радо, драге воље. пишта под <милим (драгим)> Богом баш ништа, нимало.

ДРАМ
мерити / мерити на драм (драмове) 1. измерити / мерити вома прецизно. 2. цепидлачити; шкртарити.
хранити се на драмове јести врло мало, оскудно.

ДРВЕН
дрвени филозоф онај који се прави учен, који се лажно представља за ученог. држати се (стајати) као дрвена Марија држати се укочено, усиљено, неприродно.
стајати као дрвен држати се укочено, смушено.

ДРВЕНИ
стајати као дрвени бог стајати непомично, бити укочен.

ДРВЕЋЕ
не видети шуму од дрвећа (стабала) видети појединости, детаље, али не и целину, од ситница не видети оно главно.
ДРВЉЕ
бацати (ваљати, дићи / дизати, оборити / обарати, сипати) [на некога] дрвље и камење оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
 
бацати се (набацивати се) [на некога] дрвљем и камењем оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
засути [некога]   дрвљем и камењем оштро напасти / нападати некога
(речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).

ДРВО
дрва у шуму (гору) носити радити непотребан, бесмислен посао.
дрво и камен све без изузетка, и оно што је најотпорније.
пијан као дрво потпуно пијан.
попети / пењати [некога] на дрво обесити, вешати некога о дрво.
пуца (пуцају) дрво и камен стегао је велики мраз, изузетно је хладно.
седи дрво на дрво каже се ономе ко је глуп, ко ништа не зна, не разуме (обично ученику у школи).
спавати као дрво чврсто, тврдо спавати, спавати дубоким сном.
цепати [некоме] дрва користити, искориштавати некога за најтеже физичке послове.
човек од дрвета неосетљив човек, егоиста; флегматичан човек.

ДРЕВАН
стара (давна, древна) времена далека, давна прошлост.

ДРЕН
здрав као дрен (дреновина) одличног здравља, отпоран на болести, јак, крепак.

ДРЕНОВ
човек дренове главе тврдоглав човек.

ДРЕНОВИНА
здрав као дрен (дреновина) одличног здравља, отпоран на болести, јак, крепак.
тврд као дреновина веома тврд.

ДРЕШИТИ
одрешити / дрешити (одвезати, отворити, развезати, раздрешити) кесу
платити / плаћати, дати / давати новац, не шкртарити.

ДРЖАВА
држава у држави организација или група људи која захваљујући својој моћи и утицају има могућност да некажњено крши многе правне законе или обичаје.

ДРЖАВНИ
машити се у државни (царски) џеп проневерити државни новац.

ДРЖАТИ
водити (имати, држати) главну (прву, велику)> реч 1. имати највећи утицај, одлучивати о битним стварима. 2. бити у центру пажње, говорити више од других.
 
држати [некога, нешто] на узди имати власт, контролу над неким, нечим, господарити, чврсто владати.
држати [некога]  под  папучом  држати  некога  у  зависном,  подређеном
положају (о супругу).
држати [некога] у својој власти имати некога под својом контролом, господарити неким.
држати [некоме, нечију] страну бити за некога, помагати некоме у спору две стране.
држати [некоме] свећу разг. бити упознат с нечијим сексуалним / кивотом, присуствовати туђем полном односу.
држати <високо (смело)> заставу бити предводник, вођа, бити на челу. држати корак (ићи) с временом бити савремен, напредан, прихватати савремене ставове, обичаје, погледе на живот и сл.
држати (водити) [некога] на ланцу држати некога под својом потпуном
контролом, у потчињености.
држати (имати) [некога, нешто] на оку (под оком) пажљиво посматрати, мотрити некога, нешто, контролисати, надзирати некога, нешто; вребати некога, нешто.
држати (имати) [некога, нешто] у глави имати нешто на уму, мислити на
нешто или на некога.
држати (пазити) као јаје на длану држати, пазити с највећом пажњом, врло брижљиво.
држати (чувати) веру држати дату реч, дато обећање.
држати (чувати) новац (паре) у чарапи чувати новац сакривен код куће а не у банци.
држати (чувати, имати) [некога] под кључем држати некога у затвору.
држати (чувати, имати)  [нешто] под кључем држати нешто закључано, недоступно.
држати [некога] за врат имати некога под својом контролом, под својом влашћу, држати некога у зависном положају.
држати [некога] за гушу имати власт над неким, држати некога у зависном положају.
држати [некога] у шаху држати некога у шкрипцу, у зависности, уцењивати некога нечим, присиљавати некога на потпуну послушност.
држати [некоме] муда у процепу имати некога у својој власти, имати контролу над неким.
држати [некоме] палчеве (фиге) желети некоме успех.
држати <све> конце у <својим> рукама (у руци) владати ситуацијом, држати све под контролом, имати власт над нечиМ|
држати <своју> шапу на [некоме, нечему] имати монопол на; неким,  над
нечим, имати право располагања неким, нечим.
држати барут на сувом не улазити у окршај, расправу, сукоб, држати се по страни.
држати вука за уши излагати се опасности, ризиковати.
држати до [некога, нечега] колико до пасје шапе нимало не држати до некога, до нечега, не поклањати никакву пажњу некоме, нечему.
држати језик за зубима (иза зуба) ћутати; суздржавати се од говорења (из страха, опреза и сл.), пазити на своје речи.
држати корак [с неким, с нечим] не заостајати за неким или нечим, ићи упоредо с неким или нечим; остати на истом нивоу са неким или с нечим.
 
држати мач у корицама не упуштати се у борбу, уздржавати се од сукоба, рата, не ратовати.
држати три ћошка <куће> радити највећи део послова (у кући).
држати узде у <својим> рукама имати власт, контролу над неким, нечим, господарити, чврсто владати.
држати фигу у џепу бити неискрен, лицемеран, лажно се издавати за нешто,
лажно пристајати уз некога.
земља још [некога] држи још је жив.
имати (држати) [некога, нешто] на уму (памети) мислити на некога, на нешто; старати се о некоме, о нечему.
имати (држати) [некога] у својим шапама имати контролу над неким, имати некога под својом влашћу.
имати (држати) [некога] у џепу имати власт, контролу над неким, моћи управљати нечијим поступцима, моћи уцењивати.
не држи [некога] место не може дуго да буде миран, да буде на свом месту. одржати / држати <задату (дату)> реч испунити / испуњавати, одржати / држати дато обећање.
очитати / читати (одржати / држати) [некоме] лекцију (лекције) изгрдити /
грдити некога, прекорити / корити некога, упозорити / упозоравати некога на грешке.
у зубима би [неко некога] могао носити (однети, држати) бити неупоредиво
већи и снажнији.
чувати (држати, пазити, гледати) [некога, нешто] као кап (мало) воде на длану односити се према некоме или нечему изузетно брижљиво, поступати с неким, с нечим с највећом пажњом, чувати некога или нешто као највећу драгоценост.

ДРЖАТИ СЕ
бити (држати се, владати се, понашати се) као мали цар понашати се охоло, надмено, гледати друге с висине.
држати се (стајати) као влашка (сеоска, сељачка, банатска, нова)  млада
држати се укочено, усиљено, неприродно, збуњено.
држати се (стајати) као дрвена Марија држати се укочено, усиљено, неприродно.
држати се (ухватити се / хватати се) [некога, нечега] као пијан (слепац) плота непопустљиво, упорно се држати неког мишљења, става, ни најмање не одступати од нечега, слепо се држати некога, нечега; не одвајати се од некога, нечега.
држати се [нечије] длаке покр. повлађивати, ласкати, угађати некоме; не
противречити некоме.
држати се <још> добро изгледати добро, бити крепак, здрав у зрелим годинама или у старости.
држати се зубима за ветар бити без ослонца, потпоре, помоћи.
држати се далеко (подаље) не мешати се у нешто, избегавати нешто, клонити се нечега.
држати се као покисли врабац држати се покуњено, снуждено.
држати се на цени уважавати себе.
држати се сукње покоравати се жени или мајци, ништа не одлучивати без жениног или мајчиног мишљења.
 
држи се (стоји) [неко] као да је бандеру (метлу) прогутао стајати, држати се непокретно, претерано усправно, дрвено, неприродно, непокретно.
једва се држати на ногама бити веома уморан, осећати се слабим. једва
стајати (од умора, од поспаности, од болести, од старости).
стајати (држати се) по страни 1. стајати одвојено од других. 2. не узимати учешћа у нечему, не мешати се у нешто.
стајати (бити, држати се) на глиненим (стакленим, климавим, слабим) ногама 1. бити без чврстог ослонца, бити неста<>план; бити слаб, немоћан. 2. бити непоуздан, непроверен.

ДРЗАК
дрзак (безобразан) као врабац врло дрзак, безобразан.

ДРИНА
изводити криве Дрине глупирати се, лудирати се, понашати се неозбиљно, детињасто.
исправљати / исправити криву Дрину покушати / покушавати решити оно што је немогуће, што превазилази нечије моћи, узалуд настојати да се исправи нека укорењена неправда, недоличност и сл.

ДРОБ
тресе се [некоме] дроб од смеха неко се смеје неконтролисано, незаустављиво.

ДРУГАЧИЈЕ
диплити друкчије (другачије) променити став, држање.

ДРУГАЧИЈИ
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.

ДРУГИ
<то је> друга прича (песма) то је нешто сасвим друго.
бити (наћи се / налазити се, седети) иза (с друге стране) браве бити, налазити се у затвору, на робији.
бити (осећати се) као други човек осећати се препорођен, освежен.
бити друга (трећа) виолина имати, играти споредну улогу, бити од другоразредног значаја.
бити једно за друго одговарати једно другом.
бити у другом (благословеном) стању бити трудна, бременита.
бити у другом плану бити мање важан, бити споредан, незапажен, бити у позадини.
друге гусле нешто друго, нешто ново.
другим речима да се другачије изразим; заправо, отворено речено.
другог бога нема то је тако и другачије не може бити, ништа друго не преостаје.
другом приликом други пут.
дунуо је (дува) други (нови) ветар измениле су се прилике, околности.
 
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
из друге (треће) руке преко посредника.
једно другом до увета (ува, ушију) која су блиска по узрасту, која су рођена у кратком временском размаку, убрзо једно за другим (о деци).
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на (кроз) једно уво унутра, на (кроз) друго напоље не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на једно уво чути (примити), на друго пустити не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
није друге мора се, нема избора.
окренути други крај потпуно променити своје понашање, ставове, урадити супротно.
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) <други (нови)> лист поступати / поступати другачије, лии ротно од дотадашње праксе, променити / мењати понашање, навику, започети / започињати нешто ново. ићи (преселити се, поћи) на онај (други) свету мрети, премипути.
претурити бригу на другога неки посао, обавезу, дужност и сл. пребацити на другога.
прећи / прелазити у друге (треће) руке променити / мењати имлсника.
свирати (играти) другу (трећу) виолину имати, играти споредну улогу, бити од другоразредног значаја.
скакати с једног краја на други без реда, испретурано, неповезано говорити, причати.
сместити (стрпати, посадити, послати) [некога] иза (с друге стране) браве
ухапсити, затворити некога.
то је друга ствар то је нешто друго.
то је други падеж то је нешто сасвим друго, то је друга ствар, то се разликује од претходног.
то су друге дипле (друге су то дипле) то је друга ствар.
ударити / ударати (загудити / гудити) у друге гусле почети говорити другачије, изаћи с другачијом причом; почети се другачије понашати према нечему; предузети / предузимати оштрије мере.
ударити / ударати у друге жице заузети / заузимати другачији, с упротан став.
ухватити се на туђу (другу) бандеру променити страну, странку, државу.
час једно час друго без реда, насумично.
чути [нешто] из других (трећих) уста чути, сазнати нешто иосредно, преко других извора.
чути друге гусле искусити друге, горе ствари.
ДРУКЧИЈЕ
диплити друкчије (другачије) променити став, држање.

ДРУКЧИЈИ
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
 
ДРУМ
направљати друме (друмове) заст. обећавати много, нереално. остати на друму бити препуштен сам себи. што на уму то на друму (што на ум то на друм) говорити отворено, искрено, изнети / износити своје мишљење без околишења, увијања, прећуткивања.

ДРУМСКИ
друмски човек скитница, луталица; разбојник.

ДРУШТВО
високо друштво слој друштва који чине богати, моћни, угледни.
кварити друштво одласком са скупа, забаве кварити расположење онима који су остали.
правити (чинити) [некоме] друштво придружити се некоме како би му било
пријатније, забавније (у шетњи, за столом и сл.), забављати некога.
у друштву заједно, скупа.
цвет друштва (народа) друштвена елита.
шарено друштво скупина људи различитих интересовања, професија, интереса, погледа.

ДРХТАТИ
дрхтати над сваким динаром бити шкрт, цицијашити, претерано бринути о сваком потрошеном динару.
трести се (дрхтати, цептети) као прут (шиба) <на води> јако се  трести,
дрхтати.

ДУБИНА
полети (мрзети, осећати) из дубине душе (срца) у највећој мсри, највише што је могуће, искрено волети (мрзети, осећати).
у дубини душе (срца) дубоко у себи, дубоко доживљавајући.

ДУБЉЕ
завирити / завиривати (загледати) сдубоко (дубље)> у чашу напити се / напијати се.
треба дубље посегнути (сегнути) у џеп треба дати већу, издашнију помоћ.

ДУБОК
дубоког џепа богат, имућан, пун пара.
имати дубок џеп бити богат, имати много новца.
мртва (гробна, мукла, смртна, црквена, дубока) тишина потпуна тишина, потпуни, неми мир; ћутња, мртвило.
спавати мртвим (тврдим, дубоким, мртвачким, каменим) сном чврсто
спавати, тешко се будити.


ДУБОКО
дубоко> посегнути (завући руку) у џеп издати, потрошити за нешто много новца.
завирити / завиривати (загледати) <дубоко (дубље)> у чашу напити се / напијати се.
 
ДУВАР
дотерати (догурати, притерати, сатерати) [некога] до зида (дувара) довести некога у ситуацију да се мора изјаснити, извршити притисак на некога, довести некога у тежак, незгодан положај, у безизлазну ситуацију.
дотерати (притерати) цара до дувара а. довести некога у безизлазан положај. б. завршити, привести крају неки посао.
лупити / лупати (ударити / ударати) главом о (у) зид (дувар) 1. силом, лудо, непромишљено настојати да се постигне нешто што је немогуће. 2. кајати се; сносити последице због своје погрешке.
притерати (притиснути)  [некога]  уз  дувар  довести некога у  безизлазну
ситуацију.

ДУВАТИ
дува ветар (промаја) кроз [нечије] џепове бити потпуно без новца.
дувати (духати) у један дудук у потпуности се слагати с неким, мислити исто као и неко други.
дувати (пухати) у [нечији] рог (тикву, дудук) чинити, мислити исто што и неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
дувати (пухати) у једну (исту) тикву (рог, дудук) чинити, мислити исто што и
неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
дувати [некоме]  за  врат  упорно пратити некога, бити стално на малом
растојању од некога; упорно покушавати некога претећи, надмашити, престићи, не дозвољавати некоме да одмакне (о пословним, спортским ривалима, конкуренцији и сл.).
дувати на хладно након лошег искуства бити претерано опрезан.
дувати у длан (у дланове) остати без посла, немати посла.
дунуо је (дува) други (нови) ветар измениле су се прилике, околности. засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у [нечије] дипле а. радити, почети радити у нечију корист, у нечијем интересу. б. прихватити нечије мишљење, имати исто мишљење с неким. в. додворавати се некоме.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у исте дипле радити, почети радити у истом правцу с неким, бити истомишљеник. мсвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пукати) у старе дипле поновити / понављати старе, познате ствари.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у те (такве) дипле поступити / поступати на тај начин.
знати одакле (откуда, с које стране, који, какав) ветар дува (пири) знати шта се крије иза нечега, знати право стање, праве игчије, намере; знати одакле долази нека опасност.
повијати се (окретати се, ићи) како ветар дува поступати, постављати се,
мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.
 
ДУГ (именица)
последњи> дуг Богу платити преминути, умрети.
бити (остати) под дугом имати дугове, бити задужен.
бити до гуше задужен (у дуговима) бити презадужен, имати миого дугова. вратити / враћати дуг с каматама осветити се / светити се некоме више него што је заслужио.
грцати (гушити се, пливати) у дуговима имати много дугова, бити презадужен.
изаћи (испливати, извући се) из дуга (из дугова) ослободити се дугова, вратити дуг (дугове).
имати више дугова него косе на глави имати много дугова, бити презадужен. отписати / отписивати дуг (дугове) опростити / опраштати дуг (као помоћ некоме или због очигледне немогућности дужника да то икада врати), раздужити / раздуживати.
пасти / падати (упасти / упадати, увалити се / уваљивати се, завалити се, загазити) у дуг (у дугове) прекомерно се задужити, позајмити толико да је тешко вратити.
плаћати дуг [нечему] испаштати због нечега, сносити последице.
уписати (писати, приписати / приписивати, рачунати, урачунати) [некоме нешто] у дуг окривити / кривити некога за нешто.
утерати / утеривати дуг (дугове) присилно наплатити / наплаћивати дуг (дугове).
учинити [некоме] последњи дуг опростити се с покојником.

ДУГ (придев)
бити дуга  (дугачка) језика бити брбљив, радо оговарати друге, превише говорити.
бити на дугом штапу бити неизвестан, остварив тек у далекој будућности уз
неопходност испуњења више услова.
дуга је то прича о томе се може дуго говорити, има много тога што би се о томе могло рећи; то је компликована ствар.
из (од) дуга времена из досаде, доколице, немајући шта радити.
имати дуг (дугачак) језик бити брбљив, радо оговарати друге, превише говорити.
имати дуге (дугачке) прсте бити склон крађи, красти, бити лопов.
лаже [неко] колико (какав) је дуг и широк дрско, бесрамно лаже.
отегнути се (бити дуг) као гладна (зла, царева) година чинити се изузетно дугим.
пасти (треснути, опружити се, пружити се, љоснути) колико (како) је дуг и широк при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.
скратити / кратити (прекратити / прекраћивати) [некоме] <дуго> време
забавити / забављати некога нечим како би се испунило време.
ДУГА
нису [некоме] све дуге на месту бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
пијан као дуга потпуно пијан.
пити (локати) као дуга много, неумерено пити.
фали (недостаје, мањка) [некоме] <једна, покоја, трећа> даска (дуга) <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити са| ним нормалан.
 
ДУГАЧАК
бити дуга (дугачка) језика бити брбљив, радо оговарати друге, исувише говорити.
имати дуг (дугачак) језик бити брбљив, радо оговарати друге, превише говорити.
имати дуге (дугачке) прсте бити склон крађи, красти, бити лопов.

ДУГИН
у дугиним бојама у бојама спектра.

ДУГО
неће [неко] <још> дуго ускоро ће умрети.

ДУД
окачити (обесити) [некога, нешто]> на дуд потпуно занемарити, запоставити некога или нешто, ни бриге, ништа.

ДУДУК
глуп као дудук врло глуп.
дувати (духати) у један дудук у потпуности се слагати с неким, мислити исто као и неко други.
дувати (пухати) у [нечији] рог (тикву, дудук) чинити, мислиги исто што и неко
други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
дувати (пухати) у једну (исту) тикву (рог, дудук) чинити, мислити исто што и
неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
спавати као дудук мирно спавати, имати тврд сан.

ДУЖАН
дужан до грла (преко грла) презадужен, који има много дугова.

ДУКАТ
седети (лежати) на дукатима бити врло богат, имати много новца.

ДУНСТ
немати <ни> дунста [о нечему] немати појма о нечему.

ДУНУТИ
дунуо је (дува) други (нови) ветар измениле су се прилике, околности.

ДУПЕ
бити дупе глава слабо, споро схватати, бити ограничених интелектуалних спообности.
да ми (ти, му...) дупе (гузица) види пут (пута) путовати без неког разлога,
путовати само ради разоноде, ради разбијања свакодневне монотоније.
дигни (мрдни) дупе (гузицу)! вулг. фам. помери се, помакни се, покрени се (када је неко лењ, спор, када безвољно ради).
 
дигнути (дићи) дупе (гузицу) избећи неки посао или обавезу, извући се од посла или обавезе.
довуци овамо своје дупе (своју гузицу)! вулг. фам. дођи овамо, приђи.
доћи [некоме] из дупета (гузице) у главу изненада се сетити нечега, наумити нешто, неочекивано пасти на памет.
на дупе (гузицу) прављен лоше, неквалитетно урађен, несолидан.
нек иде у дупе (гузицу) одустајем од тога, баш ме брига за то, нека иде дођавола, дижем руке од тога.
сести (пасти / падати) на дупе (гузицу) <од чуда и сл. запрепастити се, забезекнути се, веома се изненадити, шокирати се, зинути од чуда.
тући се ногом у дупе (гузицу) од среће бити врло срећан након неког успеха или добитка.
угађати [некоме] као чиру на прсту (гузици, дупету) иепуњавати некоме све жеље.
угта као кокошиње дупе (кокошиња гузица) мала уста тани х усана.
чувати своју гузицу (своје дупе) не желети се излагати опасностима или неприликама, бити кукавица.

ДУПКЕ
дупке (дупком) пун сасвим, до последњег места пун, испуњен до краја.

ДУПКОМ
дупке (дупком) пун сасвим, до последњег места пун, испуњен до краја.

ДУРБИН
спустити дурбин постати скромнији, умерити се, не бити више препотентан, стишати се, престати се правити важан, попустити у захтевима.

ДУХ
бити [нечији] зао дух имати, вршити лош, негативан утицај на некога.
ћити болестан од духа заст. бити ментално болестан, луд, умоболан.
бити одсутан духом не мислити на оно о чему се тренутно говори или што се дешава, бити расејан, деконцентрисан.
бити у духу [нечега] бити у складу с нечим; држећи се општег смисла, смера
нечега.
бити у духу [с неким] бити с неким у мислима, мислити на иекога.
вински дух заст. алкохолно испарење; алкохол, алкохолно пиће.
дићи / дизати (подићи / подизати) дух охрабрити / охрабривати некога, дићи / дизати морал.
дух се у кости [некоме] забио покр. неко је дуго болестан.
живети о светом духу ништа не јести и не пити.
задахнути [некога] својим духом учинити да неко почне да мисли и осећа једнако.
имати духа бити креативан, бити занимљив у разговору, духовит.
испустити (дати, предати) дух умрети, преминути.
ићи с духом времена бити савремених схватања, прихватати савремене ставове, обичаје и сл.
клонути   (пасти)   духом   изгубити полет, самопоуздање, обесхрабрити се;
снуждити се, постати очајан, резигниран.
нечисти дух ђаво, сотона.
 
оболети духом заст. ментално оболети, полудети, постати умоболан. полетети	(узлетети)	духом	охрабрити	се,	осетити	се	јаким,	моћним, способним.
предати дух <у руке> Господу (Богу) умрети, преминути.
пренети се духом у мислима се наћи негде.
присуство духа присебност, владање собом, хладнокрвност.
с малим духом покр. на самрти, у самртном ропцу.
сиромашан	(сиромах,	инокосан)	духом	ограничених	интелектуалних способности, непросвећен.
у духу времена у складу са савременим погледима, схватањима, савремено.

ДУХАТИ
дувати (духати) у један дудук у потпуности се слагати с неким, мислити исто као и неко други.

ДУХОВНИ
духовни син присталица нечијег учења.

ДУША
<нема (нигде)> ни крштене (живе) душе никога нема, нигде никога, пусто је, празно је.
бежати (одјурити / јурити, долетети, улетети, полетети, утрчати, дотрчати, трчати и сл.) <као> без душе избезумљено, великом брзином, тешко дишући. бити (доћи / долазити, пасти / падати) као мелем на рану (душу) олакшати / олакшавати бол, патњу, ослободити / ослобађати од непријатности, утешити / тешити.
бити <као> једна душа слагати се с неким у свему, мислити и осећати исто, живети у слози.
бити без душе <и срца> бити безосећајан, неосетљив, без спосбности да се разумеју туђе муке и проблеми.
бити душа [нечега] бити покретач, извор, инспиратор, централна фигура нечега.
бити душом и телом [уз некога, уз нешто] бити ватрени присталица некога или нечега.
бити једно тело и једна душа а. живети с неким у слози и љубави. имати врло сличне ставове, жеље, мисли с неким.
бити на (о) [нечијој] души бити на нечијој бризи, на нечијем старању; бити на нечијој одговорности.
бог и душа заиста, доиста, стварно (за исказивање вероватноће).
богу душу трпети неиздрживе, тешко подношљиве болове.
борити се (оделити се / делити се, растати се / растајати се) с душом
умрети / умирати, бити на самрти.
вадити (повадити) [некоме] душу намучити / мучити, измалтретирати / малтретирати некога, досадити / досађивати, додијати / додијавати некоме. носити о души бити главна, највећа брига.
волети (мрзети, осећати) из дубине душе (срца) у највећој мери волети, највише што је могуће, искрено волети (мрзети, осећати).
гледати (видети) [некоме, нечему] у душу пажљиво, до танчина посматрати,
испитивати. )
 
оворити [некоме] из душе говорити како други мисли и осети, како другоме одговара, говорити оно што би други желео да чује.
говорити из душе говорити потпуно искрено, отворено, без ирикривања.
голе душе без основних средстава за живот, без икакве имовине, без игде ичега.
гори [некоме] душа [за нечим, за неким] силно желети нешто, некога, жудети,
чезнути за нечим, за неким.
гристи душу [некоме] љутити, нервирати некога.
данути (дахнути) душом а. осетити олакшање, одахнути. б. одморити се од неког посла, предахнути.
дати (заложити) душу јамчити, гарантовати за некога, жртвовати се за некога.
дати (предати) Богу душу умрети, преминути.
дирнути (потрести, уздрмати) [некога] до дна душе (срца) узбудити, дирнути некога у највећој могућој мери.
дирнути (таћи) [некога] у душу дубоко ганути некога.
дисати једном душом слагати се с неким у свему, мислити и осећати исто, живети у слози.
до <голе> душе потпуно, сасвим; без милости, немилосрдно. добар као душа племенит, веома добар, доброћудан човек. добити душу добити нешто присно, интимно, пријатну атмосферу. док је [у некоме] душе док је неко жив, док не пропадне.
дошла душа [некоме] под грло 1. бити на самрти, умирати. 2. тешко дисати од умора, задихати се.
дошла душа [некоме] у нос 1. бити на самрти, умирати. 2. тешко дисати од
умора, задихати се.
драге душе (драгом душом) од срца, радо, драге воље.
душа (душе) ваља заиста, стварно; додуше; треба, ваља рећи истину.
душа је [некоме] на језику бити на самрти, умирати; бити тешко, неизлечиво болестан.
душа од човека добар, добродушан, племенит човек.
душа се [некоме] повратила опоравити се, прикупити снагу, одморити се. душа стиже [некоме] до јабучице преморити се; тешко дисати од умора, задихати се.
душа стоји (је, скупила се) [некоме] у носу бити тешко болестан, једва жив,
онемоћати.
душом и телом сасвим, потпуно, искрено, одано, у свему.
душом потећи (потегнути) 1. прихватити / прихватати, преузеш / преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастти мскога (клеветом, лажном оптужбом).
душу дао (душу дала) у свему, потпуно одговара некој намени, погодан је:
изврсно.
за (у) покој (испокој) душе ради нечијег спасења након смрти, ради опроста грехова; за успомену на покојника (запалити свећу. пити, дати / давати нешто и сл.).
за душу ради нечијег спасења након смрти, ради опроста грехова, за успомену на покојника (запалити свећу, пити, дати / давати нешто и сл.).
за које (чије) бабе здравље (душу, брашно) зашто (би), ради чега (када се неки поступак сматра бесмисленим, узалудним, бесциљним), нема смисла, нема разлога за то
за своју душу за властито задовољство, за свој ужитак.
 
за чију душу зашто, ради чега; без правог разлога.
завирити / завиривати (заронити / зарањати) [некоме] у душу потпуно, темељно, до танчина упознати / упознавати некога, ' л:шати / сазнавати нечије интимне, скривене жеље и мисли.
запекла се душа [у некоме] живети сувише дуго, бити веома стар.
застаде [некоме] душа јако се уплашити, препасти, шокирати се.
знати (познавати) [некога] у душу познавати некога до танчипа, знати врло много о некоме.
из све душе потпуно, сасвим, у великој мери; од срца, искрено.
извадити [некоме] душу убити, усмртити некога.
изгубити / губити душу 1. згрешити / грешити, учинити / чинити грех. 2. учинити / чинити нешто против своје воље. 3. Постати неосетљив за туђу патњу и муку, постати окрутан. 4. намучити се / мучити се радећи нешто.
имати [некога] на души бити одговоран за нечију смрт, несрећу.
испаде [некоме] душа умрети, преминути.
испустити душу умрети, преминути.
истегнути душу намучити се радећи неки тежак, мучан посао.
истерати душу [из некога] намучити, измучити некога; пребити, премлатити некога.
истиснути [некоме] душу на грло усмртити некога дављењем, гушењем.
ићи (пасти) на [нечију] душу бити одговоран за неки лош, погрешан поступак, за грешку, пропуст, бити део нечије одговорности.
једва с душом 1. тешко болестан, једва жив, на измаку животних снага,
изнемогао, онемоћао. 2. веома уплашен, престрављен.
казати (рећи, судити) по души казати, говорити искрено, праведно, онако како јесте.
колико ти душа хоће у изобиљу, веома много, обилно.
крива душа вампир, сабласт, утвара.
крштена (рајска) душа хришћанин; човек уопште.
лако је [некоме] при души бити добре воље, весео, расположен.
лежати (бити) [некоме] на души имати некога или нешто на савести, бити одговоран због нечије смрти, патње и сл.; бити некоме на терету, оптерећивати некога.
маћи (макнути, мицати) душом 1. прихватити / прихватати, преузети /
преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).
маћи (макнути, мицати) на (о) душу 1. прихватити / прихватати, преузети / преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).
мек (мекан) као душа веома мек (о хлебу, сиру и сл.).
мирне душе спокојно, мирно, без гриже савести, без устезања; лако.
мрзети [некога] из дна душе мрзети у највећој могућој мери. на дну (у дну) душе (срца) потајно, али стварно.
наносити се душе дуго живети, бити дуговечан.
не дати [некоме] душом данути не дозвољавати некоме да се одмори од неког посла, да одахне, приморавати непрекидно некога на нешто.
немати душе бити немилосрдан, безосећајан, неспособан за разумевање туђих невоља и мука.
носити [некога, нешто] на души бити одговоран за нечију смрт, несрећу.
носити <тешко> бреме на души имати нечисту савест, бити оптерећен нечим.
 
носити душу у носу бити на измаку животних снага, бити једва жив, онемоћао. огрешити / грешити душу рећи / говорити лаж; речју или делом довести / доводити некога у незгодан положај, нанети / наносити му штету.
одвајати од <своје> душе строго штедети, трошити новац само за најнужније
(како би се постигао неки циљ).
оквасити (поквасити) душу попити неко пиће.
олакшати душу утешити се.
онљачкати некога до голе душе опљачкати, узети некоме све што има.
остави [некога] душа умрети, преминути.
открити (отворити, излити) душу и срце отворено показати своја осећања; признати све, ништа не прикривати, прећуткивати.
пао је [некоме] камен са срца (с душе, с врата) неко је осетио велико
олакшање, одахнуо је, ослободио се стрепње.
песничка душа човек песничких осећања.
пече [некога] на души тиштити; бити лоше воље, нерасположен, узнемирен. пити (сисати, сркати) [некоме] душу на памук (на сламку, на сламчицу, на цевчицу) смишљено и стално мучити, малтретирати некога, додијавати некоме, упорно не дати некоме мира.
попети се [некоме] на душу досадити, додијати некоме, угњавити некога.
потегнути на своју душу заклети се.
пред душом (душу) ради нечијег спасења након смрти, ради опроста грехова; за успомену на покојника (запалити свећу, пити, дати / давати нешто и сл.). предати душу <Богу (Господу)> преминути, умрети.
препоручити своју душу <Богу (Господу)> помолити се Богу (обично пред смрт).
прибирати душу опраштати се од живота, спремати се за смрт.
примити / примати на душу 1. прихватити / прихватати, преузети / преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).
пробости (раздерати) [некоме] душу нанети некоме велику бол, патњу.
продана (продата) душа некарактерна особа, онај који је спреман да ради своје користи учини било шта, који је због интереса или каријеризма напустио своја уверења, покварен човек.
продати (записати, дати, предати, завештати) душу ђаволу (врагу) кренути
лошим путем, постати зао, веома лош, уортачити се с неким лошим, ући у лош савез.
прозрети [некога] у душу открити нечије намере, мисли, ставове.
с голом душом без основних средства за живот, без икакве имовине, без игде ичега.
с душом у носу тешко болестан, једва жив, на измаку животних снага,
изнемогао, онемоћао.
с малом душом 1. тешко болестан, једва жив, на измаку животних снага, изнемогао, онемоћао. 2. веома уплашен, престрављен.
спасти (скинути) с душе престати досађивати, сметати некоме.
ставити / стављати (метнути / метати) [некоме нешто] на душу задужити / задуживати некога да нешто учини.
стајати као без душе осећати се изгубљено, безвољно, немоћно.
стоји [некоме] душа у грлу бити тешко болестан, на измаку животних снага, изнемогао, онемоћао.
терати [некоме] душу на лакат малтретирати, кињити, мучити некога.
 
тешко је [некоме] при души бити нерасположен, опхрван тешким мислима. трпати	(товарити)	[некоме	нешто]	на	душу	пребацивати	на	некога одговоност за нешто.
у дубини душе (срца) дубоко у себи, дубоко доживљавајући.
убити душу [у некоме] потпуно уништити, сатрти некога; пребити, премлатити некога.
увредити [некога] до дна душе увредити некога у највећој могућој мери. увући (повући) душу у се повући се, држати се по страни, постати неактиван; ништа не говорити, занемети, заћутати.
узети [некоме] душу убити, усмртити некога; измучити, уништити, упропастити
некога.
узети / узимати [нешто] на <своју> душу преузети / преузимати на себе одговорност за нешто.
унети се (урезати се, упити се) [некоме] у душу постати некоме драг, мио;
оставити на некога јак утисак.
урезати се (усећи се, упити се) [некоме] у душу добро упамтити, оставити на некога снажан утисак.
ухватити [некога] за душу и срце утицати на нечија осећања.
ухватити / хватати (учинити / чинити) души грех учинити / чинити некоме неправду, згрешити / грешити.
ухватити / хватати (учинити / чинити, стећи / стицати) души места (место) својим добрим делима, доброчинствима, племеи итим поступцима обезбедити / обезбеђивати себи блаженство, место у рају; учинити / чинити добро дело. цепати [некоме] душу носити некоме тежак, велики, оштар бол,
циганска душа непоуздана, некарактерна особа.
честита (племенита, добра) душа поштена, племенита особа.
читавом (целом, свом, пуном) душом сасвим, искрено, свом снагом, потпуно.
чувати [некоме] душу бити крај некога ко је на самрти, ко умире,
чувати <своју> душу пазити да се некоме не нанесе неко зло, нека неправда, да се не почини грех.
широка душа несебичан, широкогруд човек.

ДУШИЦА
невина душица безазлена, доброћудна особа.

ДУШМАНИН
дати / давати душманину мач (пушку, сабљу) нехотице помоћи / помагати непријатељу.

ЂАВО
бацити [нешто] до ђавола напустити, одбацити, оставити нешто.
бежати (зазирати, уклањати се) [од некога, од нечега] као ђаво од крста (свеће, тамјана) избегавати сваки додир с неким или нечим, не трпети некога или нешто, упадљиво, упорно избегавати.
без ђавола без непријатности, без проблема, мирно.
где је ђаво рекао лаку ноћ врло далеко, далеко од цивилизације, у забаченом крају.
готов ђаво догодила се несрећа, несрећа је извесна.
дати ђаволу 1. уништити, упропастити. 2. проклињати, псовати.
донео [некога] ђаво доћи непозван, бити непожељан.
 
доћи ће ђаво по своје 1. заслужена казна се не може избећи, доћи ће (дошао је) крај лоше вођених послова и сл. 2. смрт се не може избећи.
ђаво би га знао (ђаво зна, ђаво ће га знати) не може се знати, неизвесно је,
непознато је, несазнатљиво је, ко зна.
ђаво га (те, ју...) је узео у своје канџе почео је да ради (си да радиш...) како не ваља, пошао је (пошао си, пошла је...) лошим путем.
ђаво изио (однио, попио) баш ништа; никако; уопште, сасвим, потпуно.
ђаво је у торби велика је несрећа, невоља.
ђаво је ушао [некоме] у главу понашати се ненормално, не бити нормалан, не бити при себи.
ђаво од тетке 1. пакосна особа. 2. далек или никакав род.
ђаво од човека врло спретан, домишљат човек; враголан, несташан човек. ђавола би на леду потковао веома је вешт, спретан, способан; веома је лукав.
ђаволе сажди (ужди) баш ништа; никако; уопште, сасвим, потпуно.
ђаволу је испод чекића побегао (утекао) веома је вешт, спретан, способан; веома је лукав.
ђаволу у торбу доћи пропасти, нестати.
женити ђавола покр. радити нешто веома лоше, изазивати смутњу међу људима.
живи ђаво сналажљива, окретна особа.
за ђавола узалуд, бескорисно.
знати где ђаво спава бити одлично обавештен о свему, знати веома много. знати где је ђаво поткован бити одлично обавештен о свему, знати веома много.
знати сто ђавола бити препреден, вешт, знати веома много.
и за <црнога> ђавола за било кога, и за најгорег.
иди до <сто> ђавола губи се, нестани, бежи ми с очију.
искочити (испасти) ђаволу из торбе бити врло сналажљив, препреден.
истерати ђавола [из некога] смирити, умирити некога. исти (један) ђаво једнако, исто, свеједно; иста ствар. ићи (отићи) до ђавола пропасти / пропадати.
који ђаво (ког ђавола) што, зашто, због чега.
који ти (му, јој...) је ђаво (у љутњи) шта ти (му, јој...) је, шта је с тобом (њим, њом...), шта се десило.
мрзети [некога] као ђаво крст (тамјан, свећу) силно, веома мрзети некога.
не вредети ни ђавола ништа не вредети, бити потпуно безвредан. не да ђаво [некоме] мира не моћи мировати, имати неодољиву жељу да се учини нешто лоше, непотребно.
не лези (не стој) ђаволе (враже) 1. на несрећу, као за пакост. злу не требало. нека те (га, вас...) ђаво носи нека буде по твом (његовом, вашем), нека буде како ти кажеш (он каже...).
неки ђаво нешто.
није ђаво него враг све је то исто (обично о неком злу, о некој невољи), свеједно је.
однео враг (ђаво) шалу ситуација је постала озбиљна и опасна.
отићи до <сто> ђавола пропасти.
патити (мучити се) као ђаво у плиткој води живети врло тешко, с много проблема.
 
послати [нешто, некога] дођавола ослободити се, отарасити се некога, нечега, напустити некога, нешто.
продати (записати, дати, предати, завештати) душу ђаволу (врагу) кренути
лошим путем, постати зао, веома лош, уортачити се с неким лошим, ући у лош савез.
продати се ђаволу чинити лоше ствари, предати се злу.
расте [неко] као да га ђаволи за уши вуку расти необично брзо, изузетно брзо.
ружан као ђаво веома, изузетно ружан.
седети (врпољити се) као ђаво на џомби а. бити веома нестрмљив, нервозан. б. седети врло неудобно.
тражити ђавола <са свећом (без свеће, с лучем)> беспотребпо се излагати
опасности, срљати.
ту је ђаво у томе је проблем, потешкоћа.
ту је ђаво умешао (умочио) своје прсте ситуација се изненада ногоршала.

ЖУЉ
стати (нагазити, згазити, пасти) [некоме] на жуљ увредити некога, замерити се некоме, повредити, озлоједити некога, дирнути некога у осетљиво место.

ЖУТ
жут као цекин изразито жуте боје.
жута минута привремена неурачунљивост, хировитост, лудило.
клати се као жути мрави упорно, са жаром се борити с неким око нечега. надрљати (награбусити) као жути доживети велику непријатност, настрадати, ужасно се провести.

ЖУЧ
искалити / искаљивати жуч на [некоме, нечему] веома грубо поступити / поступати према некоме, с нечим, испољити / испољавати крајње негативан став према некоме, према нечему, погрдним речима напасти / нападати некога, нешто како би се дало одушка љутњи, гневу, бесу или неком свом незадовољству.
попити / пити (испити / испијати) чашу жучи доживети / доживљавати нешто непријатно, мучно, тешко.
просути / просипати (излити / изливати) жуч на [некога, нешто] (по [некоме, нечему]) веома грубо поступити / поступати према некоме, с нечим, испољити / испољавати крајње негативан став према некоме, према нечему, погрдним речима напасти / нападати некога, нешто како би се дало одушка љутњи, гневу, бесу или неком свом незадовољству.
чаша жучи несрећа, тешка невоља.

ЖУЧНИ
жучна чаша несрећа, тешка невоља.

ЗА
<за> век и амин заувек, за вечита времена, за свагда, довека.
<ни> за (под) живу главу нипошто, никако, ни у ком случају.
 
за (у) покој (испокој) душе ради нечијег спасења након смрти ради опроста грехова; за успомену на покојника (запалити све ћу, пити, дати / давати нешто и сл.).
за (у) трен <ока> врло брзо, зачас, за врло кратко време; у једном тренутку,
одједном; одмах.
за бабино брашно будзашто, јефтино, ни за шта.
за благо примити / примати поверовати / веровати.
за век века заувек, за вечита времена, за свагда, довека.
за вечита (вечна, сва) времена заувек.
за вида док се још види, док је још дан, док још има дневног све тла.
за вољу или за невољу милом или силом.
за границом у иностранству.
за дивно чудо супротно нашим очекивањима.
за длаку умало, замало, готово.
за длан за ширину шаке у длану (без палца).
за доба на време, благовремено.
у томе је ђаво у томе је проблем, потешкоћа.
убоги ђаво сиромах човек, сиромашак.
ушао ђаво [некоме] под кожу побеснети, изгубити памет, постати изузетно безобразан, дрзак, не моћи се смирити, бити миран.
ушао ђаво [у некога] постати изузетно безобразан, дрзак, изгубити памет.

ЂАВОЛСКИ
ђаволска бразда граница морално допуштеног.

ЂАВОЉИ
кучкин (кујин, курвин, ђавољи, крмски, псећи, шепаве кобиле) син особа слабог, лошег карактера, гад, нитков, покварењак.

ЂЕМ
попустити (пустити) узде <и ђемове> ослободити некога, нешто стеге, контроле, дати више слободе, попустити у строгости.
скинути ђем са уста рећи слободно своје мишљење.
узети ђем на зуб озбиљно се прихватити посла, почети озбиљно радити.

ЂОГАТ
матор као ђогат веома стар; веома изнемогао, малаксао, слаб.

ЂОН
дебео му образ као ђон бестидан је, не стиди се својих лоших поступака, не либи се ничега, некарактеран је.
имати образ као ђон бити бестидан, не стидети се својих лоших поступака, не
либити се ничега, бити некарактеран.
имати образ од ђона бити бестидан, не стидети се својих лоших поступака, не либити се ничега, бити некарактеран.
ићи [на  некога]  ђоном  безобзирно  нападати  некога,  бескрупулозно  се
супротстављати некоме.
ударити [некоме] ђон ометати некога, правити, створити некоме проблеме.
 
ЂУНИЈА
дотерати [нешто, некога] на [нечију] ђунију удесити, урадити нешто по нечијој вољи, укусу, потреби.
доћи / долазити [некоме] на ђунију доћи / долазити некоме под руку.

ЕВА
од Адама и Еве 1. од давнина, од постанка човека 2. нашироко, од почетка

ЕВИН
у Евином костиму гола, нага.

ЕВО
ево (већ) неко доба од пре извесног времена.

ЕГЗИСТЕНЦИЈА
гола егзистенција задовољавање само основних животних потреба, егзистенцијални минимум.
пропала егзистенција морално и материјално уништен, промао човек.

ЕГЗОТИЧАН
егзотична биљка необичан, чудан, особен човек или појава.

ЕКСЕР
не радити за ексере не радити узалуд; не радити бесплатно.
погодити / погађати (ударити / ударати) ексер у главу урадити / радити како треба, поставити / постављати ствари на право место.

ЕКСПЛОДИРАТИ
експлодирати	(одјекнути,	пући)	као	бомба	(попут	бомбе)	изазвати сензацију.

ЕЛЕМЕНТ
бити (налазити се, осећати се) у свом елементу 1. налазити се у окружењу, у ситуацији у којој нечије способности и склоности најбоље долазе до изражаја, која највише одговара нечијим склоностима. 2. бити добро расположен.

ЕЛИФ
не знати даље од елифа бити незналица, не знати ништа.

ЕМИНЕНЦИЈА
сива еминенција веома утицајна особа која се не експонира у јавности, која делује из сенке.

ЕНГЛЕЗ
правити се Енглез правити се неупућен, необавештен, невешт; правити се незаинтересован, равнодушан, не реаговати, остати хладнокрван.

ЕНЦИКЛОПЕДИЈА
жива (цела <једна>) енциклопедија веома образован човек, онај који има велико знање из различитих области, онај који много зна.
 
ЕПОХА
чинити (значити, правити) епоху имати велики историјски значај.

ЕРДЕЉСКИ
<као> ердељски тањир дволичан, лицемеран, неискрен човек.

Ж
од а до ш (ж) од почетка до краја, потпуно.

ЖАБА
мешати (сабирати, збрајати) бабе и жабе спајати потпуно различите, несамерљиве ствари.
надути се (надувати се) као жаба правити се важан, бити пун себе.
прогутати / гутати жабу помирити се / мирити се с нечим непријатним, претрпети / трпети непријатност, радити преко воље.
пун пара као жаба длака ирон. сасвим без пара, врло сиромашан.
хладан (леден) као жаба веома хладан, леден.

ЖАБЉИ
човек жабље крви кукавица, плашљивац.

ЖАЛИТИ
жали Боже штета, узалуд је.
жалим случај жао ми је што се догодило.

ЖАЛОСТ
<то је> средња жалост ништа нарочито, просечно, осредње, осредњег квалитета (о вредности, вредновању, оцењивању људи и ствари).
бити у жалости жалити за умрлим; носити црнину као знак жалости за умрлим.
ићи (доћи, долазити) на жалост ићи на изјаву саучешћа у кућу умрлог.

ЖАЛОСТАН
жалосна [некоме] мајка (нана) тешко некоме.
оскудно (слабо, танко, жалосно, сиромашно) стање сиромаштво.

ЖАО
доћи [некоме] жао (криво, тешко) растужити се, ражалостити се.

ЖАР
живи жар ватрена, окретна, живахна особа.

ЖАРИТИ
палити и жарити самовољно, деспотски, безобзирно управљати, поступати, владати.

ЖДРЕБЕ
трчати (истрчавати, истрчавати се) као ждребе пред руду (рудо) бити непромишљен, брзоплет, лакомислено улазити у незгодне ситуације.
 
ЖЕДАН
бити жедан (жељан) [нечије] крви жудети за осветом, желети нечију крв.
и гладан и жедан велики сиромах.
остати жедан покрај воде бити онемогућен у коришћењу, остваривању права, погодности које субјекту припадају или су му при руци.
превести [некога]  жедна  (жедног)  преко  воде  преварити,  насамарити,
намагарчити некога, направити од некога будалу.

ЖЕЛУДАЦ
окреће се / окренуо се (диже се / дигао се, преврће се / преврнуо се) [некоме] желудац (у желуцу) <[од нечега]> неко има осећај гађења, осетио је
/ осећа мучнину, некоме је мука од нечега.
мрилепио се [некоме] желудац за леђа неко одавно није јео, прло је гладан.
ЖЕЉА
иуче [некога] жеља јако желети.
г орети од жеље страсно, јако, интензивно нешто желети.
ЖЕЛ>АН
бити жедан (жељан) [нечије] крви жудети за осветом, желети печију крв.
ЖЕНА
<>лаго од човека (од жене, од детета) веома добар, племенит човек (жена, дете).
јдвна (продајна, шарена) жена проститутка.
пака жена промискуитетна жена, блудница, развратница.
ми жена ни девојка нешто неодређено.
узети / узимати [некога, неку женску особу] за жену оженити се / женити се неким, неком женском особом.
човек (жена, особа) без лица онај који има безизражајно лице, чија физиономија ништа не говори.
човек жена врло енергична и истрајна жена.

ЖЕНИТИ
женити	ђавола	покр.	радити	нешто	веома	лоше,	изазивати	смутп,у међуљудима.
женити [некога] каишем тући некога каишем.

ЖЕНИТИ СЕ
венчати се (оженити се / женити се) око врбе (под врбом) ступити / ступати у ванбрачну заједницу.
женити се ушима оженити се девојком која је на добром гласу, о којој се добор
говори.

ЖЕНСКИ
бити лаке (женске) памети бити лакомислен, брз у доношењу одлука, судова, бити површан.
женски (црвени) цвет менструација.
женско доба покр. први мрак.

ЖЕРАВИЦА
жеравица је [некоме] под петама (ногама) налазити се у великој опасности, бити угрожен.
 
жива жеравица ватрена, окретна, живахна особа.
седети (бити, вртети се, горети, стајати и сл.)
<као> на <живој> жеравици бити врло узнемирен, нервозно чекати; бити у непријатном положају.

ЖЕСТОК
човекјужњачке (вреле, вруће, жестоке) крви темпераментна особа.

ЖЕТИ
ветар сејати, буру жети дочекати, сносити последице лошег рада или поступака.

ЖИВ
<нема (нигде)> ни крштене (живе) душе никога нема, нигде никога, пусто је, празно је.
<ни> жив човек нико.
<ни> за (под) живу главу нипошто, никако, ни у ком случају.
бити (бивати, наћи се / налазити се) на <великој (грдној, живој)> муци бити у великој невољи, неприлици, у тешкој ситуацији.
бити <као> живи огањ а. бити врло љут, ватрен. б. бити врло окретан,
живахан, вредан.
бити на живој ватри бити на муци.
бојати се (плашити се, чувати се) [некога, нечега] као живе ватре веома се плашити некога, нечега.
жив претрнути (премрети) јако се уплашити.
жив сам заспао јако ми се спава, веома сам поспан.
жив сахрањен (закопан) одвојен од света, од друштва, крајње иовучен. жив срам изједе (поједе) [некога] веома се стиди, врло је постиђен. жив умрети веома се уплашити, претрнути од страха.
жива (отворена) рана болна, мучна успомена, туга која не пропази.
жива (цела <једна>) енциклопедија веома образован човек, опај који има велико знање из различитих области, онај који м иого зна.
жива ватра а. врло темпераментна особа. б. врло вредна, окретпа особа.
жива жеравица ватрена, окретна, живахна особа.
живи били па видели уверићете се у то кад-тад, у будућности, време ће показати да је то тачно.
живи ђаво сналажљива, окретна особа.
живи жар ватрена, окретна, живахна особа.
живим гласом усмено, речима у непосредном контакту.
живо благо стока.
за живу главу да се ниси шалио (нисте шалили...) нипошто то не чини (чините...) јер можеш (можете...) имати велике проблеме, јер последице могу бити веома озбиљне.
изнети (извући) <живу (читаву)> главу спасити се, једва остати жив. искидати се жив 1. психички се измучити од великих брига, од скирације, од страха да се некоме није нешто лоше догодило. преморити се од веома напорног рада, намучити се радећи.
испећи се жив бити у сталним неприликама, проблемима.
као <жива> муња брз, хитар, окретан.
код [некога] живог и поред тога што је неко ту, што је неко присутан.
 
колико сам жив колико год могу, највише што могу, из све снаге.
метнути (ставити / стављати) соли на живу рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.
не моћи [некога] жива гледати мрзети некога, не подносити, не трпети некога, осећати одбојност према некоме.
не чути се жив 1. не давати гласа од себе, бити врло тих, миран, не реаговати.
2.	бити скроман, држати се повучено.
ни жив ни мртав 1. врло уплашен, престрављен. 2. преморен, врло исцрпљен.
3.	никад, никако, ни по коју цену, ни за шта на свету, ни у ком случају.
ни за жива (живога, милога) Бога ни по коју цену, ни у ком случају, нипошто, никако.
ни за живе очи ни по коју цену, ни под којим условима, ни за шта на свету. отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, дати / давати, придати) <живу> ватру на [некога] напасти / нападати некога оштрим речима, оштро критиковати некога, изгрдити / грдити некога.
појести се  (изјести се) жив изнервирати се, насекирати се, жалити због нечега.
рећи (казати, бупнути, бубнути, лупити) и остати жив изрећи будалаштину,
велику глупост (обично несвесно).
све живо <и неживо> сви, сви одреда, сви без изузетка, сав народ; све што постоји.
седети (бити, вртети се, горети, стајати и сл.) <као> на <живој> жеравици
бити врло узнемирен, нервозно чекати; бити у непријатном положају.
чудом се <живим> чудити много се чудити.

ЖИВАЦ
дирнути (такнути, погодити) [некога] у живац а. погодити, дирнути некога у најосетљивије, болно место, повредити некога. б. оставити на некога снажан утисак.
живци су [некоме] попустили а. постати нервозан, лако се изнервирати. б. изгубити власт, контролу над собом.
играти на [нечијим] живцима нервирати некога, чинити некога нервозним, раздражљивим.
извести [некога] из живаца изнервирати, раздражити, разљутити некога. изгубити / губити живце (нерве) изгубити / губити стрпљење, изгубити / губити контролу над собом.
имати добре (јаке, челичне) живце (нерве) владати собом, имати јаку
контролу над собом, бити сталожен.
имати слабе (танке) живце (нерве) бити лако раздражљив, бити склон нервирању, узбуђењу.
искидати /   кидати   (покидати,   исећи   /   сећи)   [некоме]   живце   (нерве)
изнервирати / нервирати, раздражити / раздраживати мскога.
ићи (ударати) [некоме] на живце (нерве) нервирати, живцирати некога, раздраживати некога, изазивати нервозу код некога
нидати живце нервирати се.

ЖИВЕТИ
бити (живети) [некоме] на грбачи пасти некоме на терет, бити издржаван од некога.
 
бити (живети) на [нечијој] грбачи пасти некоме на терет, бити издржаван од некога.
бити (живети) на белом хлебу чекати на извршење правоснажне смртне
казне.
бити (живети) под [нечијом] папучом бити покоран, потчињен супрузи.
бити (живети) у добру бити, живети у пријатељским, добрим односима.
бити (живети, лебдети, пловити) у облацима (као на облаку) живети у илузијама, сањарити, фантазирати, заносити се нечим нереалним, не бити реалан.
бити (налазити се, живети) ни на небу ни на земљи бити на неодређеном
месту, у неодређеној ситуацији, стању.
бити (осећати се, живети) <слободан> као птица на грани бити потпуно слободан, независан, без икаквих обавеза.
гледај (гледајте...) од чега живиш (живите...) старати се о себи, о својим
пословима, бринути своју бригу.
живети (осећати се / осетити се) као <мали> бег живети у изобиљу, имати свега и свачега.
живети (уживати) као мали бог живети лагодно, у благостању.
живети дан по дан тешко живети, проводити време у патњи, животарити. живети за три ћефа проводити се расипајући новац, не обазирући се на трошкове.
живети као <мали> цар живети у изобиљу, безбрижно, лагодно.
живети као брат и сестра 1. живети у слози. 2. живети без сексуалних односа.
живети као бубрег у лоју живети у изобиљу, изврсно, уживати.
живети као голубови (као два голуба, као голуб и голубица, као голуб с голубицом) живети у љубави и слози.
живети као живина веома тешко живети, живети у крајњој немаштини.
живети као корњача живети веома дуго.
живети на просјачком штапу живети бедно, просјачити.
живети на туђи (туђ) рачун живети од туђег рада, материјално искориштавати некога.
живети о (на) сувом (суву) хлебу живети у материјалној беди, оскудици.
живети о светом духу ништа не јести и не пити.
живети од туђег зноја (о туђем зноју) живети од рада другога, експлоатисати другога.
живети с анђелом живети у миру.
живети у кули од слонове кости (од слоноваче) живети изоловано од спољашњег света, од стварности.
живети у ланцима живети у ропству.
радити (живети) за (на) дан и комад бринути се само о томе да се задовоље основне свакодневне потребе, не водећи рачуна о оудућности, о сигурности. радити (живети) од дана и комада бринути се само о томе да се задовоље основне свакодневне потребе, не водећи рачуна о оудућности, о сигурности. слагати се (волети се, живети, гледати се) као пас и мачка не слагати се, бити у лошим односима, живети с неким у сталном непријатељству.

ЖИВИНА
живети као живина веома тешко живети, живети у крајњој нсмаштини.
 
ЖИВОТ
бити (налазити се, лебдети) између живота и смрти бити у животној опасности, бити тешко болестан, бити на самрти.
борба на живот и <на> смрт борба до крајњих могућности; огорчена борба.
борити се (тући се) на живот и <на> смрт борити се до краја, до иобеде или пораза, борити се бескомпромисно, огорчено.
дао бих (дам) браду (главу, живот, руку) могао бих да се клацим, чврсто сам уверен, јамчим.
даске које живот значе позоришни живот који је глумцу смисао живота.
дати [некоме] живот родити некога.
дати / давати <свој> живот <[за некога, за нешто]> погинути / гинути за некога, за нешто, жртвовати се за некога, за нешто.
за душу ради нечијег спасења након смрти, ради опроста грехова; за успомену на покојника (запалити свећу, пити, дати / давати нешто и сл.)
за ђавола узалуд, бескорисно.
за живу главу да се ниси шалио (нисте шалили...) нипошто то не чини (чините...) јер можеш (можете...) имати велике проблеме, јер последице могу бити веома озбиљне.
за име бога поштапалица за појачавање чуђења, пребацивања, прекора.
за које (чије) бабе здравље (душу, брашно) зашто, ради чега, има ли разлога за то (о глупостима, о бесмисленим, непотребним стварима), бесмислено је, непотребно је, нема разлога за то.
за морско благо ни под којим условима, ни за шта на свету, ни по коју цену, ни
у ком случају.
за неко време привремено.
за пет 1. изврстан, одличан. 2. изврсно, одлично.
за сва времена заувек.
за сваки (свачији) џеп а. умерен у цени, ценом приступачан просечно имућном човеку. б. разнолик по ценама и квалитету, од најјефтинијег до најскупљег.
за сваки случај ако буде потребно, ако затреба.
за своју браду у властиту корист, за лични рачун.
за своју душу за властито задовољство, за свој ужитак. за случај <да> ако се догоди, ако буду такве околности. за чију душу зашто, ради чега; без правог разлога.
и (за) једну јоту имало.
на (за) лепе очи (због лепих очију) без разлога, без противуслуге, без гаранције, тек тако.
на (за) све веке <векова> заувек, за вечита времена, за свагда, довека.

ЗАБАВА
сиротињска забава секс.

ЗАБАВИТИ СЕ
вабавити се о свом чуду мислити на своје проблеме, бриге.

ЗАБАДАТИ
забадати трн у здраву ногу а. непотребно стварати проблеме. б. говорити о нечему кад није право време и(ли) место
 
забости / забадати (гурнути / гурати, турити / турати, завући / завлачити)
<свој> нос [у нешто] 1. умешати се / мешати се, уплитати се у туђе ствари; бити претерано радознао. 2. задубити се / задубљивати се у нешто (у читање, посао), врло концентрисано почети / почињати неки посао, неку активност. забости / забадати (забити / забијати, ударити / ударати) [некоме] нож у леђа подмукло напасти / нападати некога, издати / издавати некога, поступити / поступати подмукло.
ЗАБАЦИВАТИ
сметнути / сметати (одбацити / одбацивати, скинути / скидати, забацити / забацивати) [некога, нешто] с ума заборавиги / заборављати некога, нешто.

ЗАБАЦИТИ
сметнути / сметати (одбацити / одбацивати, скинути / скидати, забацити / забацивати) [некога, нешто] с ума заборавиги / заборављати некога, нешто.

ЗАБЕЛЕЖИТИ
уписати (записати, забележити, урезати) [нешто] златним словима трајно запамтити нешто као веома позитивно и вредно, унети нешто у историју као значајно и вредно.

ЗАБИЈАТИ
забости / забадати (забити / забијати, ударити / ударати) [некоме] нож у леђа подмукло напасти / нападати некога, издати / издавати некога, поступити / поступати подмукло.

ЗАБИТИ
будак у крчевину <забити> започети неки напоран посао, иочети се нечим озбиљно бавити.
забити [некоме] до балчака 1. смишљено нанети некоме велико зло. 2. ућуткати, поклопити некога духовитошћу, надмудрити, надговорити некога. забити [некоме] цвику насамарити некога.
забити [некоме] чивију насамарити, преварити некога, подвалити некоме. забости / забадати (забити / забијати, ударити / ударати) [некоме] нож у леђа подмукло напасти / нападати некога, издати / издавати некога, поступити / поступати подмукло.

ЗАБИТИ СЕ
дух се у кости [некоме] забио покр. неко је дуго болестан.

ЗАБЛУДЕЛИ
изгубљена (залутала, заблудела) овца онај који је кренуо погрешним, лошим животним путем, који се одвојио од своје средине, породице, друштва, вере и сл.

ЗАБОРАВ
прекрити се прашином заборава пасти у заборав, бити заборављен.

ЗАБОРАВИТИ
и Бог ме (те, га итд.) је заборавио остао је (си, сам итд.) заборављен, напуштен од свих.
 
ЗАБОСТИ
забости носом о земљу пасти, клонути од умора, преморености.
забости / забадати (гурнути / гурати, турити / турати, завући / завлачити)
<свој> нос [у нешто] 1. умешати се / мешати се, уплитати се у туђе ствари; бити претерано радознао. 2. задубити се / задубљивати се у нешто (у читање, посао), врло концентрисано почети / почињати неки посао, неку активност. забости / забадати (забити / забијати, ударити / ударати) [некоме] нож у леђа подмукло напасти / нападати некога, издати / издавати некога, поступити / поступати подмукло.

ЗАБРАЊЕН
забрањена јабука ствар која се не сме дирати или о којој не треба говорити, табу.
заветни (заветовни, забрањени) дан дан у којем, по народном веровању, не
сме се ништа радити.

ЗАВАЛИТИ
завалити јаму утолити глад.

ЗАВАЛИТИ СЕ
пасти / падати (упасти / упадати, увалити се / уваљивати се, завалити се, загазити) у дуг (у дугове) прекомерно се задужити, позајмити толико да је тешко вратити.

ЗАВАРАВАТИ заварати / заваравати траг 1. вешто прикрити / прикривати нешто. 2. отићи / одлазити да се не зна куд.

ЗАВАРАТИ
заварати (поплашити, преварити) глад појести мало хране како би се одагнао непријатан осећај глади.
заварати / заваравати траг 1. вешто прикрити / прикривати нешто. 2. отићи / одлазити да се не зна куд.

ЗАВЕЗАН
везана (завезана) врећа неспретњаковић, сметењак.

ЗАВЕЗАТИ завезати (затворити) њушку ућутати. завезати [нешто] у девет чворова добро чувати нешто. завезати уста ућутати.
зачепити (запушити, затворити, завезати) [некоме] губицу ућуткати некога, присилити некога да ћути.
зачепити	(запушити,	затворити,	завезати)	губицу	ућутати,	умукнути,
престати говорити (плакати, викати и сл.).

ЗАВЕЗАТИ СЕ
везала се (завезала се, затворила се, свезала се, уставила се) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати мокрити.
уста су се [некоме] завезала не моћи ништа рећи, не моћи изустити ни речи, не моћи проговорити.
 
ЗАВЕТНИ
заветни (заветовни, забрањени) дан дан у којем, по народном веровању, не сме се ништа радити.

ЗАВЕТОВНИ
заветни (заветовни, забрањени) дан дан у којем, по народном веровању, не сме се ништа радити.

ЗАВЕШТАТИ
продати (записати, дати, предати, завештати) душу ђаволу (врагу) кренути лошим путем, постати зао, веома лош, уортачити се с неким лошим, ући у лош савез.

ЗАВИЈАТИ
завија [некога] стомак (трбух) имати болове у трбуху.

ЗАВИНУТИ
заврнути (закренути, заокренути, завинути, сломити, сманути) [некоме] шију (врат, вратом) 1. удавити, убити некога. 2.а. упропастити, уништити некога. б. потчинити некога себи.

ЗАВИРИВАТИ
завирити / завиривати (загледати) сдубоко (дубље)> у чашу напити се / напијати се.
завирити / завиривати (заронити / зарањати) [некоме] у душу потпуно, темељно, до танчина упознати / упознавати некога, сазнати / сазнавати нечије интимне, скривене жеље и мисли.

ЗАВИРИТИ
завирити / завиривати (загледати) сдубоко (дубље)> у чашу напити се / напијати се.
завирити / завиривати (заронити / зарањати) [некоме] у душу потпуно,
темељно, до танчина упознати / упознавати некога, сазнати / сазнавати нечије интимне, скривене жеље и мисли.

ЗАВИТИ
завити [некога] у црно а. унесрећити некога проузроковавши смрт неког њему блиског, драгог и сл. б. увалити некога у озбиљне проблеме, упропастити некога.
ЗАВЛАЧИТИ
забости / забадати (гурнути / гурати, турити / турати, завући / завлачити)
<свој> нос [у нешто] 1. умешати се / мешати се, уплитати се у туђе ствари; бити претерано радознао. 2. задубити се / задубљивати се у нешто (у читање, посао), врло концентрисано почети / почињати неки посао, неку активност.

ЗАВЛАЧИТИ СЕ
завлачити се [некоме] под реп вулг. улагивати се, улизивати се некоме. подвући се / подвлачити се (завући се / завлачити се, увући се / увлачити се) [некоме] под кожу 1. додворити се / додворавати се некоме, придобити /
 
придобијати нечију наклоност (обично доследним настојањем, ласкањем и сл.).
2. постати некоме врло драг, мио.

ЗАВРНУТИ
заврнути (закренути, заокренути, завинути, сломити, сманути) [некоме] шију (врат, вратом) 1. удавити, убити некога. 2.а. упропастити, уништити некога. б. потчинити некога себи.
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.

ЗАВРТАТИ
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.

ЗАВРТЕТИ
завртети (преврнути, занети, смести) памет (памећу) [некоме] очарати, залудети, завести, опчинити некога.
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.
повести / водити (заиграти / заигравати, завртети) коло ступити на чело, бити на челу неког покрета, неке акције, покренути / покретати неку акцију.

ЗАВРШИТИ
завршити (свршити) у кошу бити одбачен, оцењен као безвредан, лоше проћи.

ЗАВУЋИ
<дубоко> посегнути (завући руку) у џеп издати, потрошити за нешто много новца.
забости / забадати (гурнути / гурати, турити / турати, завући / завлачити)
<свој> нос [у нешто] 1. умешати се / мешати се, уплитати се у туђе ствари; бити претерано радознао. 2. задубити се / задубљивати се у нешто (у читање, посао), врло концентрисано почети / почињати неки посао, неку активност.

ЗАВУЋИ СЕ
завући се (повући се, сабити се) у мишју рупу повући се, одустати од неке активности, од активног учешћа у збивањима.
подвући се / подвлачити се (завући се / завлачити се, увући се / увлачити се) [некоме] под кожу 1. додворити се / додворавати се некоме, придобити / придобијати нечију наклоност (обично доследним настојањем, ласкањем и сл.).
2. постати некоме врло драг, мио.
 
ЗАГАЗИТИ
пасти / падати (упасти / упадати, увалити се / уваљивати се, завалити се, загазити) у дуг (у дугове) прекомерно се задужити, позајмити толико да је тешко вратити.

ЗАГЛАВИТИ
заглавити врата дати се у бекство, панично побећи.
заглавити хапсанска врата бити ухапшен, доспети у затвор.

ЗАГЛЕДАТИ
завирити / завиривати (загледати) сдубоко (дубље)> у чашу напити се / напијати се.
загледати чаши у дно често пити, бити алкохоличар, пијаница.
<много> гледати (загледати) у данце много пити, бити склон алкохолу.

ЗАГРИСТИ
загристи <у> зелену (киселу) јабуку упустити се у решавање тешког, обимног, ризичног задатка, прихватити се незахвална посла.
загристи удицу 1. прихватити се тешког задатка. 2. насести на нечије лепе
речи, на нечија обећања, на наоко примамљиву понуду, упасти у клопку.

ЗАГРЛИТИ
загрлила (пољубила) је [некога] црна земља умрети.

ЗАГРМЕТИ
рећи / говорити (загрмети / грмети) <гласом> као из бурета (бачве)
говорити дубоким мушким гласом

ЗАГУДИТИ
ударити / ударати (загудити / гудити) у друге гусле почети говорити другачије, изаћи с другачијом причом; почети се другачије понашати према нечему; предузети / предузимати оштрије мере.

ЗАДАВАТИ
задати / задавати [некоме] главобољу задати / задавати некоме бриге, створити / стварати некоме проблеме, оптеретити / оптерећивати некога нечим.

ЗАДАТ
одржати / држати <задату (дату)> реч испунити / испуњавати, одржати / држати дато обећање.

ЗАДАТИ
дати (задати, залагати) <тврду> веру чврсто обећати, заклети се.
задати / задавати [некоме] главобољу задати / задавати некоме бриге, створити / стварати некоме проблеме, оптеретити / оптерећивати некога нечим.

ЗАДАХНУТИ
задахнути [некога] својим духом учинити да неко почне да мисли и осећа једнако.
 
ЗАДЊИ
без задњих мисли 1. искрен, добронамеран. 2. искрено, без лоших намера. борити се до последње (задње) капи <крви> борити се до краја, до крајњих могућности, до смрти.
девета (последња, задња) рупа на свирали а. нешто неважно, споредно, безвредно, незанимљиво. б. неважна особа, човек којег околина нимало не цени.
до последњег (задњег) даха до краја живота, до смрти.
задњи гласови посмртно црквено звоњење.
испустити (пустити) <последњи (задњи)> дах умрети, издахнути, преминути. куцнуо је [нечији] последњи (задњи) час некоме предстоји скора смрт. последњи (задњи) крик моде најновија мода, модни новитет, последња модна новост.
последњи (задњи) модни крик најновија мода, модни новитет, последња
модна новост.
у задњи (последњи) час у последњи тренутак, на крају, али још увек на време.
ући / улазити на (кроз) мала (задња, позадња) врата а. постићи нешто
нередовним, заобилазним путем, протекцијом. б. појавити се у јавности неприметно, криомице.

ЗАДРЖАТИ
имати (задржати) хладну главу бити хладнокрван, задржати присебност духа.

ЗАДУЖЕН
бити до гуше задужен (у дуговима) бити презадужен, имати много дугова.

ЗАДУЖИТИ СЕ
задужити се преко главе веома много, прекомерно се задужити.

ЗАДУШНИ
задушна баба онај који је спреман да свакоме учини услугу, претерано предусретљив, сувише добар.

ЗАЖМИРИТИ
зажмурити (зажмирити, прижмирити) на једно око (једним оком, на два ока) намерно не уочити / уочавати нешто, не желети видети нешто, правити се невешт, не желети се суочити са чињеницама.

ЗАЖМУРИТИ
зажмурити (зажмирити, прижмирити) на једно око (једним оком, на два ока) намерно не уочити / уочавати нешто, не желети видети нешто, правити се невешт, не желети се суочити са чињеницама.

ЗАЗВОНИТИ
зазвонити	/	звонити	(засвирати	/	свирати,	затрубити	/	трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну
упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко
 
разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.

ЗАЗИРАТИ
бежати (зазирати, уклањати се) [од некога, од нечега] као ђаво од крста (свеће, тамјана) избегавати сваки додир с неким или нечим, не трпети некога или нешто, упадљиво, упорно избегавати.

ЗАИГРАВАТИ
повести / водити (заиграти / заигравати, завртети) коло ступити на чело, бити на челу неког покрета, неке акције, покренути / покретати неку акцију.

ЗАИГРАТИ
повести / водити (заиграти / заигравати, завртети) коло ступити на чело, бити на челу неког покрета, неке акције, покренути / покретати неку акцију.

ЗАЈАШИТИ
сести (зајашити, насести, засести) [некоме] за врат а. потчинити некога, ставити некога под своју контролу, власт, загосподарити неким.

ЗАЈЕДНИЧКИ
наћи / налазити (пронаћи / проналазити) [с неким] заједнички језик
споразумети се / споразумевати се, договорити се / договарати се.

ЗАЈЕДНО
нисмо заједно овце (козе) чували (пасли) нисмо ми једнаки, нисмо истог ранга, угледа, не потичемо из исте средине, не можеш се са мном упоређивати.

ЗАКЛАН
спавати (заспати) као заклан чврсто, тврдо спавати (заспати), бити у дубоком сну.

ЗАКЛАТИ
заклати [некога] као врапца убити некога без много премишљања.

ЗАКЛОНИТИ
Боже сачувај (сахрани, заклони) 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужног. 2. у (сујеверном) страху, при отклањању неке непријатне помисли. 3. при појачаном одбијању.
да Бог заклони 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужног. 2. у
(сујеверном) страху, при отклањању неке непријатне помисли. 3. при појачаном одбијању.

ЗАКЛОПАЦ
бити (постати) сваком лонцу поклопац (кутлача, заклопац)
мешати се, уплитати се у све, где није потребно.
 
ЗАКОН
доћи / долазити у сукоб са законом огрешити се о законске
прописе, починити кривично дело, чинити кривична дела. закон јачега право силе, јачи одређује законе и он је увек у праву. закон џунгле закон силе, закон јачега, безакоње. ставити / стављати [некога] изван (ван) закона лишити / лишавати некога заштите закона.
ставити / стављати [нешто] изван (ван) закона забранити / забрањивати нешто (организацију, политичку партију, покрет, књигу, цркву и сл.).
човек од закона правник, адвокат.

ЗАКОПАН
жив сахрањен (закопан) одвојен од света, од друштва, крајње повучен.
закопано благо недоступне, неприступачне вредности.

ЗАКОПАТИ
гурнути / гурати (ставити / стављати, турити, закопати) главу у песак <као ној (попут ноја)> затварати очи пред неким проблемом или опасношћу, одбијати се суочити са непријатном стварношћу.
закопати таленат у земљу не искористити, не развити своје способности, свој
таленат.
закопати (затворити, затрпати, затрти, ископати, угасити) [некоме, нечију] кућу истребити, затрти неку породицу.

ЗАКОПЧАН
закопчан до грла (гуше) затворен, повучен, резервисан, неповерљив, некомуникативан.

ЗАКРЕНУТИ
заврнути (закренути, заокренути, завинути, сломити, сманути) [некоме] шију (врат, вратом) 1. удавити, убити некога. 2.а. упропастити, уништити некога. б. потчинити некога себи.
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.

ЗАКРЕТАТИ
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способиост да нормално размишља.

ЗАКРПА
нашла врећа закрпу нашло се двоје који једно другом одговарају, који су слични (обично у негативном значењу).

ЗАКУКАТИ
закукати / кукати као сиња кукавица горко заплакати / плакати, ридати.
 
заплакати / плакати (закукати / кукати) као љута (црна, кишна) година горко заплакати / плакати, закукати / кукати на сав глас.

ЗАКУЦАТИ
сакуцати (покуцати) / куцати [некоме] на врата а. појавити се / појављивати се пред неким с молбом за помоћ, замолити / молити некога за помоћ, затражити / тражити помоћ од некога. б. претити пропашћу. в. доћи / долазити, стићи / стизати.
закуцати (покуцати) / куцати на [нечија] врата а. појавити се / појављивати се пред неким с молбом за помоћ, замолити / молити некога за помоћ, затражити / тражити помоћ од некога. претити пропашћу. в. доћи / долазити, стићи / стизати.
закуцати (покуцати) / куцати на погрешна врата затражити / тражити помоћ тамо где нема вајде, користи.

ЗАЛАГАТИ
дати (задати, залагати) <тврду> веру чврсто обећати, заклети се.

ЗАЛАЗИТИ
заћи / залазити у [нечији] атар (хатар) мешати се у нечије мослове. обилазити (залазити)  као киша око Крагујевца околишати, заобилазити суштину у говору, причи.

ЗАЛЕДИТИ СЕ
леди се (следи се, заледи се) [некоме] крв у жилама осетити / осећати изузетно велики страх, обамрети од страха, пренеразити се.

ЗАЛЕПИТИ
залепити [некоме] шамар ошамарити некога.

ЗАЛЕПИТИ СЕ
залепио се (прилепио се) [некоме] стомак (трбух) за леђа (кичму) а. бити јако мршав. б. бити веома гладан, изгладнео.

ЗАЛИВАТИ
залити / заливати тугу напити се / напијати се како би се одагнала туга.
знојем заливати с великим трудом и муком обрађивати, стицати.

ЗАЛИТИ
залити / заливати тугу напити се / напијати се како би се одагнала туга. ћутати као <оловом> заливен не проговарати, не отварати уста, никоме не говорити оно што је поверено, не одавати никоме тајну.

ЗАЛИТИ СЕ
уста су се [некоме] залила водом осећати велику жељу за јелом, жудети за храном.

ЗАЛОГАЈ
бројати [некоме] залогаје (сваки залогај) пазити, гледати, мерити колико неко једе.
 
говорити (рећи, причати) преко залогаја говорити, причати једући, не прекидајући јело, док је храна у устима.
дао (дала...) би залогај из уста (крви испод грла) бити спреман да другоме
несебично пружи сваку врсту помоћи.
мастан залогај 1. обилат, богат. лавовски део. 2. добро, сласно јело. 3. нешто врло вредно.

ЗАЛОЖИТИ
дати (заложити) душу јамчити, гарантовати за некога, жртвовати се за некога.

ЗАЛУПИТИ
залупити (затворити) [некоме] врата пред носом (испред носа) не дозволити некоме, спречити некога да уђе у тренутку када се спремао да то учини, непосредно пре него што је то учинио.

ЗАЛУТАТИ
изгубљена (залутала, заблудела) овца онај који је кренуо погрешним, лошим животним путем, који се одвојио од своје средине, породице, друштва, вере и сл.

ЗАЉУБИТИ СЕ
заљубити се до (преко) ушију јако, лудо се заљубити.

ЗАЉУБЉЕН
бити заљубљен до (преко) ушију јако, лудо се заљубити.

ЗАМАЗАТИ
замазати / мазати (замазивати, премазати) [некоме] очи заварати, преварити / варати некога, обманути / обмањивати некога, обично неком површном радњом.

ЗАМАЗИВАТИ
замазати / мазати (замазивати, премазати) [некоме] очи заварати, преварити / варати некога, обманути / обмањивати некога, обично неком површном радњом.

ЗАМАНУТИ
замануо (замахао) [неко] воду (водом) не моћи више мокрити, престати мокрити.

ЗАМАХАТИ
замануо (замахао) [неко] воду (водом) не моћи више мокрити, престати мокрити.

ЗАМЕНИТИ
заменити (узети) дан за дан погрешити у датуму или у дану у недељи (у понедељак, на пример, мислити да је уторак).
заменити дан за ноћ радити или проводити се ноћу, а спавати дању.
 
ЗАМЕСИТИ
замесити (направити) [некоме] гибаницу причинити некоме неугодност, створити некоме проблеме.

ЗАМЕСТИ
заметнути / заметати (замести, затрти / затирати) траг (трагове) [некоме, нечему (некога, нечега)] 1.а. прикрити / прикривати кретање, прикрити / прикривати, сакрити / сакривати место боравка или место где се неко, нешто налази. б. прикрити / прикривати праве намере. 2.а. уклонити / уклањати, уништити / уништавати све што сведочи о постојању некога, нечега. б. уклонити
/ уклањати, сакрити / скривати нешто што може бити доказ кривице.

ЗАМЕТАК
угушити [нешто] у клици (заметку) уништити нешто у самом почетку, у почетној фази, пре него што се развије.

ЗАМЕТАТИ
заметнути / заметати (замести, затрти / затирати) траг (трагове) [некоме, нечему (некога, нечега)] 1.а. прикрити / прикривати кретање, прикрити / прикривати, сакрити / сакривати место боравка или место где се неко, нешто налази. б. прикрити / прикривати праве намере. 2.а. уклонити / уклањати, уништити / уништавати све што сведочи о постојању некога, нечега. б. уклонити
/ уклањати, сакрити / скривати нешто што може бити доказ кривице.
збијати (заметати, правити, терати, гонити) шалу (шале) шалити се.

ЗАМЕТНУТИ
заметнути / заметати (замести, затрти / затирати) траг (трагове) [некоме, нечему (некога, нечега)] 1.а. прикрити / прикривати кретање, прикрити / прикривати, сакрити / сакривати место боравка или место где се неко, нешто налази. б. прикрити / прикривати праве намере. 2.а. уклонити / уклањати, уништити / уништавати све што сведочи о постојању некога, нечега. б. уклонити
/ уклањати, сакрити / скривати нешто што може бити доказ кривице.

ЗАМРШЕН
замршено (сплетено, заплетено) као пасја црева веома компликовано, неразмрсиво (о проблему).

ЗАМУТИТИ
замутити / мутити [некоме] воду створити / стварати некоме неочекиване тешкоће, проблеме.

ЗАНАТ
испећи / пећи занат овладати / овладавати послом, својом струком, усавршити се / усавршавати се у послу, постати / постајати мајстор, стручњак.

ЗАНЕМЕТИ
занемела су [нечија] уста умрети.
зинути (занемети) од чуда запањити се, веома се зачудити.
 
ЗАНЕТИ
завртети (преврнути, занети, смести) памет (памећу) [некоме] очарати, залудети, завести, опчинити некога.

ЗАО
бити [нечији] зао дух имати, вршити лош, негативан утицај на некога.
бити зле (црне, худе, јадне, лоше, рђаве, слабе) среће бити врло несрећан. бити на злу (лошу, рђаву) гласу бити познат по злу, важити за лошу особу, имати лошу репутацију.
бити на кривом (рђавом, лошем, злом) путу живети неморално, порочно.
гладна (зла, царева) година неродна година.
зао (поган) језик онај који оговара, клевеће, олајава друге.
зли (погани) језици онај који оговара, клевеће, олајава друге.
имати злу вољу <на [некога]> бити непријатељски расположен према некоме. ићи (поћи) кривим (рђавим, лошим, злим) путем живети, почети живети неморално, порочно.
отегнути се (бити дуг) као гладна (зла, царева) година чинити се изузетно дугим.
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доње, задње, зле) гране доспети у гори положај, изгубити виши положај, осиромашити; морално се срозати.
у зао час у незгодно, погрешно време, у лоше погођен тренутак.
у зло (јадно, јадна) доба у невреме, у погрешно време; прекасно, једва једном.
уносити (изазивати, стварати) злу крв правити раздор, сејаги мржњу.
човек немирне (зле, нечисте, опаке, погане) крви неморалан човек, човек спреман на свако зло.

ЗАОБИЛАЗИТИ
заобилазити (обилазити) истину еуфем. лагати.
обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати неком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.

ЗАОКРЕНУТИ
заврнути (закренути, заокренути, завинути, сломити, сманути) [некоме] шију (врат, вратом) 1. удавити, убити некога. 2.а. упропастити, уништити некога. б. потчинити некога себи.

ЗАОРАТИ
заорати (повући) бразду оставити трага, имати важну улогу.
заорати (повући) прву бразду бити први, пионир у неком послу, отпочети нешто.

ЗАПАЛИТИ
запалити / палити [некоме] браду осрамотити / срамотити, понизити / понижавати некога.
запалити искру дати почетни подстицај.
 
ЗАПАПРИТИ
запржити (засолити, запаприти, осолити, скувати) [некоме] чорбу довести некога у тежак положај, осветити се, напакостити некоме.

ЗАПЕТ
бити као запета (напета, набита) пушка а. бити спреман на нешто одмах, у сваком тренутку. б. бити врло напет, нервозан, нестрпљив (од радозналости, од жеље за обрачуном). готов као запета пушка спреман на нешто одмах, у сваком тренутку.

ЗАПЕТИ
запети (одапети) табанима о ледину дати се у бег, нагло побећи.
реч је запела (застала, стала) [некоме] у грлу нагло заћутати, не моћи проговори (од узбуђења, збуњености, зачуђености и сл.)

ЗАПЕЋАК
отићи у запећак бити запостављен, занемарен.
чувати запећак седети у запећку, не излазити из куће.

ЗАПЕЋИ СЕ
запекла се душа [у некоме] живети сувише дуго, бити веома стар.

ЗАПЕЧАТИТИ
запечатити [нечију (некоме, нечему)] судбину довести некога, нешто у безизлазан, безнадежан положај, у ситуацију када је све одлучено, када се ништа више не може променити.
запушити (зачепити, затворити, заптити, запечатити, везати, свезати) [некоме] уста доказима, аргументима приморати некота да престане говорити, ућуткати некога.

ЗАПИСАТИ
бити добро записан код (у) [некога] уживати нечије поверење.
записати себи за уво добро запамтити.
записати у димњак 1. записати нешто као врло важно, као велику реткост. 2. не рачунати на нешто, с нечим.
продати (записати, дати, предати, завештати) душу ђаволу (врагу) кренути
лошим путем, постати зао, веома лош, уортачити се с неким лошим, ући у лош савез.
уписати (записати, забележити, урезати) [нешто] златним словима трајно
запамтити нешто као веома позитивно и вредно, унети нешто у историју као значајно и вредно.

ЗАПЛАКАТИ
заплакати / плакати (закукати / кукати) као љута (црна, кишна) година горко заплакати / плакати, закукати / кукати на сав глас.

ЗАПЛЕСТИ
сплести / плести (заплести / заплитати, разапети / разапињати, испрести / прести) мрежу (мреже) припремити / припремати некоме замку; предузети / предузимати мере за ширење свог утицаја, своје моћи.
 
ЗАПЛЕСТИ СЕ
заплести се (сплести се) као пиле у кучине потпуно се смести, збунити, упасти у ситуацију за коју се не види решење.

ЗАПЛЕТАТИ
заплитати (заплетати, плести, мешати) језиком нејасно, несигурно говорити, муцати.

ЗАПЛЕТЕН
замршено (сплетено, заплетено) као пасја црева веома компликовано, неразмрсиво (о проблему).

ЗАПЛИТАТИ
заплитати (заплетати, плести, мешати) језиком нејасно, несигурно говорити, муцати.
сплести / плести (заплести / заплитати, разапети / разапињати, испрести / прести) мрежу (мреже) припремити / припремати некоме замку; предузети / предузимати мере за ширење свог утицаја, своје моћи.

ЗАПЉУНУТИ
пљунути (запљунути, хукнути) у шаке прионути на посао, прихватити се посла, почети с радом.

ЗАПОВЕДАТИ
како Бог заповеда како треба, како ваља, добро, у реду.

ЗАПОЧЕТИ
кренути / кретати (почети / почињати, започети / започињати) од нуле упустити се / упуштати се у неки посао без средстава (новца, технике), почети / почињати радити нешто од самога почетка, почети / почињати радити без претходне припреме.

ЗАПОЧИЊАТИ
кренути / кретати (почети / почињати, започети / започињати) од нуле упустити се / упуштати се у неки посао без средстава (новца, технике), почети / почињати радити нешто од самога почетка, почети / почињати радити без претходне припреме.

ЗАПРЕГНУТИ
упрегнути (запрегнути) [некога] под узду задобити, узети власт, успоставити контролу над неким, загосподарити неким.

ЗАПРЕТАН
потпирити запретану искру поново разбуктати оно што се смирило, стишало.

ЗАПРЖИТИ
запржити (засолити, запаприти, осолити, скувати) [некоме] чорбу довести некога у тежак положај, осветити се, напакостити некоме.
 
ЗАПРТИ
стала (запрла, застала) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати мокрити.

ЗАПТИТИ
запушити (зачепити, затворити, заптити, запечатити, везати, свезати) [некоме] уста доказима, аргументима приморати некога да престане говорити, ућуткати некога.

ЗАПУШИТИ
запушити (зачепити) уши не желети нешто чути, знати.
запушити (зачепити, затворити, заптити, запечатити, везати, свезати) [некоме] уста доказима, аргументима приморати некога да престане говорити, ућуткати некога.
запушити [некоме] уши онемогућити, спречити некога да нешто сазна. затворити (зачепити, запушити) свету уста својим ставом, аргументима, доказима и сл. ућуткати околину, зауставити гласине, оговарања.
зачепити (запушити, затворити, завезати) [некоме] губицу ућуткати некога,
присилити некога да ћути.
зачепити	(запушити,	затворити,	завезати)	губицу	ућутати,	умукнути, престати говорити (плакати, викати и сл.).

ЗАРАДИТИ
зарадити на штапу добити просјачењем, испросити.

ЗАРАЊАТИ
завирити / завиривати (заронити / зарањати) [некоме] у душу потпуно, темељно, до танчинаупознати / упознавати некога, сазнати / сазнавати нечије интимне, скривене жеље и мисли.
ЗАРОНИТИ
завирити / завиривати (заронити / зарањати) [некоме] у душу потпуно, темељно, до танчинаупознати / упознавати некога, сазнати / сазнавати нечије интимне, скривене жеље и мисли.

ЗАСВИРАТИ
зазвонити / звонити (засвирати / свирати, затрубити / трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у [нечије] дипле а. радити, почети радити у нечију корист, у нечијем интересу. б. прихватити нечије мишљење, имати исто мишљење с неким. в. додворавати се некоме.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у исте дипле радити, почети радити у истом правцу с неким, бити истомишљеник. засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у старе дипле поновити / понављати старе, познате ствари.
 
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у те (такве) дипле поступити / поступати на тај начин.

ЗАСВРБЕТИ
сврби (засврбеће) ме длан (дланови) 1. имам жељу да некога истучем. 2. с нестрпљењем очекујем неки посао. 3. надам се новчаном добитку.

ЗАСЕНАК
бацити / бацати (ставити / стављати, одгурнути, гурнути / гурати) [некога, нешто] у засенак склонити / склањати некога, нешто у страну, учинити / чинити некога, нешто споредним, мање важним, мање истакнутим, потиснути / потискивати некога, нешто; надмашити / надмашивати нечији успех, славу, популарност.

ЗАСЕСТИ
попети се (сести, засести) [некоме] на грбачу искориштавати некога; додијати, дозлогрдити, постати некоме велики терет.
сести (зајашити, насести, засести) [некоме] за врат потчинити некога,
ставити некога под своју контролу, власт, загосподарити неким.
сести (засести, увалити се) у министарску фотељу постати министар.

ЗАСОЛИТИ
запржити (засолити, запаприти, осолити, скувати) [некоме] чорбу довести некога у тежак положај, осветити се, напакостити некоме.

ЗАСПАТИ
жив сам заспао јако ми се спава, веома сам поспан.
заспати (спавати) као топ (клада) чврсто заспати (спавати), утонути у дубок сан, спавати дубоким сном.
заспати вечним (последњим) сном еуфем. умрети.
спавати (заспати) као заклан чврсто, тврдо спавати (заспати), бити у дубоком сну.

ЗАСТАВА
бити (налазити се) под заставом бити у војсци, служити војску.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / развијати, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију за нешто, повести / водити у борбу.
држати <високо (смело)> заставу бити предводник, вођа, бити на челу.
окупити / купити (позвати / позивати) [некога] под заставу (барјак) позвати
/ позивати некога у борбу, у војску, мобилисати за акцију, за рат.
побости заставу забости, ставити заставу као знак победе, освајања.

ЗАСТАЈАТИ
стајати (стати, застајати, бити) као громом ошинут (ударен, погођен)
остати пренеражен, запрепаштен, забезекнут, јако изненађен.

АСТАТИ
застаде [некоме] душа јако се уплашити, препасти, шокирати се.
 
реч је запела (застала, стала) [некоме] у грлу нагло заћутати, не моћи проговори (од узбуђења, збуњености, зачуђености и сл.)
стала (запрла, застала) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати
мокрити.

ЗАСУТИ
бацити (врћи, засути, ставити) [некога] под <проклету> гомилу заст. каменовати некога (кривца, грешника).
засути [некога] дрвљем и камењем оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).

ЗАТАЈИТИ
пукао (затајио) глас гласне жице су отказале и није могуће ваљано говорити или певати.

ЗАТВАРАТИ
затворити / затварати [некоме] врата а. не примити / не примати некога; одбити / одбијати некога. б. онемогућити / онемогућавати, спречити / спречавати некога.
затворити / затварати врата [нечему] забранити / забрањивати ширење,
развој нечега, онемогућити / онемогућавати нешто.
затворити / затварати очи пред [нечим] намерно не уочити / уочавати нешто, не желети видети нешто, правити се невешт, не желети се суочити са чињеницама.

ЗАТВАРАТИ СЕ
затворити се / затварати се у кулу од слонове кости (од слоноваче) изоловати се од спољашњег света, од стварности, одвојити се / одвајати се од света.
затворити се / затварати се у своју љуштуру изоловати се од света, повући
се / повлачити се у свој свет, избегавати људе.

ЗАТВОРЕН
бити затворен између (међу, у, унутар) четири скућна, собна> зида бити стално у кући, не излазити из куће међу људе.
иза (код) затворених врата без присуства, учешћа јавности, скривено од
јавности, тајно, у уском кругу.

ЗАТВОРИТИ
завезати (затворити) њушку ућутати.
закопати (затворити, затрпати, затрти, ископати, угасити) [некоме, нечију] кућу истребити, затрти неку породицу.
залупити (затворити) [некоме] врата пред носом (испред носа) не дозволити некоме, спречити некога да уђе у тренутку када се спремао да то учини, непосредно пре него што је то учинио.
запушити (зачепити, затворити, заптити, запечатити, везати, свезати) [некоме] уста доказима, аргументима приморати некога да престане говорити, ућуткати некога.
затворити (зачепити, запушити) свету уста својим ставом, аргументима, доказима и сл. ућуткати околину, зауставити гласине, оговарања.
 
затворити врата престати с радом, окончати рад, зауставити погон. затворити / затварати [некоме] врата а. не примити / не примати некога; одбити / одбијати некога. б. онемогућити / онемогућавати, спречити / спречавати некога.
затворити / затварати врата [нечему] забранити / забрањивати ширење, развој нечега, онемогућити / онемогућавати нешто.
затворити / затварати очи пред [нечим] намерно не уочити / уочавати нешто, не желети видети нешто, правити се невешт, не желети се суочити са чињеницама.
зачепити (запушити, затворити, завезати) [некоме] губицу ућуткати некога,
присилити некога да ћути.
зачепити (запушити, затворити, завезати) губицу ућутати, умукнути, престати говорити (плакати, викати и сл.).

ЗАТВОРИТИ СЕ
везала се (завезала се, затворила се, свезала се, уставила се) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати мокрити.
затворити се / затварати се у кулу од слонове кости (од слоноваче) изоловати се од спољашњег света, од стварности, одвојити се / одвајати се од света.
затворити се / затварати се у своју љуштуру изоловати се од света, повући
се / повлачити се у свој свет, избегавати људе.
небо се затворило јако се наоблачило, небо су прекрили тамни облаци.

ЗАТЕЋИ
затећи (ухватити) [некога] на спавању затећи некога неспрем ног, изненадити некога.
наћи (ухватити, затећи) [некога] на кривој нози затећи некога у незгодном
тренутку (обично у спорту).

ЗАТЕЗАТИ
затезати жице погоршавати неку ситуацију или односе с неким; доводити до опасног стања, до затегнутих односа.

ЗАТИМ
час затим одмах после, зачас.

ЗАТИРАТИ
заметнути / заметати (замести, затрти / затирати) траг (трагове) [некоме, нечему (некога, нечега)] 1.а. прикрити / прикривати кретање, прикрити / прикривати, сакрити / сакривати место боравка или место где се неко, нешто налази. б. прикрити / прикривати праве намере. 2.а. уклонити / уклањати, уништити / уништавати све што сведочи о постојању некога, нечега. б. уклонити
/ уклањати, сакрити / скривати нешто што може бити доказ кривице.

ЗАТРАЖИТИ
затражити / тражити (захтевати) рачун од [некога] позвати / позивати некога на одговорност, затражити / тражити од некога да објасни, оправда своје поступке, да поднесе извештај о нечему.
 
ЗАТРПАТИ
закопати (затворити, затрпати, затрти, ископати, угасити) [некоме, нечију] кућу истребити, затрти неку породицу.

ЗАТРТИ
закопати (затворити, затрпати, затрти, ископати, угасити) [некоме, нечију] кућу истребити, затрти неку породицу.
заметнути / заметати (замести, затрти / затирати) траг (трагове) [некоме, нечему (некога, нечега)] 1.а. прикрити / прикривати кретање, прикрити / прикривати, сакрити / сакривати место боравка или место где се неко, нешто налази. б. прикрити / прикривати праве намере. 2.а. уклонити / уклањати, уништити / уништавати све што сведочи о постојању некога, нечега. б. уклонити
/ уклањати, сакрити / скривати нешто што може бити доказ кривице.
пресећи (уништити, затрти и сл.) [нешто] у корену (до корена, од корена, из корена) потпуно, до краја, сасвим уништити, искоренити; онемогућити нешто у самом почетку, не дозволити нечему да се развије.

ЗАТРУБИТИ
зазвонити / звонити (засвирати / свирати, затрубити / трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.

ЗАЋИ
заћи (ући, доћи) у године остарети, изаћи из младости, не бити млад.
заћи у бреме затруднети, остати у другом стању.
заћи / залазити у [нечији] атар (хатар) мешати се у нечије послове.
сићи (заћи) с памети полудети.

ЗАУДАРАТИ
смрдети (заударати, воњати) као твор изузетно јако, неподношљиво смрдети, ширити смрад око себе.

ЗАУСТАВИТИ
одузети / одузимати (зауставити / заустављати, прекинути / прекидати) [некоме] дах запањивати / запањити некога, препасти / препадати некога.

ЗАУСТАВИТИ СЕ
не знати се зауставити изузетно дуго говорити без прекида.

ЗАУСТАВЉАТИ
одузети / одузимати (зауставити / заустављати, прекинути / прекидати) [некоме] дах запањивати / запањити некога, препасти / препадати некога.

ЗАХВАТАТИ
пустити / пуштати (ухватити / хватати, захватити / захватати и сл.) корен(а) (корење) учврстити се / учвршћивати се, ојачати / јачати свој положај и утицај; одомаћити се / одомаћивати се, сродити се с неком средином.
 
ЗАХВАТИТИ
пустити / пуштати (ухватити / хватати, захватити / захватати и сл.) корен(а) (корење) учврстити се / учвршћивати се, ојачати / јачати свој положај и утицај; одомаћити се / одомаћивати се, сродити се с неком средином.

ЗАХТЕВАТИ
затражити / тражити (захтевати) рачун од [некога] позвати / позивати некога на одговорност, затражити / тражити од некога да објасни, оправда своје поступке, да поднесе извештај о нечему.

ЗАЧАРАН
окретати се (кретати се, вртети се) се у <зачараном (вициозном)> кругу не налазити излаз, решење, не постизати ништа, остајати увек на истом.

ЗАЧЕПИТИ
запушити (зачепити) уши не желети нешто чути, знати.
запушити (зачепити, затворити, заптити, запечатити, везати, свезати) [некоме] уста доказима, аргументима приморати некога да престане говорити, ућуткати некога.
затворити (зачепити, запушити) свету уста својим ставом, аргументима,
доказима и сл. ућуткати околину, зауставити гласине, оговарања.
зачепити (запушити, затворити, завезати) [некоме] губицу ућуткати некога, присилити некога да ћути.
зачепити (запушити,   затворити,   завезати)   губицу   ућутати,   умукнути,
престати говорити (плакати, викати и сл.).

ЗАЧЕПЉЕН
бити зачепљених ушију ништа не чути; ништа не желети чути.
имати зачепљене уши ништа не чути; ништа не хтети чути.

ЗАШТО
бог зна ко (шта, где, како, колико, зашто и др.) не зна се ко (шта, где, како и др).
бог те питај (пита) када (шта, колико, како, зашто и др.) не зна се када (шта,
колико и др.).

ЗБАЦИВАТИ
скинути / скидати (збацити / збацивати, дићи / дизати) маску с лица показати / показивати право лице, показати се / показивати се у правом светлу, открити / откривати скривене мисли, намере, престати / престајати се претварати.

ЗБАЦИТИ
збацити (стрести, скинути и сл.) јарам <са себе> ослободити се ропства, нечије власти.
избацити (бацити, збацити, избити) [некога] из седла 1. уклонити, истиснути
некога с положаја. 2. јако збунити некога, пореметити некоме концентрацију. скинути (збацити) [нешто] с плећа ослободити се неке бриге, терета, непријатности.
 
скинути / скидати (збацити / збацивати, дићи / дизати) маску с лица показати / показивати право лице, показати се / показивати се у правом светлу, открити / откривати скривене мисли, намере, престати / престајати се претварати. стрести (збацити) ланце ослободити се ропства, стега, контроле.

ЗБИЈАТИ
збијати (заметати, правити, терати, гонити) шалу (шале) шалити се.

ЗБИРАТИ
брати (збирати, набрати) кожу на шиљак бити спреман па батине, казну, оштру критику, грдњу.

ЗБИТИ
збити редове а. прибити се један уз другога. б. постати сложан или још сложнији, солидарисати се један с другим ради остварења неког циља, неке идеје.

ЗБОГ
на (за) лепе очи (због лепих очију) без разлога, без противу слуге, без гаранције, тек тако.

ЗБОГОМ
збогом дико пропало је, свршено је, готово је.

ЗБРАЈАТИ
мешати (сабирати, збрајати) бабе и жабе спајати погпуно различите, несамерљиве ствари
сабирати (збрајати, мешати) крушке и јабуке спајати погпуно различите
ствари, мерити истом мером оно што није чињеница истог реда.

ЗБРИСАТИ
избрисати	(збрисати,	искоренити)	[нешто]	с	лица	земље	затрети, искоренити, истребити, потпуно уништити.

ЗВАН
<и> звани и незвани (непозвани) сви, сви без изузетка, сви без разлике, и ко треба и ко не треба, којих се нешто тиче и којих се не тиче.

ЗВАТИ СЕ
истући (премлатити, измлатити, пребити, претући, изударати) [некога]
<тако> да не зна како се зове жестоко премлатити некога.

ЗВЕЗДА
бројати звезде <на небу> 1. беспосличити, дангубити, ленчарити. 2. бити склон сањарењу; сањарити.
видети (пребројати) све звезде <на небу (небесима)> осетити јак бол,
угледати светлаце пред очима од бола (обично од ударца, пада и сл.). гаси се [нечија] звезда пролази, нестаје нечија слава, популарност, моћ. да му је звезда Даница на челу без обзира колико је значајан, важан.
 
ковати (окивати, дизати, подизати, узносити, узнашати) [некога, нешто] у звезде претерано хвалити, величати, уздизати некога, нешто.
лајати на звезде (месец) критиковати, вређати некога, нешто, жалити се на некога, на нешто (обично нешто што субјект не може да променио, на шта не може да утиче).
од звезде до звезде од зоре, од јутра до мрака.
под звездама напољу, на отвореном простору.
родити се под несрећном (рђавом) звездом немати среће у животу.
родити се под срећном звездом имати среће у животу, успевати у свему. скидати (поскидати) [некоме] звезде <с неба> 1. много псовати. 2. чинити и немогуће за нечију љубав, бити спреман за некога све учинити.

ЗВЕКЕТ
звекет мачева претња ратом.

ЗВЕРКА
велика (крупна, голема) зверка важна, моћна, утицајна, значајна особа.
ситна (мала) зверка безначајна, неважна личност, особа без утицаја.

ЗВЕЦКАТИ
звецкати оружјем претити ратом, показивати своју спремност на рат, понашати се ратоборно.
звецкати мачем претити ратом, сукобом, демонстрирати војну силу.
звецкати сабљом претити ратом, показивати своју спремност на рат, понашати се ратоборно.

ЗВОНИТИ
зазвонити / звонити (засвирати / свирати, затрубити / трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.

ЗВОНО
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.

ЗГАДИТИ СЕ
да се човеку згади (смучи) врло непријатно, неугодно, ружно, мучно.

ЗГАЗИТИ
ни мрава не би згазио никоме не би учинио ни најмање зло, никоме не би нашкодио.
стати (нагазити, згазити, пасти) [некоме] на жуљ увредити некога, замерити
се некоме, повредити, озлоједити некога, дирнути некога у осетљиво место.
 
ЗГОДАН
прави (згодан) час повољан, погодан тренутак, право време.

ЗГРАБИТИ
узети / узимати (ухватити / хватати, зграбити, приграбити) узде у <своје> руке задобити / задобијати, узети / узимати власт, успоставити / успостављати контролу над неким, нечим, загосподарити неким, нечим.

ЗГРНУТИ
намлатити / млатити (направити / правити / , згрнути / згртати) паре
зарадити / зарађивати много новца.

ЗГРТАТИ
намлатити / млатити (направити / правити / , згрнути / згртати) паре
зарадити / зарађивати много новца.

ЗГУЛИТИ
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некога] до голе коже немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некоме] кожу <с леђа> немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.

ЗДЕРАТИ
здерати (стргнути, стргати, свући) [некоме] маску <с лица> раскринкати, разобличити, демаскирати некога.

ЗДРАВ
бити при <здравој> памети бити нормалан, бити душевно здрав.
забадати трн у здраву ногу а. непотребно стварати проблеме. б. говорити о нечему кад није право време и(ли) место
здрав као бик потпуно здрав.
здрав као дрен (дреновина) одличног здравља, отпоран на болести, јак, крепак.
здрав као риба потпуно здрав, одлична здравља.
изнети (извући) читаву (целу, здраву) кожу извући се из опасне ситуације без последица, спасити живу главу, спасти се.
узимати здраво  за  готово  прихватати  нешто  као  тачно,  сигурно  без
проверавања, лакомислено веровати.

ЗДРАВЉЕ
за које (чије) бабе здравље зашто, ради чега, има ли разлога за то (о глупостима, о бесмисленим, непотребним стварима), бесмислено је, непотребно је, нема разлога за то.
приупитати (питати, упитати) [некога] за <јуначко> здравље 1. поздравити
се / поздрављати се с неким, разменити / размењивати уобичајене фразе,
 
питања при сусрету. 2. ирон. запретити / претити некоме осветом; насрнути на некога, напасти некога.
пуцати (прскати, искипети / кипети, пренути) од здравља бити сасвим
здрав, бити одличног здравља.

ЗЕЛЕН
дати [некоме, нечему] зелено светло одобрити нешто, сагласити се да неко може да почне с нечим, да нешто може да почне, дозволити некоме да нешто учини.
доћи (стићи) на зелену грану побољшати свој положај, најзад успети у
нечему, напредовати, избавити се из невоље.
загристи <у> зелену (киселу) јабуку упустити се у решавање тешког, обимног, ризичног задатка, прихватити се незахвална посла.
зелено светло знак да нешто може да почне.
не липши, магарче (магаре), до зелене траве (док трава нарасте) не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде. обрати <зелен> бостан лоше проћи, пропасти, настрадати, награбусити, претрпети неуспех.
проћи као зелена трава настрадати, награбусити, лоше проћи.

ЗЕМЉА
<црна> земља [некога] крије неко је у гробу.
<црна> земља [некога] привлачи неко је близу смрти, некоме се ближи смрт, ускоро ће умрети.
бити (налазити се, живети) ни на небу ни на земљи бити на неодређеном месту, у неодређеној ситуацији, стању.
бити између неба и земље бити у несигурном, несталном, неодређеном положају.
бити ни на небу ни на земљи бити у несигурном, несталном, неодређеном положају.
бити под <црном> земљом бити мртав, бити у гробу.
газити земљу бити жив, живети.
гори [некоме] <земља (тло)> под ногама а. налазити се у тешкој, опасној, критичној ситуацији. б. налазити се у неповољној, критичној ситуацији која захтева хитно, неодложно деловање.
гристи земљу гладовати, живети у оскудици.
забости носом о земљу пасти, клонути од умора, преморености.
загрлила (пољубила) је [некога] црна земља умрети. закопати таленат у земљу не искористити, не развити своје способности, свој таленат.
земља још [некога] држи још је жив.
избрисати	(збрисати,	искоренити)	[нешто]	с	лица	земље	затрети, искоренити, истребити, потпуно уништити.
изникнути (изнићи, изаћи, изићи, појавити се, искрснути) као из земље
појавити се изненада, одједанпут, неочекивано.
ишчезнути (нестати) с лица земље нестати без трага, изгубити се.
јак као земља изузетно јак.
кад је Бог по земљи ходао (ходио) 1. врло давно, у давно доба. 2. у златна времена, у време када се много боље живело, у доба благостања.
 
као да је (су итд.) у земљу пропао (пропали итд.) одједном је нестао (нестали су), изгубио (изгубили) се без трага, о њему (њима итд.) се ништа не зна.
напити се (опити  се) као  мајка (земља, ћускија)  опити се до потпуног
пијанства, до бесвести, бити потпуно пијан.
отићи под <црну> земљу умрети, погинути.
пасти (срушити се, пружити се) <на земљу (тло)> као свећа пасти, срушити се нагло у вертикалном положају, укоченог тела.
пијан као земља потпуно пијан, мртав пијан.
помирити [некога] са земљом убити, усмртити некога, проузроковати нечију смрт.
преврнути (покренути) небо и земљу учинити све што је
могуће да би се нешто остварило, покушати све да би се нешто постигло. пропасти / пропадати у земљу <од стида (срама)> јако се застидети / стидети.
разликовати	се  као	небо	и	земља	бити	сасвим	различит,	пуно	се разликовати.
саставило се небо и земља велики је пљусак, провала облака.
саставити (сложити) [некога] са <црном> земљом срушити, оборити некога на земљу ударцем, оружјем и сл.; убити некога.
све је црна земља све је то исто, без обзира на разлике међу људима све чека
исти крај, сви људи имају исти крај.
спустити	лопту	<на	земљу>	смирити	расправу,	реалније	сагледати могућности.
спустити се на земљу схватити, увидети своје заблуде, нереалност својих планова, ослободити се илузија, отрезнити се.
сравнити (сравнати, уравнити, изравнати) [нешто] са земљом (с лицем земље) потпуно уништити, разорити до темеља.
стајати (лежати) на земљи бити реалан, реално сагледавати ситуацију.
ударити теменом о земљу изгубити живот, погинути, бити убијен.
чардак ни на небу ни на земљи нешто несигурно, неутемељено, без упоришта, ризичан посао.

ЗЕНИЦА
чувати (гледати, пазити) [некога, нешто] као зеницу ока <свога> чувати некога, нешто с највећом пажњом и љубављу, као светињу, као нешто најдрагоценије.

ЗЕЦ
брз као зец веома брз, хитар.
плашљив (страшљив) као зец врло плашљив.
спавати као зец имати лак, немиран сан, будити се на сваки шум, бити на опрезу.
спремити / спремати (градити, правити, сећи) ражањ, а зецу шуми планирати нешто што је несигурно, унапред се радовати нечему чије је остварење неизвесно, што је далеко од остварења.
терати зеца живети блудно, раскалашно, бити веома промискуитетан.
трчати (јурити) као зец врло брзо трчати.
у том грму лежи зец у томе је ствар, у томе је суштина ствари, то је дакле то.
 
ЗЕЧЈИ
имати зечје срце бити плашљив.
имати зечје уши добро чути, имати добар слух.

ЗИД
бацати боб о зид (о стену, у стену) говорити или радити, чинити нешто сасвим бескорисно, узалуд.
бацати се бобом о зид (о стену, у стену) говорити или радити, чинити нешто
сасвим бескорисно, узалуд.
бити затворен између (међу, у, унутар) четири скућна, собна> зида бити стално у кући, не излазити из куће међу људе.
блед као зид потпуно блед.
довести [некога] пред зид довести некога у безизлазан положај, свладати некога, сломити нечији отпор.
дотерати (догурати, притерати, сатерати) [некога] до зида (дувара) довести некога у ситуацију да се мора изјаснити, извршити притисак на некога, довести некога у тежак, незгодан положај, у безизлазну ситуацију.
и зидови имају уши треба пазити шта се говори јер и уз највећу опрезност
неко може чути или прислушкивати разговор.
између (међу, у, унутар) четири зида у затвореном простору, у својој кући, у свом стану.
ићи (пробијати) главом кроз (кроза) зид покушавати остварити нешто веома
тешко, скоро немогуће, покушавати спровести своје намере упркос изузетно тешко савладивим препрекама.
Кинески зид непремостива препрека.
лупати (ударати) главом о зид горко се кајати.
наићи на зид наићи на отпор, неразумевање, опструкцију.
оградити (одвојити) [нешто] Кинеским зидом потпуно изоловати нешто, оградити од спољашњег утицаја, одвојити од света.
прислонити (ставити, поставити) [некога] уза (пред) зид извести некога на
стрељање; стрељати.
притерати (притиснути) [некога] уза зид довести некога у безизлазан положај, свладати некога, сломити нечији отпор.
пробијати зид  главом  покушавати остварити нешто веома тешко, скоро
немогуће,	покушавати	спровести	своје	намере	упркос	изузетно	тешко савладивим препрекама.
ћутати као зид ништа не говорити.
у своја четири зида у својој кући, са својима.

ЗИДАТИ
зидати (гра дити) <златне> куле у ваздуху (по ваздуху, у облацима, у облаку, по облаку, на облаку) заносити се нереалним, неостваривим, несигурним плановима, радити узалудан посао.

ЗИЈАТИ
гледати (бленути, бул>ити, зијати) као теле у шарена (нова) врата гледати тупо, несвесно, без разумевања.

ЗИМА
зима је [некоме] око срца некога обузима тескоба.
 
нема зиме не треба бринути, нема опасности, бојазни, добро је.
пасја (псећа, псећија, цича) зима веома оштра зима, јака хладноћа, велика студен.

ЗИНУТИ
зинула (пукла) ала (некоме, из некога) сувише се полакомио (на јело, на новац и сл.).
зинула ала и врана (на некога) скочили, устали сви.
зинути (занемети) од чуда запањити се, веома се зачудити.
лаже [неко] чим (кад) зине бити велики лажов.

ЗЛАТАН
зидати (градити) <златне> куле у ваздуху (по ваздуху, у облацима, у облаку, по облаку, на облаку) заносити се нереалним, неостваривим, несигурним плановима, радити узалудан посао.
златна грозница велика жеља да се нађе златна руда, злато, масовна потрага
за златном рудом (нарочито на северноамеричком континенту у 19. веку); трка за новцем, за материјалним добрима.
златно	доба	најуспешнији	период	развоја	нечега,	раздобље	највећег
процвата.
златно правило основно, најважније правило.
имати златне руке бити врло вешт и спретан у свом послу, бити врло вешт, спретан у свим пословима који се раде рукама.
имати златно срце бити племенит човек.
обећати / обећавати златна брда обећати / обећавати оно што је неоствариво, нереално.
уписати (записати, забележити, урезати) [нешто] златним словима трајно запамтити нешто као веома позитивно и вредно, унети нешто у историју као значајно и вредно.

ЗЛАТО
злата вредан а. од велике вредности, драгоцен, изузетно важан. б. врло спретан, вешт, умешан.
злато од човека веома добар, хуман, племенит, диван човек.
чист као злато беспрекорно чист, без мрље на себи.

ЗЛО (именица)
вратити / враћати зло за добро поступити / поступати незахвално, бити незахвалан.
вратити / враћати зло злим (зло за зло) осветити се / светити се.
да не чује зло да не урекнем, само да не буде горе него што јесте, да остане добро како јесте.
дати се (окренути се) на зло а. погоршати се (о ранама, болести). б. прозлити
се.
делити [с неким] и добро и зло заједнички с неким све подносити; бити некоме веран.
доскочити злу наћи лека, решити неки озбиљан проблем, отклонити опасност. злу не требало нека се нађе, може затребати, може добро доћи у случају невоље, несреће.
 
ићи са (од) зла на горе бивати све горе, стално се погоршавати, падати све ниже.
немој (немојте) <[некоме]> [нешто]> узети за зло немој(те) нешто схватити
као лошу намеру, немој(те) нешто сматрати за лошу намеру.
нужно зло оно што се не може избећи, оно што се трпи јер нема бољег решења.
окренути (кренути) по злу (на зло) кренути лошим правцем, лошим путем, како не треба.
поћи по злу кренути лошим правцем, лошим путем, како не треба. радити [некоме] о злу припремати некоме несрећу, пропаст. свако зло за неко добро у свакој невољи има и неке користи.
то слути на зло то наговештава неку неприлику, несрећу.
У добру и <у> злу у свакој ситуацији.
узети зло на око постати завидан, пакостан, почети завидети некоме.
узети / узимати [некоме нешто] за зло примити / примати нешто као лошу намеру, сматрати нечији поступак за лошу намеру.
уписати [некоме нешто] у зло озбиљно замерити, приговорити некоме због нечега, сматрати нечији поступак за лошу намеру.
чувен (познат) по злу познат као лош, познат по лошим делима.

ЗЛО (прилог)
гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.
гледати се зло (мрко, ружно) не подносити се, не волети се, не слагати се.
зло и наопако не може бити горе, најгоре могуће.
зло је [некоме] неко осећа мучнину.
зло се [некоме] пише предстоји некоме несрећа, некога очекује велика невоља.

ЗЛОГУК
злогуки гавран онај који стално предвиђа зло, несрећу.

ЗМИЈА
ићи змији на рупу (у грло) срљати у очигледну опасност.
крити (сакривати) [нешто] као змија (гуја) ноге врло брижно крити да се нешто не открије, не одавати тајну, држати у највећој тајности.
носити (отхранити / хранити, одгајити / гајити, гојити, чувати, грејати) змију (гују) у недрима (скуту) пазити, штитити некога који то не заслужује, који за добро узвраћа злим, држати прикривеног непријатеља уза се.
пиштати као змија у процепу болно плакати, цвилети, кукати.
свијати се (вити се) као змија (гуја) на трну бити на муци, у великој невољи.
сиктати као змија говорити у бесу, говорити врло љутито.
стати (нагазити) змији (гуји) на реп изложити се великој опасности. стати змији на врат (главу) отклонити опасност, угушити зло у корену. уједе [некога] змија преварити се, настрадати, доживети несрећу. хладан као змија врло хладан, леден.
 
ЗМИЈСКИ
осиње (осино, гујско, змијско, стршљеново, зољино) гнездо а. опасно место. б. криминална група, банда.

ЗНАЊЕ
мисли	(умишља)	[неко]   да	је   сву   мудрост	(знање) совога   света>
<кашиком>	појео	(покусао,	позобао,	посркао,	посисао)	прави	се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
позобати (посркати, покусати) све знање <овога света> бити свезналица, све знати.

ЗНАТАН
у знатној мери великим делом, у прилично великом степену.

ЗНАТИ
<ни> броја се не зна [нечему] огромна количина, изузетно много, неизмерно (о нечему избројивом, с издвојеним јединкама).
<то> <већ> и врапци <на крову (под стрехом)> знају (цвркућу, причају)
свима је већ познато, то није никаква тајна.
ако Бога знаш (знате) поштапалица за појачавање чуђења, пребацивања, прекора.
бес <би> га знао ко зна, ко би знао.
Бог би га <свети> знао не зна се, нико не зна, непознато је.
Бог зна ко (шта, где, како, колико, зашто и др.) не зна се ко (шта, где, како и др).
Бог свети (један, сам) зна не зна се, нико не зна, непознато је.
ђаво би га знао (ђаво зна, ђаво ће га знати) не може се знати, неизвесно је, непознато је, несазнатљиво је, ко зна.
знам га како дише одлично га познајем, познајем га до танчина, не може ми се приказивати другачијим него што јесте.
знати (видети) како је [некоме] на (при, у) срцу (око срца) знати, видети како се неко осећа, шта проживљава, шта га мучи.
знати (видети) колико је сати знати, видети у чему је ствар; видети, схватити лош ток нечега, схватити праву истину.
знати (имати) <своју> меру у [нечему] бити умерен у нечему, знати престати, знати границе дозвољеног.
знати (познавати) [некога, нешто] као својих пет прстију знати, познавати некога, нешто до танчина, у детаље, потпуно, темељно.
знати (познавати) [некога, нешто] у прсте знати, познавати некога, нешто до
танчина, у детаље, потпуно, темељно.
знати (познавати) [некога] у душу познавати некога до танчина, знати врло много о некоме.
знати [нешто] као воду одлично нешто знати.
знати [нешто] као оченаш одлично знати, познавати нешто, знати нешто напамет. знати брус не знати (ништа).
знати где ђаво спава бити одлично обавештен о свему, знати иеома много. знати где је ђаво поткован бити одлично обавештен о свему, шати веома много.
знати многа чуда знати многе вештине, умети разне ствари.
 
знати одакле (откуда, с које стране, који, какав) ветар дува (пири) знати шта се крије иза нечега, знати право стање, праве нечије, намере; знати одакле долази нека опасност.
знати свога бога предосећати, слутити нешто лоше и унаиред се мирити с
тим.
знати своју цену бити свестан своје вредности.
знати сто ђавола бити препреден, вешт, знати веома много.
знати шта је <и> цар вечерао бити упућен у сва догађања, у све новости, знати мноштво неважних ствари.
и гуске знају свако то зна, општепозната ствар.
и шта ја знам и још много чега, и тако даље.
ко зна шта носи дан а шта ноћ будућност је неизвесна и ме може се предвидети, не зна се шта се још све може десити, не зна се исход ствари. крсно се име не зна све је у нереду, ништа није на свом месту.
не зна се <ни> ко пије <ни> ко плаћа потпуни је неред, хаос, расуло, свако ради шта хоће.
не зна се ни где је ни шта је [неко] о некоме нема никаквих информација, нема никаквог трага.
не зна се шта носи дан а шта ноћ будућност је неизвесна и не може се
предвидети, не зна се шта се још све може десити, не зна се исход ствари.
не знати (не умети) ни бекнути [нешто] а. ништа не знати о нечему. б. не знати се изразити.
не знати да броји до три (пет) не зна ништа, глуп је, ограничен је.
не знати даље од елифа бити незналица, не знати ништа.
не знати за одмор бити узузетно вредан, увек радити.
не знати за шалу све схватати озбиљно, бити превише озбиљан.
не знати ни бе не знати ништа, бити потпуна незналица.
не знати ни две (четири) унакрст не знати ништа, бити глуп је, ограничен.
не знати се зауставити изузетно дуго говорити без прекида.
не знати се ни прекрстити бити глуп, умно ограничен.
није бог зна шта (какав) не вреди много, није ништа нарочито.
то зна и моја (ћорава) баба то је добро познато, то свако уме, то је веома једноставно.
то зна и пијана врана то сви знају.

ЗНАЧИТИ
даске које живот значе позоришни живот који је глумцу смисао живота.
чинити (значити, правити) епоху имати велики историјски значај.

ЗНОЈ
дерати се до седмога зноја гласно викати, дерати се до изнемоглости. живети од туђег зноја (о туђем зноју) живети од рада другога, експлоатисати другога.
знојем заливати с великим трудом и муком обрађивати, стицати.
крвави зној тежак, мучан рад.
купати се у <властитом (сопственом)> зноју 1. јако се знојити, бити веома ознојен. 2. бити на муци, у неприлици.
напити се [нечијег] зноја живети од туђег рада, експлоатисати некога.
 
пробија (спопада) [некога] мртвачки (хладан, леден, мртви, мрзао) зној некога обузима језа, неко осећа нелагодност знојећи се услед страха, нервне напетости, узбуђења, болести, мучног рада.
радити до крвавог зноја радити до крајње изнемоглости, исцрпљености, до
крајњих граница издржљивости.
у зноју лица свога јести хлеб зарађивати за живот напорним властитим радом. хранити се својим знојем сам за себе зарађивати.
цедити	[нечији]	зној	изнуривати	некога	тешким	радом,	немилосрдно експлоатисати некога.
цедити зној  из  [некога]  изнуривати  некога  тешким  радом, немилосрдно
експлоатисати некога.

ЗОРА
од <ране> зоре до <мрклог> мрака цео дан, од јутра до вечери.
преварити зору устати пре зоре. у цик зоре у рану зору, рано ујутро, врло рано.
осиње (осино, гујско, змијско, стршљеново, зољино) гнездо а. опасно место. б. криминална група, банда.

ЗРАК
бити (остати) у ваздуху (зраку) бити нерешен, неокончан.
виси (лебди, лежи) [нешто] у ваздуху (зраку) 1. а. нешто непосредно предстоји, може се догодити сваки час. б. нешто се наслућује, постоји нешто неодређено. 2. имати неизвесну будућност.
дићи / дизати (бацити / бацати) [нешто] у ваздух (зрак) разорити / разарати, разнети нешто експлозивом.
живети од ваздуха (зрака) живети без сталних прихода, бити без зараде, живети у немаштини
одлетети / летети (отићи) у ваздух (зрак) експлодирати, бити
разнет	експлозијом.	осећати	барут	у	ваздуху	(зраку)	предосећати, наслућивати, предвиђати рат.
ЗРЕО
бити зрео за старо гвожђе не бити више употребљив, не бити ни за шта, бити искориштен, сувишан.
зреле (мушке) године зрело доба, зрелост.

ЗРНО
зрноу зрно 1. тачно, прецизно, педантно. 2. истовремено.
имати <зрно (два зрна)> соли у глави (тикви) бити при памети, имати памети, бити паметан, разуман.
као слепа кока <на> зрно насумице, случајно.
мањи од макова зрна а. врло мали (о особама и предметима). б. скрушен, понизан након критике, претње, прекора и сл.
не вредети (не ваљати) ни пишљива (ни пишива, ни шупљега, ни по, ни пола, ни зрно, ни зрна) боба не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан. одвојити / одвајати (оделити) кукољ од пшенице (жита, доброг зрна) одвојити добро од лошег, раздвојити добро и лоше.

ЗУБ
бити јак на зубу бити причљив, говорљив, језичав.
 
бити пасјега зуба бити немилосрдан.
држати језик за зубима (иза зуба) ћутати; суздржавати се од говорења (из страха, опреза и сл.), пазити на своје речи.
држати се зубима за ветар бити без ослонца, потпоре, помоћи.
зуб за зуб осветити се на исти начин, истом мером узвратити.
зуби некоме водене за [нечим] осећати, имати велику жељу за нечим (обично за неким јелом).
зубима и ноктима свим силама, свом снагом, грчевито, не бирајући средства.
имати [некога] на зубу бити киван на некога, стално имати нешто против некога.
имати зуб на [некога] бити киван на некога, стално имати нешто против некога.
имати зубе бити опасан, оштар, бити језичав.
имати стомак (трбух) до зуба бити у поодмаклој трудноћи, нред порођајем. иступити / тупити зубе говорећи изрећи много речи узалуд, без ефекта. језик за зубе! разг. ућути! умукни!
као бабини зуби веома несигурно, слабо, непоуздано.
на пасје зубе с великом муком, уз велике напоре, уз много тешкоћа. набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [некогај (на [некоме] напасти / нападати некога оштрим речима, изгрдити / грдити, критиковати некога, припремити се / припремати се за свађу с неким.
набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [нешто] имати, осетити /
осећати, показати / показивати велику жељу за нечим (обично за неким јелом).
наоружан до зуба одлично наоружан, сав у оружју.
не обелити <ни> зуба не проговорити, не рећи ни реч.
не помолити <ни> бела зуба не проговорити, не рећи ни реч.
није (нема) ни на (за) <један> зуб сасвим је мало, недовољно је; то је ситница, то је незнатан посао, задатак.
пасјим зубима с великом муком, уз велике напоре, уз много тешкоћа. показати / показивати [некоме] зубе супротставити се / супротстављати се некоме, пружити / пружати некоме отпор, показати / показивати спремност на озбиљан отпор.
процедити / цедити (промрсити, пропустити) кроз зубе промрмљати / мрмљати, рећи / говорити једва чујно.
сломити / ломити (поломити) зубе [на некоме, на нечему] претрпети / трпети неуспех, крах, пораз, не моћи савладати некога, нешто.
стиснути / стискати (стегнути / стезати) зубе храбро поднети / подносити бол, тешкоће, прихватити / прихватати тешкоће без роптања, стоички, спремити се / спремати се да се издржи бол.
туђим зубима (на туђе зубе) <хлеб> јести живети од зараде другога, сам не
привређивати, бити издржаван.
у зубима би [неко некога] могао носити (однети, држати) бити неупоредиво већи и снажнији.
узети ђем на зуб озбиљно се прихватити посла, почети озбиљно радити.
узети / узимати [некога] на зуб окомити се / окомљавати се на некога, бити киван на некога, почети / почињати прогонити некога, правити некоме проблеме.
хвалити [некога, нешто] кроз зубе хвалити некога, нешто нерадо, преко
воље, усиљено.
 
шкргутати (шкрипати) зубима а. љутити се, изражавати незадовољство, љутњу, бес. б. претити некоме у бесу.

ЗУБНИ
зубна болест онај који је веома досадан, несносан, оно што је веома досадно, несносно, напаст.
<и> глув (глух) и слеп који ни за шта не мари, равнодушан, индиферентан.
<и> го и бос врло сиромашан, без икакве имовине.
<и> дан и ноћ непрекидно, непрестано, стално.
<и> звани и незвани (непозвани) сви, сви без изузетка, сви без разлике, и ко треба и ко не треба, којих се нешто тиче и којих се не тиче.
<и> младо и старо сви, сви одреда, сви без изузетка.
<и> старо и младо сви, сви одреда, сви без изузетка.
и (за) једну јоту имало.
и (па) мирна Бачка и све је у реду, све ће бити у реду.
и ала и врана сви одреда, сав свет.
и амин и готово; с тим је готово.
и бика би [неко] помузао бити себичан, похлепан.
и Бог ме (те, га итд.) је заборавио остао је (си, сам итд.) заборављен, напуштен од свих.
и во се [некоме] отели некоме све полази за руком, неко има много среће.
и вук сит (вуци сити) и овце (козе, јагањци, стадо) на броју сви су задовољни, свима је по вољи, нађено је компромисно решење, супротности су доведене у сагласност.
и гладан и жедан велики сиромах.
и гуске знају свако то зна, општепозната ствар.
и за <црнога> ђавола за било кога, и за најгорег.
и зидови имају уши треба пазити шта се говори јер и уз највећу опрезност неко може чути или прислушкивати разговор.
и на врат и на гњат брзо и без претходног размишљања, у журби, без
довољне припреме, наврат-нанос.
и тачка и доста, и то је све, и готово, о томе више нема разговора.
и шаком и капом давати (делити, помагати) давати несебично, обилато, дарежљиво, оберучке, не штедећи.
и шта ја знам и још много чега, и тако даље.

ИГЛА
дати иглу за ћускију подвалити некоме, преварити некога. отанчати (отанчити) као игла постати врло мршав. правити од игле виле преувеличавати, претеривати.
проденути (провући) камилу кроз иглене уши (кроз ушицу игле) урадити нешто немогуће.
седети	(бити,	стајати)	<као>	на	иглама	бити	нервозан,	нестрпљив,
узнемирен; врпољити се; осећати нелагодност.
тражити иглу у пласту (стогу) сена радити узалудан, бесмислен, безизгледан посао, тражити нешто што је немогуће наћи.
 
ИГЛЕНИ
провући се кроз иглене уши (иглену ушицу) једва, уз много тешкоћа, уз велике напоре постићи нешто, остварити нешто готово немогуће; једва се спасити.
проденути (провући) камилу кроз иглене уши (кроз ушицу игле) урадити нешто немогуће.

ИГРА
дечја игра нешто врло једноставно, лака ствар, ситница.
игра мачке и миша двобој неравноправних противника, борба у којој јачи одлаже своју победу над противником како би га што дуже мучио, како би се поигравао њиме.
игра случаја случајни стицај околности; неочекивани обрт.
правила игре уобичајени, устаљени начин понашања у одређеним ситуацијама, неписана правила о односима међу људима, начину рада и сл.

ИГРАТИ
вртети се (играти, поигравати) као чигра живо, брзо, жустро радити, бити окретан.
играти ва банк ризиковати, ставити све на коцку.
играти језичца (језичка) на ваги (кантару) бити пресудни, одлучујући чинилац, фактор.
играти како други свира чинити оно што други жели, радити како други
захтева, повиновати се туђој вољи.
играти на [нечијим] живцима нервирати некога, чинити некога нервозним, раздражљивим.
играти отворених карата (с отвореним картама) јасно износити своје намере, ништа не скривати.
свирати (играти) другу (трећу) виолину имати, играти спо редну улогу, бити од другоразредног значаја.
свирати (играти) прву виолину имати главну реч у нечему, бити главни.

ИГРАТИ СЕ
играти се [с неким] мачке и миша поигравати се с неким (подређеним, слабим, беспомоћним, неравноправним), радити с неким шта год желиш. играти се ватром излагати се опасности, улазити у опасност због лакомисленог поступања са стварима које могу бити оиасне.
играти се животом излагати се великој, смртној опасности.
играти се жмуре (жмурке) <с [неким]> прикривати своје намере, не одавати своје планове, скривати нешто.

ИЖИЦА
од аз до ижице од почетка до краја.

ИЗ
из (од) дуга времена из досаде, доколице, немајући шта радити.
из (од) шале шалећи се.
из амина потпуно, сасвим.
из вратних жила из свет гласа, из све снаге, што је гласније могуће.
из године у годину стално, непрекидно (у раздобљу које се мери годинама).
 
из дана у дан свакодневно, непрекидно, непрестано, стално.
из дна груди искрено.
из друге (треће) руке преко посредника.
из једнога гласа говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
из ових (истих) стопа одмах, сместа, истог часа.
из петних жила из све снаге, што је могуће јаче, с крајњим напором.
из прве руке без посредника, директно.
из принципа према свом убеђењу, у складу са својим уверењима, због својих убеђења.
из све душе потпуно, сасвим, у великој мери; од срца, искрено.
из све снаге свим силама, што се највише може.
из свег(а) гласа што је могуће гласније, врло гласно, из све снаге.
из свег(а) грла врло гласно, што је могуће јаче, из свег гласа.
из темеља из основе, потпуно, сасвим.
из трена у трен непрекидно, непрестано, с проласком времена, како време пролази.
из форе жарг. као досетка, штос, као посебан ефекат који оставља утисак.
из часа у час повремено, али краткотрајно, од времена до времена, постепено.
из чиста мира без икаквог разлога, без правог повода, тек тако, одједном,
изненада.
с (из) неба па у ребра неочекивано, одједном, изненада; потпуно без припреме.
с (од, из) колена на (у) колено с једне генерације на другу, с оца на сина, по наследству.

ИЗА
иза гласа што је могуће гласније, врло гласно, из све снаге.
иза (код) затворених врата без присуства, учешћа јавности, скривено од јавности, тајно, у уском кругу.

ИЗАЗИВАТИ
уносити (изазивати, стварати) злу крв правити раздор, сејати мржњу.

ИЗАЋИ
изаћи (изићи) из праве бразде скренути с  правог пута, одсгу пити од моралних норми.
изаћи (изићи) / излазити (избити / избијати) на видик  постати / постајати
јасан, очит, показати се / показивати се, изаћи / излазити у јавност.
изаћи (изићи) / излазити [некоме] из воље изгубити / губити нечију наклоност, нечије симпатије.
изаћи	(изићи,	избити)	на	светло	(светлост)	дана	бити	објављен,
обелодањен; појавити се.
изаћи (изићи, испасти) из форме не бити више способан за пружање сопственог максимума, не бити физички и психички спреман као раније, изгубити вољу и физичку и другу спремност.
изаћи (испасти) на добро срећно се завршити.
изаћи (испливати, извући се) из дуга (из дугова) ослободити се дугова, вратити дуг (дугове).
 
изаћи [некоме] на црту прихватити нечији изазов.
изаћи из опанка (опанака) 1. бити сељачког порекла, понашати се некултурно, неуглађено. 2. ослободити се примитивизма, некултурог понашања.
изаћи на сунце 1. бити објављено, обнародовано, обелодањено. 2. изаћи из
затвора, изаћи на слободу.
изаћи / излазити (изићи, доћи / долазити, испасти, испанути) на глас
постати познат, чувен по нечему, прочути се.
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
изаћи / излазити из моде престати / престајати бити општеприхваћен,
савремен, популаран, омиљен.
изаћи / излазити с картом на среду рећи / говорити истину.
изникнути (изнићи, изаћи, изићи, појавити се, искрснути) као из земље
појавити се изненада, одједанпут, неочекивано.
искочити / искакати (скочити, изаћи, изићи / излазити, излетети) из коже разбеснети се, изгубити контролу над собом, моћ савладавања, избезумити се, планути у љутњи.
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не
придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
стати (изаћи) пред олтар венчати се (у цркви).
стати (изаћи, ставити се) на браник узети нешто у одбрану, бити, постати бранилац нечега.

ИЗБАЦИВАТИ
избацити / избацивати [некога] из такта учинити / чинити да се неко изнервира, разбесни, да изгуби концентрацију.

ИЗБАЦИТИ
избацити (бацити, збацити, избити) [некога] из седла 1. уклонити, истиснути некога с положаја. 2. јако збунити некога, пореметити некоме концентрацију. избацити	[некога]	из	строја	онеспособити	некога,	учинити	некога неспособним за акцију, учинити да нешто не ради, не постоји.
избацити из колосека избацити из редовног, нормалног стања, збунити, помести.
избацити с прљавом водом из корита и дете у критици отићи предалеко па занемарити, одбацити и добре, позитивне стране.
избацити / избацивати [некога] из такта учинити / чинити да се неко
изнервира, разбесни, да изгуби концентрацију.
повратити (избацити) црева повратити све из желуца.

ИЗБЕЧИТИ
исколачити (избечити, разрогачити / рогачити) очи погледати / гледати некога, нешто зачуђено, забезекнуто, збуњено (широм отворених очију).

ИЗБИЈАТИ
изаћи (изићи) / излазити (избити / избијати) на видик поста ти / постајати јасан, очит, показати се / показивати се, изаНи / излазити у јавност.
 
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
избити / избијати (доћи, искочити, испливати, пробити, уздићи се) на површину доћи / долазити до изражаја, посгати / постајати важан, актуелан, истаћи се; изаћи / излазити на видело, разоткрити се / разоткривати се. истерати / терати (избити / избијати) бубице из главе чинити / чинити да се неко уразуми, освести, опамети, да се ослободи необичних и луцкастих мисли.

ИЗБИТИ
изаћи (изићи) / излазити (избити / избијати) на видик поста ти / постајати јасан, очит, показати се / показивати се, изаћи / излазити у јавност.
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх
носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
избацити (бацити, збацити, избити) [некога] из седла 1. уклонити, истиснути
некога с положаја. 2. јако збунити некога, пореметити некоме концентрацију. избити / избијати (доћи, искочити, испливати, пробити, уздићи се) на површину доћи / долазити до изражаја, постати / постајати важан, актуелан, истаћи се; изаћи / излазити на видело, разоткрити се / разоткривати се. истерати / терати (избити / избијати) бубице из главе чинити / чинити да се неко уразуми, освести, опамети, да се ослободи необичних и луцкастих мисли.

ИЗБЛЕДЕТИ
избледети као џигерица изгубити боју (о тканини)

ИЗБРИСАТИ
избрисати	(збрисати,	искоренити)	[нешто]	с	лица	земље	затрети, искоренити, истребити, потпуно уништити.

ИЗБРОЈАТИ
избројани (одбројани) су [нечији] дани неко је на самрти, некоме предстоји скора смрт, неће још дуго; неко ће ускоро пропасти.
могу	се	[некоме]	<сва>	ребра	пребројати	(пребројити,	избројати, избројити) бити врло мршав.

ИЗБРОЈИТИ
могу	се	[некоме]	<сва>	ребра	пребројати	(пребројити,	избројати, избројити) бити врло мршав.

ИЗВАДИТИ
извадити [некоме] душу убити, усмртити некога.
извадити [некоме] џигерицу (џигерице) мучити некога; убити, усмртити некога.
извадити / вадити (изнети / износити, извући / извлачити) [нешто] из нафталина оживети / оживљавати нешто заборављено, преживљено, вратити / враћати нечему актуелност, обновити / обнављати нешто што је време прегазило.
 
извући / вући (извадити / вадити, извући / извлачити) [некога] из блата спасити / спасавати нечији углед, част, помоћи / помагати некоме у невољи. узети / узимати (отети / отимати, извадити) [некоме] <реч> из уста рећи / говорити управо оно што је други у том тренутку желео да каже, што се спремао да каже, изговори.

ИЗВАЂЕН
као из кутије извађен уредан, дотеран, удешен, сређен, лепо и уредно обучен.

ИЗВАН
бити изван себе 1. бити у несвесном стању. 2. бити разјарен, бесан. 3. бити изузетно срећан, узбуђен.

ИЗВЕСТИ
извести [некога] из живаца изнервирати, раздражити, разл.у тити некога. извести / изводити (окренути / окретати, упутити / упућивати) [некога] на прави пут помоћи / помагати некоме да промени свој дотадашњи лош, нечастан, неморалан начин живота, да постане бољи.
изнети / износити (извести) [нешто] на видик објавити / обја вљивати,
изложити / излагати нешто, учинити / чинити нешто доступним јавности, познатим.
истерати (извести)   <ствар   (ствари)>   на   чистац   (чистину)   рашчистити,
разјаснити оно што је нејасно, компликовано, показати какво је заиста оно што је било нејасно, замршено.

ИЗВИЈАТИ
продавати (извијати) бургије чинити, говорити којешта ради постизања неког циља.

ИЗВЛАЧИТИ
вадити (извлачити, вући) <вруће> кестење (кестене) из ватре <[за некога]> излагати се опасности, неугодностима уместо другога, радити тежак, неугодан, незахвалан посао уместо другога; сносити последице туђе кривице.
добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, гутати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, тучен / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
извадити / вадити (изнети / износити, извући / извлачити) [нешто] из нафталина оживети / оживљавати нешто заборављено, преживљено, вратити / враћати нечему актуелност, обновити / обнављати нешто што је време прегазило.
извлачити кола из блата а. покушавати да се исправи учињена грешка,
спасавати нешто из невоље, из тешке ситуације. б. улагати велике напоре, напрезати се, запињати.
извлачити точкове из глиба помагати некоме.
извући / вући (извадити / вадити, извући / извлачити) [некога] из блата спасити / спасавати нечији углед, част, помоћи / помагати некоме у невољи. извући / извлачити (истрзати, отргнути) [некоме] асуру (хасуру) преварити
/ варати некога.
 
извући / извлачити (повући / повлачити, добити / добијати) дебљи крај 1. проћи / пролазити горе од других, лоше проћи у неком послу, настрадати / страдати, надрљати. 2. у деоби добити већи, бољи, вреднији део.
извући / извлачити дебелих батина (дебеле батине) бити жестоко избатинан
/ батинан, бити строго кажњен / кажњаван.

ИЗВОДИТИ
извести / изводити (окренути / окретати, упутити / упућивати) [некога] на прави пут помоћи / помагати некоме да промени свој дотадашњи лош, нечастан, неморалан начин живота, да постане бољи.
изводити бесне глисте измотавати се, понашати се неозбиљно, глупирати се; радити којешта.
изводити криве Дрине глупирати се, лудирати се, понашати се неозбиљно, детињасто.
правити (изводити) керефеке измотавати се, глупирати се; избегавати да се пређе на ствар, околишати.
правити (изводити) чудеса 1. чинити све да би се постигао циљ. 2. бити способан за оно што већина не може. 3. реаговати претерано бучно и агресивно због незнатног повода.

ИЗВРНУТИ
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.
изврнути чашу искапити, испити садржај чаше до краја, до дна.
испразнити (изврнути) џеп дати, потрошити сав новац.

ИЗВРТАТИ
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.

ИЗВРШИТИ
извршити правду над [неким] убити, смакнути некога након пресуде.

ИЗВУЋИ
добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, гутати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, тучен / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
извадити / вадити (изнети / износити, извући / извлачити) [нешто] из нафталина оживети / оживљавати нешто заборављено, преживљено, вратити / враћати нечему актуелност, обновити / обнављати нешто што је време прегазило.
извући (ишчупати) [некоме] уши физички казнити некога (обично децу).
извући мачку реп намучити се због нечега, уложити огроман напор, пропатити.
 
извући / вући (извадити / вадити, извући / извлачити) [некога] из блата спасити / спасавати нечији углед, част, помоћи / помагати некоме у невољи. извући / вући (извадити / вадити, извући / извлачити) [некога] из блата спасити / спасавати нечији углед, част, помоћи / помагати некоме у невољи. извући / извлачити (истрзати, отргнути) [некоме] асуру (хасуру) преварити
/ варати некога.
извући / извлачити (повући / повлачити, добити / добијати) дебљи крај 1. проћи / пролазити горе од других, лоше проћи у неком послу, настрадати / страдати, надрљати. 2. у деоби добити већи, бољи, вреднији део.
извући / извлачити дебелих батина (дебеле батине) бити жестоко избатинан
/ батинан, бити строго кажњен / кажњаван.
изнети (извући) <живу (читаву)> главу спасити се, једва остати жив.
изнети (извући) читаву (целу, здраву) кожу извући се из опасне ситуације без последица, спасити живу главу, спасти се.
подбрусити / брусити (извући, измакнути, окренути, потпрашити) пете
побећи / бежати главом без обзира, што је могуће брже, утећи, изгубити се.

ИЗВУЋИ СЕ
изаћи (испливати, извући се) из дуга (из дугова) ослободити се дугова, вратити дуг (дугове).
извући се из [нечијих]  шака спасти се од некога, ослободити се нечије
контроле, доминације.
извући се као тарана из лонца 1. неопажено напустити друштво. 2. вешто избећи неку обавезу.

ИЗГАРАТИ
горети (изгарати) од нестрпљења (нестрпљивости) бити веома нестрпљив.

ИЗГИНУТИ
изгинути до трага изгинути до последњег.

ИЗГЛАДИТИ
изгладити ствар (ствари) решити спор.

ИЗГЛЕД
сви су изгледи врло је вероватно, највероватније.

ИЗГЛЕДАТИ
изгледа као да је из (од) глади утекао изгледати врло лоше, веома мршаво. изгледати као девето чудо изгледати необично, чудно. изгледати као сена бити врло мршав.

ИЗГОРЕТИ
изгорети / горети  као барут 1. брзо (из)горети. 2. довести / доио дити расположење до врхунца.
изгорети (погорети) / горети од стида осетити / осећати јак стид, јако се
застидети / стидети.

ИЗГРДИТИ
изгрдити [некога] на пасја уста жестоко, грубо изгрдити, псо вати некога.
 
изгрдити / грдити (испсовати / псовати) [некога] на пасје име жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.
изгрдити / грдити (нагрдити, испсовати / псовати) [некога] на пасја кола
жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.

ИЗГУБИТИ
изгубити глас изгубити способност ваљаног говора или певања.
изгубити дах 1. запањити се, препасти се, уплашити се. 2. не моћи дисати. 3.
не моћи пратити темпо нечега.
изгубити добар глас изгубити углед, репутацију.
изгубити календар радити нешто у невреме, чинити нешто што не одговара годишњем добу.
изгубити / губити (испустити / испуштати) [некога, нешто] из вида а. престати / престајати видети некога, нешто, не видети више некога, нешто. б. фиг. не узети / не узимати некога, нешто у обзир, не водити рачуна о нечему, сметнути / сметати с ума некога, нешто.
изгубити / губити власт над собом не моћи се савладати, суздржати, изгубити / губити самоконтролу, контролу над собом, не моћи више контролисати своје поступке.
изгубити / губити гаће изгубити / губити углед, утицај, моћ, власт.
изгубити / губити главу 1. изгубити / губити присебност, збунити се / збуњивати се. 2. погинути / гинути.
изгубити / губити душу 1. згрешити / грешити, учинити / чинити грех. 2.
учинити / чинити нешто против своје воље. 3. постати неосетљив за туђу патњу и муку, постати окрутан. 4. намучити се / мучити се радећи нешто.
изгубити / губити живце изгубити / губити стрпљење, изгубити / губити
контролу над собом.
изгубити / губити нит смести се, збунити се / збуњивати се, деконцентрисати се; запети / запињати у говору.
изгубити / губити памет (разум) полудети / лудети.
изгубити / губити памет (разум) за [неким] лудо се заљубити / заљубљивати у некога.
изгубити / губити тло под ногама доспети / доспевати у тежак положај, остати
/ остајати без подршке, ослонца, сигурности.
ни длаку с главе не изгубити не доживети никакву непријатност, никакво зло, остати недирнут.

ИЗГУБИТИ СЕ
изгубио се / губио се (губи се) [некоме, нечему] <сваки> траг потпуно нестати / нестајати, ишчезнути / ишчезавати.
изгубити се (ишчезнути, нестати, отићи) с видика не бити више видљив, не
видети се више.
изгубити се као шило у врећи изгубити се, нестати без трага.

ИЗГУБЉЕН
блудни (изгубљени, расипни, разметни) син онај који је напустио своју породицу, друштво, заједницу и пошао лошим, рђавим путем у животу. изгубљена (залутала, заблудела) овца онај који је кренуо погрешним, лошим животним путем, који се одвојио од своје средине, породице, друштва, вере и сл.
 
пропала (изгубљена) ствар нешто што се завршава, што се завршило безуспешно, нешто на чему се не вреди даље ангажовати јер се не може завршити успехом.

ИЗГУТАТИ
изгутати (изести) ватру претрпети оштру критику, грдњу.

ИЗДАВАТИ
издаје [некога] глас губи способност да било шта каже (због узбуђења, страха и сл.).

ИЗДАТИ
издала ме (те, га...) снага малаксао сам (си, је...), изнемогао сам (си, је...).
издати [нешто] на свет одштампати, објавити.

ИЗДИСАЈ
бити на издисају а. бити на самрти; бити на крају снага. б. бити пред нестанком, сломом, пропашћу.

ИЗДИЋИ
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, постати / постајати охол, умишљен, узохолити се, направити се / правити се важан, имати о себи високо мишљење.

ИЗЕСТИ
добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, гутати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, тучен / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
ђаво изио (однио, попио) баш ништа; никако; уопште, сасвим, потпуно.
изгутати (изести) ватру претрпети оштру критику, грдњу.
изести [одређени број] Божића имати онолико година колико се Божића провело.
појео (изјео, изео, ујео) вук магаре (магарца) све је у реду, као да се ништа
није догодило, заташкана је непријатна ствар, ником ништа.
појео би (изео би) [неко] и масно ћебе бити прождрљив, лаком на јело.

ИЗИЋИ
бити (доћи, изићи) [некоме] наврх (доврх, врх) главе досадити / досађивати.
изаћи (изићи)  из  праве  бразде  скренути  с  правог  пута,  одступити  од
моралних норми.
изаћи (изићи) / излазити (избити / избијати) на видик постати / постајати јасан, очит, показати се / показивати се, изаћи / излазити у јавност.
изаћи (изићи) / излазити [некоме] из воље изгубити / губити нечију наклоност, нечије симпатије.
изаћи (изићи, избити) на светло (светлост) дана бити објављен, обелодањен; појавити се.
 
изаћи (изићи, испасти) из форме не бити више способан за за пружање сопственог максимума, не бити физички и психичкћ спреман као раније, изгубити вољу и физичку и другу спремност.
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
изаћи / излазити на глас (изићи, доћи / долазити, испасти, испанути) на глас постати познат, чувен по нечему, прочути се.
изникнути (изнићи, изаћи, изићи, појавити се, искрснути) као из земље
појавити се изненада, одједанпут, неочекивано.
искочити / искакати (скочити, изаћи, изићи / излазити, излетети) из коже разбеснети се, изгубити контролу над собом, моћ савладавања, избезумити се, планути у љутњи.
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.

ИЗЈЕСТИ
<ни> пас с маслом не би [нешто] појео (покусао, изјео) бити врло ружно, глупо, неспретно речено или учињено.
жив срам изједе (поједе) [некога] веома ее стиди, врло јс постиђен.
мрак (тама, ноћ) је прогутао (појео, изјео) [некога, нешто] а. ишчезнути, нестати под неразјашњеним, нејасним околностима. б. бити тајно убијен.
појео (изјео, изео, ујео) вук магаре (магарца) све је у рсду, као да се ништа
није догодило, заташкана је непријатна ствар, ником ништа.

ИЗЈЕСТИ СЕ
појести се (изјести се) жив изнервирати се, насекирати се, жалити због нечега.

ИЗЛАЗИТИ
изаћи (изићи) / излазити (избити / избијати) на видик постати / постајати јасан, очит, показати се / показивати се, изаћи / излазити у јавност.
изаћи (изићи)   / излазити   [некоме]   из воље   изгубити / губити нечију
наклоност, нечије симпатије.
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх
носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
изаћи / излазити из моде престати / престајати бити општеприхваћен,
савремен, популаран, омиљен.
изаћи / излазити на глас (изићи, доћи / долазити, испасти, испанути) на глас постати познат, чувен по нечему, прочути се.
изаћи / излазити с картом на среду рећи / говорити истину.
излази [некоме нешто] на уши (из ушију) (о храни, пићу) а. досадити некоме због честог конзумирања. б. прејести се, превише попити неког пића (и због тога не моћи наставити с јелом, пићем).
искочити / искакати (скочити, изаћи, изићи / излазити, излетети) из коже разбеснети се, изгубити контролу над собом, моћ савладавања, избезумити се, планути у љутњи.
 
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
не излазити из своје љуштуре изоловати се од света, повући се у свој свет,
избегавати људе.

ИЗЛЕТЕТИ
излетети из (на) уста изрећи нешто нехотице, неопрезно.

ИЗЛИВАТИ
просути / просипати (излити / изливати) жуч на [некога, нешто] (по [некоме, нечему]) веома грубо поступити / поступати према некоме, с нечим, испољити / испољавати крајње негативан став према некоме, према нечему, погрдним речима напасти / нападати некога, нешто како би се дало одушка љутњи, гневу, бесу или неком свом незадовољству.

ИЗЛИТИ
открити (отворити, излити) душу и срце отворено показати своја осећања; признати све, ништа не прикривати, прећуткивати.
просути / просипати (излити / изливати) жуч на [некога, нешто] (по [некоме, нечему]) веома грубо поступити / поступати према некоме, с нечим, испољити / испољавати крајње негативан став према некоме, према нечему, погрдним речима напасти / нападати некога, нешто како би се дало одушка љутњи, гневу, бесу или неком свом незадовољству.

ИЗМАКНУТИ
измаћи / измицати (измакнути) <своја> леђа извући се / извлачити се од неког посла, избећи / избегавати одговорност за нешто, избећи / избегавати тешкоће, проблеме, опасност.
подбрусити / брусити (извући, измакнути, окренути, потпрашити) пете
побећи / бежати главом без обзира, што је могуће брже, утећи, изгубити се.

ИЗМАМИТИ
измамити (натерати, истерати) [некоме] сузу из ока расту жити, ражалостити некога до суза, учинити да неко заплаче.

ИЗМАЋИ
измаћи / измицати (измакнути) <своја> леђа извући се / изкла чити се од неког посла, избећи / избегавати одговорност за нешто, избећи / избегавати тешкоће, проблеме, опасност.
измаћи (померити) [некоме] даску преварити, насамарити некога, подвалити
некоме.

ИЗМЕЂУ
између (међу, у, унутар) четири зида у затвореном просчору, у својој кући, у свом стану.
између [некога] тече бела вода не бити крвни род.

ИЗМЕНИТИ
изменити / измењати (разменити) неколико речи поразгова рати, попричати.
 
ИЗМЕЊАТИ
изменити / измењати (разменити) неколико речи поразговарати, попричати.

ИЗМЕРИТИ
пољубити (измерити, омерити) ледину пасти лицем на земљу, пружити се.
ИЗМЕСИТИ
измесити (смотати) [некога] као Влах питу пребити, измлатити некога.

ИЗМИСЛИТИ
измислити барут пронаћи нешто ново.

ИЗМИЦАТИ
гори (измиче <се>, клизи) [некоме] тло под ногама губити ослонац, подршку, сигурност.
измаћи / измицати (измакнути) <своја> леђа извући се / извлачити се од неког посла, избећи / избегавати одговорност за нешто, избећи / избегавати тешкоће, проблеме, опасност.

ИЗМИЦАТИ СЕ
гори (измиче <се>, клизи) [некоме] тло под ногама губити ослонац, подршку, сигурност.

ИЗМЛАТИТИ
испребијати (пребити, премлатити, измлатити, претући и сл.) [некога] на мртво (пасје) име врло много, жестоко претући некога.
истући (премлатити, измлатити, пребити, претући, изударати) [некога]
<тако> да не зна како се зове жестоко премлатити некога.
истући / тући (бити, измлатити / млатити, пребити, изударати) [некога] као вола у купусу немилосрдно, јако истући / тући некога.

ИЗМУЧИТИ
муку (муке) мучити (измучити, премучити) с [неким, нечим] препатити се / патити се, тешко се мучити.

ИЗНЕТИ
извадити / вадити (изнети / износити, извући / извлачити) [нешто] из нафталина оживети / оживљавати нешто заборављено, преживљено, вратити / враћати нечему актуелност, обновити / обнављати нешто што је време прегазило.
изнети (дати, показати) [нешто] на сунце обелоданити, обнародовати нешто,
изнети нешто у јавност, објавити.
изнети (извући) окиву (читаву)> главу спасити се, једва остати жив.
изнети (извући) читаву (целу, здраву) кожу извући се из опасне ситуације без последица, спасити живу главу, спасти се.
изнети [нешто] на својим плећима (леђима) издржати, поднети многе тешкоће спроводећи нешто.
изнети гаће на решето изложити се опасности.
изнети на бели дан обелоданити, објавити нешто.
изнети читаве кости извући се из опасне ситуације без озбил.нијих последица, сачувати живу главу.
 
изнети / износити (извести) [нешто] на видик објавити / објављивати, изложити / излагати нешто, учинити / чинити нешто доступним јавности, познатим.
изнети / износити [некога, нешто] на глас учинити познатим, усмерити
интересовање јавности на некога или на нешто.
ставити / стављати (изнети / износити) [некога, нешто] на тапет покренути / покретати дискусију о некоме, нечему, узети / узимати некога / нешто у разматрање; постављати / поставити некога, нешто као проблем, критиковати некога, нешто.
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.

ИЗНИКНУТИ
изникнути (изнићи, изаћи, изићи, појавити се, искрснути) као из земље
појавити се изненада, одједанпут, неочекивано.

ИЗНИЋИ
изникнути (изнићи, изаћи, изићи, појавити се, искрснути) као из земље
појавити се изненада, одједанпут, неочекивано.

ИЗНОСИТИ
извадити / вадити (изнети / износити, извући / извлачити) [нешто] из нафталина оживети / оживљавати нешто заборављено, преживљено, вратити
/ враћати нечему актуелност, обновити / обнављати нешто што је време прегазило.
изнети / износити (извести) [нешто] на видик објавити / објављивати,
изложити / излагати нешто, учинити / чинити нешто доступним јавности, познатим.
изнети / износити [некога, нешто] на глас учинити познатим, усмерити интересовање јавности на некога или на нешто.
износити [нечији] прљав веш говорити о некоме ружне ствари.
ставити / стављати (изнети / износити) [некога, нешто] на тапет покренути / покретати дискусију о некоме, нечему, узети / узимати некога / нешто у разматрање; постављати / поставити некога, нешто као проблем, критиковати некога, нешто.
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.

ИЗНУТРА
споља гладац, <а> изнутра јадац наоко добар, квалитетан, а у ствари лош, неквалитетан.

ИЗОБИЉЕ
пливати (давити се, гушити се и сл.) у изобиљу бити веома имућан, живети у материјалном благостању.
 
ИЗРАВНАТИ
изравнати рачуне с [неким] решити, изгладити с неким нерешене спорове, несугласице.
сравнити (сравнати, уравнити, изравнати) [нешто] са земљом (с лицем земље) потпуно уништити, разорити до темеља.

ИЗУДАРАТИ
истући (премлатити, измлатити, пребити, претући, изударати) [некога]
<тако> да не зна како се зове жестоко премлатити некога.
истући / тући (бити, измлатити / млатити, пребити, изударати) [некога] као вола у купусу немилосрдно, јако истући / тући некога.

ИМАТИ
батина има два краја сукоб се може завршити и добро, повол>но и лоше, неповољно, треба имати на уму да се у сукобу може проћи и лоше.
водити (имати, држати) <главну (прву, велику)> реч 1. имати највећи утицај,
одлучивати о битним стварима. 2. бити у центру пажње, говорити више од других.
где бог  свога  нема  врло  далеко,  далеко  од  цивилације,  у  недођији,  у
забаченом крају.
где има дима, <ту> има и ватре у свакој причи барем неппо је истина, кад се нешто прича, мора да у томе има истине.
држати (имати) [некога, нешто] на оку (под оком) пажл.иво посматрати,
мотрити некога, нешто, контролисати, надзирати некога, нешто; вребати некога, нешто.
држати (имати) [некога, нешто] у глави имати нешто на уму, мислити на
нешто или на некога.
држати (чувати, имати) [некога] под кључем држати некога у затвору. држати (чувати, имати) [нешто] под кључем држати нешто закључано, недоступно.
знати (имати) <своју> меру у [нечему] бити умерен у нечему, знати престати, знати границе дозвољеног.
и зидови имају уши треба пазити шта се говори јер и уз највећу опрезност неко може чути или прислушкивати разговор.
има (било је) [некога] као мрава (мрави) има некога у изузетно великом броју (о људима).
има (биће) дана за мегдана биће времена да се огледамо, да одмеримо снаге. има [некога, нечега] као плеве има некога, нечега врло много, у изобиљу, више него што је потребно.
има [некога] као кусих паса има некога у великом броју, врло много.
има [нечега] као корова нечега има веома много, у великом броју.
има [нечега] као на гори листа нечега има врло много, нешто је у великом броју.
има [нечега] као хладне воде има нечега у изобиљу, у великим количинама.
има <и> од птице млека има свега у изобиљу, ништа не недостаје.
има <и> птичјег (девојачког) млека има свега у изобиљу, ништа не недостаје. имати (држати) [некога, нешто] на уму (памети) мислити на некога, на нешто; старати се о некоме, о нечему.
имати (држати) [некога] у својим шапама имати контролу над неким, имати некога под својом влашћу.
 
имати (држати) [некога] у џепу имати власт, контролу над неким, моћи управљати нечијим поступцима, моћи уцењивати.
имати (задржати) хладну главу бити хладнокрван, задржати присебност духа.
имати (носити) гаће бити храбар, бити јунак.
имати (носити) тајну под језиком ћутати, не одати / не одавати се.
имати (носити, вући) [некога] на грбачи издржавати некога, бринути се о некоме, имати некога на терету.
имати	[некога,	нешто]	<већ>	на	длану	1.	имати	нешто,	некога	на
располагању. 2. бити сигуран у успех.
имати [некога, нешто] на врату (за вратом) старати се, водити бригу о некоме, о нечему, имати некога, нешто на терету.
имати [некога, нешто] на савести бити узрок нечијих озбиљних проблема,
невоља, нечије пропасти, бити крив за нешто.
имати [некога, нешто] у виду мислити на некога, нешто, имати некога, нешто на уму, водити рачуна о некоме, нечему.
имати [некога] на души бити одговоран за нечију смрт, несре ћу.
имати [некога] на зубу бити киван на некога, стално имаги нешто против некога.
имати [некога] у торби имати некога под својом влашћу, кон тролом, имати
некога у својим рукама.
имати [нешто] у малом џепу одлично познавати нешто, користити се нечим без потешкоћа.
имати <добро> уво добро чути, имати добар слух.
имати <зрно (два зрна)> соли у глави (тикви) бити при памети, имати памети, бити паметан, разуман.
имати <нерашчишћене (старе)> рачуне с [неким] имаги нерешене спорове,
несугласице, размирице с неким.
имати <чврсту> кичму бити карактеран, не одступати од својих ставова, уверења, не бити попустљив под притисцима, држати се одлучно, храбро. имати болесни (усијани) мозак бити фанатик, занесењак.
имати браду бити одавно познат, чувен, причан (о шалама, вестима и сл.). имати бубу (бубе) у глави заносити се чудним мислима, имати чудне идеје, бити луцкаст.
имати велика уста правити се важан, хвалисати се.
имати велико срце саосећати с другима.
имати више дугова него косе на глави имати много дугова, бити презадужен. имати врашку срећу уз много среће добро проћи, извући се, избавити се из тешке ситуације.
имати вреле каше налазити се у тешкој, опасној, неугодној ситуацији.
имати године на грбачи остарети.
имати дебелу (тврду) кожу бити неосетљив на увреде, критику, бити безобзиран.
имати добар глас бити познат по добру, бити цењен, угледан, поштован,
знаменит.
имати добар темељ (добре темеље) имати добро предзнање, предспрему. имати добре (јаке, челичне) живце (нерве) владати собом,  имати јаку контролу над собом, бити сталожен.
имати дубок џеп бити богат, имати много новца.
имати дуг (дугачак) језик бити брбљив, радо оговарати друге, превише говорити.
 
имати дуге (дугачке) прсте бити склон крађи, красти, бити лопов. имати духа бити креативан, бити занимљив у разговору, духовит. имати жицу [за нешто] бити талентован за нешто.
имати зачепљене уши ништа не чути; ништа не хтети чути.
имати зечје срце бити плашљив.
имати зечје уши добро чути, имати добар слух.
имати златне руке бити врло вешт и спретан у свом послу, бити врло вешт, спретан у свим пословима који се раде рукама.
имати златно срце бити племенит човек.
имати злу вољу <на [некога]> бити непријатељски расположен према некоме. имати зуб на [некога] бити киван на некога, стално имати нешто против некога.
имати зубе бити опасан, оштар, бити језичав.
имати име бити чувен, познат, угледан, бити на гласу.
имати јаке (добре) лактове знати се гурати, пробијати кроз живот, заузети уносан положај не бирајући средства.
имати касно паљење споро, тешко схватати, закључивати.
имати кез од увета до увета жарг. широко и весело се осмехина ти због осећања велике радости коју није могуће сакрити.
имати лак сан лако се будити.
имати мрену на очима бити заслепљен, не бити способан за нормално гледање и закључивање.
имати муда имати храбрости, смелости да се нешто уради, имати своје ја.
имати муке с [неким, нечим] имати великих проблема.
имати мушице (бубе, бубице, муве) <у глави> бити својсм лан, хировит, мушичав: имати шашаве, луцкасте, чудне идеје.
имати нож под вратом бити у непосредној опасности, бити у безизлазној ситуацији.
имати образ као ђон бити бестидан, не стидети се својих лоших поступака, не либити се ничега, бити некарактеран.
имати образ од ђона бити бестидан, не стидети се својих ло ших поступака, не либити се ничега, бити некарактеран.
имати од срца порода имати потомство.
имати око за [нешто] добро запажати, примећивати, имати развијен осећај за лепо, уочавати лепе ствари.
имати осмех од увета до увета широко и весело се осмехивати због осећања
велике радости коју није могуће сакрити.
имати оштар језик директно, без увијања говорити обично неугодне истине.
имати петљу (петље) бити храбар, смео, одважан.
имати пик на [некога, нешто] 1. желети напакостити некоме, прогонити некога, нанети штету нечему. 2. желети освоји ги некога, нешто, желети поседовати нешто, покушати овладати нечим; истрајати у нечему.
имати посла преко главе имати веома много посла, бити врло запослен.
имати право тачно говорити, мислити.
имати птичји (пилећи, кокошји, сврачји) мозак бити приглуп, интелектуално ограничен, слабих интелектуалних способности.
имати пуне гаће бити јако уплашен, бити у великом страху.
имати пуне руке посла бити врло заузет послом.
имати пуне џепове бити богат, имати много новца.
имати пуне шаке посла имати много посла, бити врло заузет послом.
 
имати рачуна радити, пословати тако да се исплати, да од тога буде користи. имати с говнима посла а. бити у вези с бескарактерним, лошим људима. б. бавити се досадним, неисплативим послом.
имати свој дан бити у доброј форми, бити нарочито успешан, показати се у
најбољем светлу.
имати слабе (танке) живце (нерве) бити лако раздражљив, бити склон нервирању, узбуђењу.
имати сламу у глави бити глуп, бити незналица.
имати слух (слуха) [за нешто] имати разумевања за нешто, имати способност да се нешто схвати, лако разумевати нешто.
имати срце од камена бити неосетљив, безосећајан, немилосрдан.
имати сто (триста) мука с [неким, нечим] имати великих проблема.
имати стомак (трбух) до зуба бити у поодмаклој трудноћи, пред порођајем.
имати суво грло бити јако жедан.
имати танке уши имати веома добар, осетљив слух, одлично чути.
имати тврде уши а. бити наглув, слабо чути. б. бити немузикалан, немати слуха.
имати тврду главу тешко, споро схватати.
имати трбуха бити сит.
имати уста од ува до ува (од увета до увета) имати врло велика уста.
имати цицвару у глави бити малоуман.
имати црва (црве) <у стражњици> бити нестрпљив, немиран.
имати црва у глави имати необичне, луцкасте идеје.
имати чисте прсте <у [нечему]> не бити умешан у неки нечастан, прљав посао.
имати чисте руке бити поштен, честит, поштено радити.
имати шталицу и кравицу имати најосновније, најнеопходније за живот.
имаш га шта и видети леп, наочит, велики, крупан.
осећати (имати) [некога] за ушима осећати, слутити да ће неко доћи, појавити се.
уста има, језик нема [неко] а. ћутати, не говорити; не бити причљив, врло мало говорити, бити шкрт на речима. б. некоме се може поверити тајна, пред неким се може говорити о поверљивим стварима јер о њима неће причати.

ИМЕ
вући (вуцарати) нечије име по блату увредити / вређати, оклеветати / клеветати некога.
где гуја крсно име слави где је тешко за живот, где је опасно.
за име бога поштапалица за појачавање чуђења, пребацииања, прекора. изгрдити / грдити (испсовати / псовати) [некога] на пасје име жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити нскога.
имати име бити чувен, познат, угледан, бити на гласу.
испребијати (пребити, премлатити, измлатити, претући и сл.) [некога] на мртво (пасје) име врло много, жестоко претући некога.
крсно се име не зна све је у нереду, ништа није на свом месту.
назвати / називати (крстити) правим именом рећи / говорити истину, како стварно јесте, без улепшавања или прикривања.
назвати / називати ствари својим (њиховим) именом говорити отворено, не
околишати, представити / представљати нешто онаквим какво јесте, без улепшавања.
 
ни крста ни имена потпуно непознат, безимен.

ИНОКОСАН
сиромашан (сиромах, инокосан) духом ограничених интелектуалних способности, непросвећен.

ИНТЕРЕС
радити у интересу свога џепа водити рачуна само о свом интересу.

ИСЕЋИ
искидати /   кидати   (покидати,   исећи   /   сећи)   [некоме]   живце   (нерве)
изнервирати / нервирати, раздражити / раздраживати некога.

ИСИСАТИ
исисати / сисати [нешто] из прста (малог прста, прстију) измислити / измишљати нешто, тврдити, рећи / говорити нешто неосновано.

ИСКАКАТИ
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
искочити / искакати (скочити, изаћи, изићи / излазити, излетети) из коже разбеснети се, изгубити контролу над собом, моћ савладавања, избезумити се, планути у љутњи.

ИСКАЛИТИ
искалити / искаљивати жуч на [некоме, нечему] веома грубо поступити / поступати према некоме, с нечим, испољити / испољавати крајње негативан став према некоме, према нечему, погрдним речима напасти / нападати некога, нешто како би се дало одушка љутњи, гневу, бесу или неком свом незадовољству.

ИСКАЉИВАТИ
искалити / искаљивати жуч на [некоме, нечему] веома грубо поступити / поступати према некоме, с нечим, испољити / испољавати крајње негативан став према некоме, према нечему, погрдним речима напасти / нападати некога, нешто како би се дало одушка љутњи, гневу, бесу или неком свом незадовол>ству.

ИСКАПИТИ
искапити чашу до дна испити садржај чаше до краја, до дна.
попити / пити (испити / испијати, искапити) горку чашу проживети / проживљавати несрећу, имати неугодно искуство.
ИСКАТИ
тражити (искати) преко хлеба погачу тражити више него што треба, бити нескроман.
тражити (искати) хлеба преко погаче (над погачом) тражити више него што
треба, бити нескроман.
 
ИСКИДАТИ
искидати /   кидати   (покидати,   исећи   /   сећи)   [некоме]   живце   (нерве)
изнервирати / нервирати, раздражити / раздраживаги некога.

ИСКИДАТИ СЕ
искидати се жив 1. психички се измучити од великих брига, од секирације, од страха да се некоме није нешто лоше догодило. 2. преморити се од веома напорног рада, намучити се радећи.

ИСКИЈАТИ
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатносги.

ИСКИПЕТИ
пуцати (прскати, искипети / кипети, пренути) од здравља бити сасвим здрав, бити одличног здравља.

ИСКОЛАЧИТИ
исколачити (избечити, разрогачити / рогачити) очи погледати / гледати некога, нешто зачуђено, забезекнуто, збуњено (широм отворених очију).

ИСКОПАТИ
закопати (затворити, затрпати, затрти, ископати, угасити) [некоме, нечију] кућу истребити, затрти неку породицу.
ископати / копати [некоме] гроб уништити / уништавати, упропастити / упропаштавати некога.
ископати / копати јаму [некоме, под неким] припремити / припремати некоме зло, пропаст.

ИСКОРЕНИТИ
избрисати (збрисати, искоренити) [нешто] с лица земље
затрети, искоренити, истребити, потпуно уништити.

ИСКОСА
гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.

ИСКОЧИТИ
врагу из торбе искочити (скочити, утећи, побећи, испасти) вешто се спасити, извући из тешке ситуације; лукаво се снаћи у тешкој ситуацији.
да човек искочи из коже неподношљиво, неиздрживо, психички тешко подношљиво.
избити / избијати (доћи, искочити, испливати, пробити, уздићи се) на површину доћи / долазити до изражаја, постати / постајати важан, актуелан, истаћи се; изаћи / излазити на видело, разоткрити се / разоткривати се. искочити (испасти) ђаволу из торбе бити врло сналажљив, препреден.
 
искочити [некоме] из торбе бити веома сличан некоме, бити попут некога. искочити / искакати (скочити, изаћи, изићи / излазити, излетети) из коже разбеснети се, изгубити контролу над собом, моћ савладавања, избезумити се, планути у љутњи.
очи су [некоме] искочиле 1. избуљити очи од муке. 2. широм отворити очи од запрепаштења, чуђења, неверице.

ИСКРА
бацити / бацати искру у лагум (барут, прах) неопрезним по ступком изазвати
/ изазивати тешке последице, несрећу.
запалити искру дати почетни подстицај.
потпирити запретану искру поново разбуктати оно што се смирило, стишало. принети искру слами неопрезним поступком изазвати тешкс последице, несрећу.

ИСКРИВИТИ
искривити / кривити врат предуго чекати, ишчекивати да нско дође, дуго гледати када ће неко доћи, дуго гледати за неким.

ИСКРИВИТИ СЕ
искривити се као параграф повити се, имати лоше држап.е тела (о човеку).

ИСКРИВЉЕН
гледати (приказати / приказивати, одражавати се) <као> у кривом (искривљеном) огледалу искривљено, наопако, кри во, на погрешан начин. искривљено гвожђе вратити / враћати на своје место исправити / исправљати нечију грешку.

ИСКРСНУТИ
изникнути (изнићи, изаћи, изићи, појавити се, искрснути) као из земље
појавити се изненада, одједанпут, неочекивано.

ИСПАНУТИ
изаћи / излазити на глас (изићи, доћи / долазити, испасти, испанути) на глас постати познат, чувен по нечему, прочути се.

ИСПАСТИ
врагу из торбе искочити (скочити, утећи, побећи, испасти)
вешто се спасити, извући из  тешке ситуације; лукаво се снаћи у тешкој ситуацији.
изаћи (изићи, испасти) из форме не бити више способан за за пружање
сопственог максимума, не бити физички и психички спреман као раније, изгубити вољу и физичку и другу спремност.
изаћи (испасти) на добро срећно се завршити.
изаћи / излазити на глас (изићи, доћи / долазити, испасти, испанути) на глас постати познат, чувен по нечему, прочути се.
искочити (испасти) ђаволу из торбе бити врло сналажљив, препреден.
испаде [некоме] душа умрети, преминути.
испасти будала неспретним поступцима или речима оставити утисак будале, глупана, незналице.
 
испасти из комбинације бити изостављен из неког плана, посла.
поћи / полазити (испасти, ићи) [некоме нешто] за руком успети / успевати, имати успеха у нечему.

ИСПЕТИ СЕ
попети се (успети се, испети се) на високе степенице доспети до високог државног положаја, руководећег места.

ИСПЕЋИ
испећи / пећи занат овладати / овладавати послом, својом струком, усавршити се / усавршавати се у послу, постати / постајати мајстор, стручњак.

ИСПЕЋИ СЕ
испећи се жив бити у сталним неприликама, проблемима.

ИСПИЈАТИ
гутати (прождирати, испијати, јести) очима жељно, пожудно гледати. испити / испијати (попити / пити) [некоме] мозак учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишл.а, да изгуби здрав разум.
попити / пити (испити / испијати) чашу жучи доживети / дожи вљавати нешто
непријатно, мучно, тешко.
попити / пити (испити / испијати, искапити) горку чашу нро  живети / проживљавати несрећу, имати неугодно искуство.

ИСПИРАТИ
испирати уста <с> [неким] јавно говорити о туђим проблеми ма, оговарати, олајавати некога.
испрати / испирати (прати) [некоме] мозак наметнути / наме тати некоме
туђи начин размишљања, туђи вредносни систем.

ИСПИТ
пасти / падати на испиту не бити дорастао високим моралним мерилима, не оправдати / оправдавати очекивања.

ИСПИТИ
врана је [некоме] мозак (памет) попила (испила) не зна шта ради, није при себи, није при здравој памети.
испити (попити) смртну чашу преминути, умрети, издахнути.
испити чаши данце искапити, испити садржај чаше до краја, до дна, до последње капи.
испити чашу до дна преживети велико зло, несрећу.
испити / испијати (попити / пити) [некоме] мозак учиниги / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља, да изгуби здрав разум.
попити / пити (испити / испијати) чашу жучи доживеги / доживљавати нешто
непријатно, мучно, тешко.
попити / пити (испити / испијати, искапити) горку чашу проживети / проживљавати несрећу, имати неугодно искуство.

ИСПЛАЗИТИ
исплазити језик јако се уморити од ходања или трчања.
 
ИСПЛИВАТИ
изаћи (испливати, извући се) из дуга (из дугова) ослободити се дугова, вратити дуг (дугове).
избити / избијати (доћи, искочити, испливати, уздићи се) на површину доћи / долазити до изражаја, постати / постајати важан, актуелан, истаћи се; изаћи / излазити на видело, разоткрити се / разоткривати се.

ИСПОД
испод <сваког> нивоа 1. врло лош, слаб, безвредан. 2. врло лоше, слабо.
испод гласа тихо, полугласно, шапатом говорити или тихо певати. испод жита тајно, кришом, скривено од јавности, мучки, из потаје. испод чекића потпуно ново, некоришћено.

ИСПОКОЈ
за (у) покој (испокој) душе ради нечијег спасења након смрти, ради опроста грехова; за успомену на покојника (запалити свећу, пити, дати / давати нешто и сл.).

ИСПРАВАН
довести [нешто] у исправно стање поправити нешто.

ИСПРАВИТИ
исправљати / исправити криву Дрину покушати / покушавати решити оно што је немогуће, што превазилази нечије моћи, узалуд настојати да се исправи нека укорењена неправда, нелогичност и сл.

ИСПРАВЉАТИ
исправљати / исправити криву Дрину покушати / покушавати решити оно што је немогуће, што превазилази нечије моћи, узалуд настојати да се исправи нека укорењена неправда, нелогичност и сл.

ИСПРАЗНИТИ испразнити (изврнути) џеп дати, потрошити сав новац. испразнити (очистити) [некоме] џеп (џепове) измамити од некога новац, узети некоме новац.

ИСПРАТИ
испрати / испирати (прати) [некоме] мозак наметнути / наметати некоме туђи начин размишљања, туђи вредносни систем.

ИСПРАТИТИ
испратити [некога] на последњи (вечни] починак присуововати нечијој сахрани.
ИСПРЕБИЈАТИ
испребијати (пребити, премлатити, измлатити, претући и сл.) [некога] на мртво (пасје) име врло много, жестоко прстући некога.
 
ИСПРЕСТИ
сплести / плести (заплести / заплитати, разапети / разапињати, испрести / прести) мрежу (мреже) припремити / приире мати некоме замку; предузети / предузимати мере за ширем.е свог утицаја, своје моћи.

ИСПРУЖИТИ
отегнути (испружити, одапети) папке (папцима) погрд. умрети.
ИСПСОВАТИ
изгрдити / грдити (испсовати / псовати) [некога] на пасје име жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.
изгрдити / грдити (нагрдити, испсовати / псовати) [некога] на пасја кола
жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.

ИСПУСТИТИ
изгубити / губити (испустити / испуштати) [некога, нешто] из вида а. престати / престајати видети некога, нешто, не видети више некога, нешто. б. фиг. не узети / не узимати некога, нешто у обзир, не водити рачуна о нечему, сметнути / сметати с ума некога, нешто.
испустити (дати, предати) дух умрети, преминути.
испустити (пустити) споследњи (задњи)> дах умрети, издахнути, преминути. испустити [некога, нешто] из шака 1. олако испустити неку вредну ствар, не искористити прилику. 2. изгубити власт, контролу над нечим.
испустити душу умрети, преминути.
испустити узде из руку напустити строго васпитање детета, пустити детету да ради по својој вољи, како оно мисли и жели.
испустити / испуштати (пустити / пуштати) [нешто] из руку изгубити / губити
контролу, моћ над нечим, изгубити / губити нешто чиме се располагало, што је било у моћи.

ИСПУШТАТИ
изгубити / губити (испустити / испуштати) [некога, нешто] из вида а. престати / престајати видети некога, нешто, не видети више некога, нешто. б. фиг. не узети / не узимати некога, нешто у обзир, не водити рачуна о нечему, сметнути / сметати с ума некога, нешто.
испустити / испуштати (пустити / пуштати) [нешто] из руку
изгубити / губити контролу, моћ над нечим, изгубити / губити нешто чиме се располагало, што је било у моћи.
не испуштати   [некога,   нешто]   из   вида   а. нетремице, упорно гледати,
посматрати некога, нешто. б. пажљиво, стално пратити нечије кретање, мотрити на некога, нешто.

ИСТАЋИ
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / развијати, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију за нешто, повести / водити у борбу.

ИСТЕГНУТИ
истегнути душу намучити се радећи неки тежак, мучан посао.
 
ИСТЕРАТИ
измамити (натерати, истерати) [некоме] сузу из ока растужити, ражалостити некога до суза, учинити да неко заплаче.
истерати (извести)   [нешто]   на   чистину   (чистац)   разјаснити до   краја,
рашчистити, показати какво је заиста оно што је било нејасно, замршено. истерати (извести) ствар (ствари) на чистац (чистину) рашчистити, разјаснити оно што је нејасно, компликовано.
истерати душу [из  некога] намучити, измучити некога; пребити, премлатити
некога.
истерати ђавола [из некога] смирити, умирити некога.
истерати на чистац довести до краја, размрсити, разјаснити проблем. истерати / истеривати (терати) правду изборити се / борити се да се исправи неправда, да се утврди, докаже, расветли истина, правда.
истерати / терати (избити / избијати) бубице из главе чинити / чинити да се
неко уразуми, освести, опамети, да се ослободи необичних и луцкастих мисли. терати (истерати, протерати) <свој> ћеф вршити / извршити своју вољу, свој прохтев.

ИСТЕРИВАТИ
истерати / истеривати (терати) правду изборити се / борити се да се исправи неправда, да се утврди, докаже, расветли истина, правда.
истеривати мачку кроз димњак радити тежак посао без успеха, радити мучан
и узалудан посао.

ИСТИ
бити [с неким] на истој фреквенцији имати исте или веома сличне погледе, ставове с неким, добро се с неким слагати, разумети.
бити на један (исти) калуп бити једнак, идентичан, једнообразан.
бити на једну (исту) форму бити једнак, исти.
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).
вртети увек исту плочу говорити увек једно исто, понављати стално исту причу.
газити по истом трњу преживљавати исте животне тешкоће, имати исте проблеме, сусретати се с истим тешкоћама.
дувати (пухати) у једну (исту) тикву (рог, дудук) чинити, мислити исто што и
неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
дувати у једну (исту) тикву [с неким] делити с неким мишљење, тежити
истом циљу.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у исте дипле радити, почети радити у истом правцу с неким, бити истомишљеник. исти (један) ђаво једнако, исто, свеједно; иста ствар.
исти час одмах, сместа.
мерити истом (једном, једнаком) мером (аршином) примењивати иста мерила према некоме, према нечему, праведно судити, једнако оцењивати.
на грам исто потпуно исто, једнако.
 
на длаку исти сасвим исти.
на један (исти) калуп на исти начин, увек једнако; једнообразно.
наше (једне, исте) горе лист сународник, земљак, човек пореклом из наших крајева; истомишљеник; нешто наше.
о једном (истом) трошку уједно, истом приликом, узгред.
певати исту песму говорити, радити стално исто; остајати при својим ставовима.
пећи се на истој ватри проћи / пролазити кроз иста животна искушења, кроз
исте невоље, суочити се / суочавати се с истим проблемима.
спадати (ићи) у исти кош бити исте врсте, имати исте (обично лоше) особине, бити исте (обично мале) вредности.
стајати на истом темељу бити на истом становишту као и до тада, имати исто
мишљење о нечему, исти однос према нечему.
стрпати / трпати (бацити / бацати, метнути / метати, ставити / стављати) [некога, нешто] (све) у исту (једну) врећу (у исти џак, кош) поистоветити / поистовећивати нешто с нечим, изједначити / изједначавати неспојиво, сматрати истим оно што не иде заједно, различите ствари сматрати једнаким. у исти мах истовремено, уједно.

ИСТИНА
бити на истини а. бити на самрти, умирати. б. бити мртав.
заобилазити (обилазити) истину еуфем. лагати.
истини за вољу право говорећи, да будем искрен, треба призна ти, заиста. купити / куповати под готову истину прихватити / прихватати нешто као истинито, без провере.
оправити (отпремити / отпремати, послати / слати) [некога] Богу на истину
убити / убијати некога.
отићи (ићи, одлетети, вратити се, поћи) Богу на истину умрети, преминути. погледати / гледати истини у очи (лице) помирити се / мирити се с реалношћу (обично непријатном), суочити се с чињеницама, реално проценити ситуацију.
прокаљена истина непобитно утврђена истина.
скресати / кресати (казати, рећи) [некоме] истину у лице (у брк, у очи) рећи
/ говорити некоме истину отворено, без страха.
спремати се на истину очекивати сопствену смрт.
удаљити се / удаљавати се од истине еуфем. слагати / лагати.

ИСТИСНУТИ
истиснути [некоме] душу на грло усмртити некога дављењем, гушењем.

ИСТИЦАТИ
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / развијати, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију за нешто, повести / водити у борбу.

ИСТО
на длаку исто (једнако) сасвим исто.
 
ИСТРГНУТИ
истргнути (ишчупати) [некога, нешто] из срца престати мислити на некога, на нешто, заборавити некога, нешто.

ИСТРЕБИТИ
уништити / уништавати (истребити / истребљивати) [некога, нешто] огњем и мачем безобзирно, окрутно, силом, убијањем и паљењем, не бирајући средства, остављајући пустош уништити / уништавати некога / нешто.


ИСТРЕБЉИВАТИ
уништити / уништавати (истребити / истребљивати) [некога, нешто] огњем и мачем безобзирно, окрутно, силом, убијањем и паљењем, не бирајући средства, остављајући пустош уништити / уништавати некога / нешто.

ИСТРЕСАТИ
истресати (растресати) гаће [над неким, на некога] искаљивати се над неким, неоправдано искаљивати бес на некоме, давати себи одушка вербално малтретирајући слабијег, потчињеног.

ИСТРЗАТИ
извући / извлачити (истрзати, отргнути) [некоме] асуру (хасуру) преварити
/ варати некога.

ИСТРЕСТИ
истрести [нечији] џеп измамити од некога новац, узети некоме новац.

ИСТРЉАТИ
натрљати (истрљати, натрти, протрљати, обрисати / брисати, убрисати) [некоме] нос укорити, изгрдити некога, очитати некоме лекцију.

ИСТРЧАВАТИ
трчати (истрчавати, истрчавати се) као ждребе пред руду (рудо) бити непромишљен, брзоплет, лакомислено улазити у незгодне ситуације.

ИСТРЧАВАТИ СЕ
трчати (бежати, истрчавати се, ићи) пред руду (рудо) непотребно, пре других, пре времена уплитати се у нешто.
трчати (истрчавати, истрчавати се) као ждребе пред руду (рудо) бити
непромишљен, брзоплет, лакомислено улазити у незгодне ситуације.

ИСТУПИТИ
иступити / тупити зубе говорећи изрећи много речи узалуд, без ефекта.

ИСТУЋИ
истући (премлатити, измлатити, пребити, претући, изударати) [некога]
<тако> да не зна како се зове жестоко премлатити некога.
истући / тући (бити, измлатити / млатити, пребити, изударати) [некога] као вола у купусу немилосрдно, јако истући / тући некога.
 
ИСУКАТИ
просути (исукати) [некоме] црева пробости некоме стомак.

ИЋИ
<пловити (ићи)> пуним једрима деловати свом снагом, кретати се највећом брзином; постизати велике успехе.
бити (налазити се, ићи) [некоме] за петама следити некога, пратити некога у стопу, не пуштати некога из вида.
дати [некоме] што га иде казнити некога за оно што је урадио, осветити се некоме.
држати корак (ићи) с временом бити савремен, напредан, прихватати савремене ставове, обичаје, погледе на живот и сл.
иде (кренуло је) као подмазано иде врло лако, напредује без проблема, без застоја, све тече глатко.
иде (лети, прође, шири се) глас говори се, прича се.
иде (удара) [некоме] вода на уста осећати жељу за јелом (обично кад се види или осети укусно јело); осећати неодољиву жељу за нечим.
иде [некоме, нечему] [нешто] у прилог нешто је некоме, нечему од користи,
погодује некоме, нечему, нешто придоноси уверљивости, веродостојности неке тврдње, информације и сл.
иде [нешто] као шећер одлично се нешто продаје, тражено је као роба.
иди до <сто> ђавола губи се, нестани, бежи ми с очију.
иди ми дођи ми 1. неорганизовано, лоше, без икаквог реда, којекако. 2. свашта, штошта, бог те пита шта.
ићи (вући се) с ноге на ногу ићи врло полако, без журбе, корак по корак.
ићи (долазити) с гаћама на штапу материјално пропасти, остати без игде ичега, изгубити сву имовину; наћи се у невољи.
ићи (доћи) [некоме] празних руку доћи код некога у посету без поклона.
ићи (доћи) мечки на рупу упасти у клопку, наћи се у невољи, неприлици, изложити се / излагати се опасности.
ићи (доћи, долазити) на жалост ићи на изјаву саучешћа у кућу умрлог.
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.
ићи (кретати се) као корњача ићи веома споро, вући се.
ићи (лепити се) као пчела (пчеле) на мед ићи, хрлити с одуше вљењем на нешто, одушевљавати се нечим, грабити се за непгго.
ићи (отићи) до ђавола пропасти / пропадати.
ићи (отићи, поћи) у крпе отићи / ићи у кревет, на спавање.
ићи (отићи / одлазити) на бубањ материјално пропасти, досие ти на јавну лицитацију, бити на јавној продаји, дражби.
ићи (пасти) на [нечију] душу бити одговоран за неки лош, погрешан поступак,
за грешку, пропуст, бити део нечије одговорности.
ићи (потуцати се, пребијати се) од немила до недрага ићи на све стране, од места до места, од једног до другог безусмсшмо тражећи помоћ, излаз из проблема, тешкоћа.
ићи (поћи) кривим (рђавим, лошим, злим) путем живети, почети живети неморално, порочно.
ићи (поћи) с [неким] и у гору и у воду ићи било куда, без обли ра на опасности.
 
ићи (поћи, кренути) [нечијим] стопама угледати се на мекога, ићи нечијим животним путем, строго се придржавати нечијег учења, нечијих ставова, прихватити нечије мишљење, станоие, погледе као своје.
ићи (поћи,  селити  се)  трбухом  за  крухом  ићи,  отићи  за  зарадом,  за
средствима за живот, напустити завичај у потрази за послом.
ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.) као мува без главе ићи, поћи и сл. сметепо, смушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у вел и кој журби.
ићи (преносити се, ширити се, ходати) од уста до уста (из уста у уста, с уста у уста) преносити се усменим путем, од једног човека до другог.
ићи (пробијати) главом кроз (кроза) зид покушавати остварити нешто веома тешко, скоро немогуће, покушавати спровести своје намере упркос изузетно тешко савладивим препрекама.
ићи (продавати се) као алва (халва) веома се добро продавати.
ићи (радити) [некоме] уз нос терати некоме инат, пркосити некоме, радити против нечије воље.
ићи (тећи) као по лоју (као лојем подмазано) ићи, одвијати се лако, глатко, без потешкоћа.
ићи (ударати) [некоме] на живце (нерве) нервирати, живцирати некога,
изазивати нервозу код некога.
ићи (ходати) као по јајима врло пажљиво, обазриво ходати, пазити да се при ходу не згази чврсто на тло.
ићи (ходати, кретати се) по оштрици ножа (бријача, бритве) бити, налазити
се у непосредној опасности, излагати се опасности.
ићи [на некога] ђоном безобзирно нападати некога, бескрупулозно се супротстављати некоме.
ићи [некоме нешто] од руке обављати неки посао спретно, успешно, с лакоћом, бити талентован за неки посао.
ићи [некоме] на јетру нервирати, иритирати некога.
ићи [некоме] низ длаку повлађивати, ласкати, угађати некоме; не противречити некоме.
ићи [некоме] уз длаку пркосити некоме, радити супротно очекивања или
нечије воље.
ићи [нечијим] трагом угледати се на некога, ићи нечијим животним путем, строго се придржавати нечијег учења, нечијих ставова, прихватити нечије мишљење, ставове, погледе као своје.
ићи апостолски ићи пешице.
ићи до краја има потпун сексуални однос (који укључује пенетрацију).
ићи змији на рупу (у грло) срљати у очигледну опасност.
ићи из руке у руку ићи, прелазити од једног до другог, мењати власника, корисника.
ићи као гуска (гуске) у магли (у маглу) без плана, без циља, насумице, на
срећу;	упуштати	се	у	послове,	односе,	пројекте	непромишљено, неприпремљено, без ваљаних информација, ићи на несигурно и неодређено. ићи као на ватру добро се продавати, бити тражен (о роби).
ићи као на чудо 1. ићи негде с великим интересовањем. 2. ићи негде у великом броју.
ићи као по трњу ићи веома опрезно.
ићи као разбијена војска ићи у нереду (о мноштву људи).
 
ићи као стока на кланицу (клаоницу) срљати у пропаст, ићи у смрт без отпора.
ићи на добро повољно се развијати; слутити на добро, давати разлога за
веровање да ће на крају бити како треба.
ићи на све или ништа ризиковати, рескирати.
ићи на срећу уздати се у случај.
ићи натрашке назадовати, погоршавати се.
ићи низбрдо погоршавати се, назадовати, пропадати.
ићи од врата до врата ићи од једне до друге установе, од једног до другог места.
ићи од куће до куће скитати, шврљати, лутати.
ићи од руке до руке ићи, прелазити од једног до другог, мењати власника, корисника.
ићи раковим корацима назадовати, кретати се уназад.
ићи с духом времена бити савремених схватања, прихватати савремене ставове, обичаје и сл.
ићи с кокошима (кокошкама) спавати (у кревет) легати већ са првим мраком, врло рано легати.
ићи са (од) зла на горе бивати све горе, стално се погоршавати, падати све
ниже.
ићи својим путем 1. живети, радити, поступати у складу са својим уверењима, начелима. 2. не мешати се у туђе послове, гледати своја посла.
ићи у корак [с неким, с нечим] не заостајати за неким или нечим, ићи упоредо
с неким или нечим; остати на истом нивоу с неким или с нечим.
кола иду (су кренула, кренуше, су пошла, пођоше, обрнуше) [некоме] низ брдо (низа страну, стрмо) пошло је наопако, по злу, почети пропадати (материјално, морално).
не иде (није ишло) [некоме нешто] у (под) рачун не иде (није ишло) некоме
нешто у прилог, нешто није (није било) повољно за некога, нешто није (није било) у складу с нечим.
не иде ми у главу а. не могу да поверујем да је то истина. б. тешко схватам.
не иде та чизма на ту ногу није свако за сваки посао, неко није способан за неки посао.
нек иде у дупе (гузицу) одустајем од тога, баш ме брига за то, нека иде
дођавола, дижем руке од тога.
отићи (ићи, одлетети, вратити се, поћи) Богу на истину умрети, преминути. отићи / ићи (одбити се / одбијати се, ускочити / ускакати, одметнути се / одметати се) у гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке. отићи / ићи на страну извршити / вршити велику или малу нужду.
отићи / ићи у бестрагију отићи / ићи у непознато, врло далеко; нестати. пливати (ићи, пловити и др.) против струје не прихватати конвенционална правила понашања, радити, понашати се супротно од већине, противити се мишљењу, ставовима већине или људи на власти.
повијати се (окретати се, ићи) како ветар дува поступати, управљати се,
мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.
повијати се (окретати се, ићи) према ветру поступати, управљати се, мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.
 
поћи / полазити (испасти, ићи) [некоме нешто] за руком успети / успевати, имати успеха у нечему.
скитати (скитати се, лутати, вући се, ићи) као глува кучка (куја) ићи без
циља, тумарати.
спадати (ићи) у исти кош бити исте врсте, имати исте (обично лоше) особине, бити исте (обично мале) вредности.
ствари иду (крећу се) својим током све се одвија на уобичајен иачин, онако како је предвиђено.
трчати (бежати, истрчавати се, ићи) пред руду (рудо) непогребно, пре других, пре времена уплитати се у нешто.
трчати (ићи, јурити) за <сваком> сукњом бити женскарош, освајати жене. ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.
ходати (ићи) као по води ходати несигурно.
ходати (ићи) на прстима кретати се, ходати тихо, опрезно.

ИШЧЕЗНУТИ
изгубити се (ишчезнути, нестати, отићи) с видика не бити више видљив, не видети се више.
ишчезнути (нестати) с лица земље нестати без трага, изгубити се.

ИШЧУПАТИ
извући (ишчупати) [некоме] уши физички казнити некога (обично децу). истргнути (ишчупати) [некога, нешто] из срца престати мислити на некога, на нешто, заборавити некога, нешто.

JAБУКА
бити <црвен> као јабука имати румен тен, бити свеж у лицу, изгледати здраво.
дати јабуку за јабуку 1. дати дар за дар. 2. вратити мило за дра: о, узвратити истом мером.
габрањена јабука ствар која се не сме дирати или о којој не тре6а говорити, табу.
Јагристи <у> зелену (киселу) јабуку упустити се у решавање тешког, обимног, ризичног задатка, прихватити се незахвална посла.
када роди јавор јабукама ннкад.
сабирати (збрајати, мешати) крушке и јабуке спајати потпуно различите ствари, мерити истом мером оно што није чињеница истог реда.

ЈАБУЧИЦА
душа стиже [некоме] до јабучице преморити се; тешко дисати од умора, задихати се.

ЈАВА
ни трага <ни гласа (јава)> од [некога, нечега] нема никаквих информација, ништа се не зна о некоме, о нечему, нема никаквих вести од некога.

ЈАВАН
јавна (продајна, шарена) жена проститутка.
 
ЈАВИТИ СЕ
показати се / показивати се (јавити се / јављати се, појавити се / појављивати се) у свој својој голотињи разоткрити се, показати своју духовну или моралну беду, незнање.

ЈАВЉАТИ СЕ
показати се / показивати се (јавити се / јављати се, појавити се / појављивати се) у свој својој голотињи разоткрити се, показати своју духовну или моралну беду, незнање.

ЈАВНИ
јавна девојка проститутка.
јавна тајна оно што се зна, што је многима познато иако није званично, формално објављено, саопштено, потврђено.

ЈАВНОСТ
наћи се / налазити се (бити) под лупом <јавности> бити критички посматран, праћен, бити строго контролисан.

ЈАВОР
када роди јавор јабукама ннкад.

ЈАГАЊАЦ
и вук сит (вуци сити) и овце (козе, јагањци, стадо) на броју сви су задовољни, свима је по вољи, нађено је компромисно решење, супротности су доведене у сагласност.
ЈАГОДА
<као> грлом у јагоде без претходне припреме, неспремно, непромишљено.
као була у јагоде неспреман, неприпремљен.

ЈАД
биће триста јада десиће се нешто лоше, биће зло и наопако
досетити се (осетити се, довити се) <своме> јаду схватити о чему се ради, схватити да се догодила или да предстоји несрећа,
на једвите јаде после много напора, с великом муком, једва.
ни по (пола) јада не би била велика штета, ништа посебно, то је ситница, због тога се не треба бринути.
шака јада 1. ситан и слаб човек, нешто ситно и слабо; беда. 2. мали, незнатан
број људи.

ЈАДАН
бити зле (црне, худе, јадне, лоше, рђаве, слабе) среће бити крло несрећан.
у зло (јадно, јадна) доба у невреме, у погрешно време; прекасно, једваједном.

ЈАДАЦ
споља гладац, <а> изнутра јадац наоко добар, квалитетан, а у ствари лош, неквалитетан.
 
ЈАЈЕ
бити сличан (налик) [некоме, нечему] као јаје јајету биги веома сличан некоме, нечему, бити скоро идентичан с неким, с нечим.
држати (пазити) као јаје на длану држати, пазити с највећом пажњом, врло
брижљиво.
ићи (ходати) као по јајима врло пажљиво, обазриво ходаги, пазити да се при ходу не згази чврсто на тло.
личити (сличити, наликовати) [некоме, нечему] као јаје јајету бити веома
сличан некоме, нечему, бити скоро идентичан с неким, с нечим.
подметнути / подметати [некоме] кукавичје јаје у гнездо
свој проблем пребацити / пребацивати на другога, укључити / укључивати другога у решавање сопственог проблема, насамарити некога.
пуна је [некоме] кућа као јаје бити богат, имућан, живети у изобиљу.
тражити длаку у јајету бити ситничав, цепидлака, тражити и најмањи недостатак.
хладити јаја жарг. мало радити на комотном послу, одмарати се.

ЈАК
бити јак на зубу бити причљив, говорљив, језичав.
бити јак на перу бити добар писац, писати добрим стилом.
бити јаке петље бити храбар, смео, одважан.
закон јачега право силе, јачи одређује законе и он је увек у праву. имати добре (јаке, челичне) живце (нерве) владати собом, имати јаку контролу над собом, бити сталожен.
имати јаке (добре) лактове знати се гурати, пробијати кроз живот, заузети уносан положај не бирајући средства.
јак (снажан) као медвед врло јак, снажан (о човеку).
јак као земља изузетно јак.
јака тачка позитивна особина, добра страна.
тврд (јак) као гвожђе врло отпоран, издржљив.
човек јаке кичме карактерна особа, онај који је спреман да брани своја уверења и ставове.

ЈАМА
гурнути (турнути) [некога] у јаму отерати некога у смрт. доћи (доспети) из јаме у рупу из лоше ситуације доћи у још гору, са зла на горе. завалити јаму утолити глад.
ископати / копати јаму [некоме, под неким] припремити / припремати некоме зло, пропаст.
ноге су [некоме] над јамом бити близу смрти, бити на самрти.

ЈАРА
баба јара очева маћеха

ЈАРАМ
збацити (стрести, скинути и сл.) јарам <са себе> ослободити се ропства, нечије власти.
упрегнути [некога] у јарам присилити некога да ради неки посао.
 
ЈАРАЦ
дерати свога јарца стално радити, причати једно исто. дерати се као јарац
викати, дерати се из све снаге, што је могуће јаче.
мусти јарца над решетом (у решето) радити узалудан, бескористан посао.

ЈАРЕ
јаре је на клади чињенице су очигледне, докази су изнети, предочени.
миран као јаре ирон. несташан, живахан.

ЈАСАН
јасно као дан потпуно јасно, очигледно, несумњиво. јасно као сунце потпуно јасно.

ЈЕ
је ли [неко, нешто] чему? вреди ли?

ЈЕД
пући / пуцати (праснути, попуцати и сл.) од једа 1. изнервирати се, бити веома љут. 2. завидети некоме.

ЈЕДАН
бити (стајати) једном ногом у гробу бити врло стар и(ли) болестан, бити пред смрт, бити на самрти.
бити <као> једна душа слагати се с неким у свему, мислити и осећати исто,
живети у слози.
бити једна крв и једно млеко имати истог оца и мајку.
бити једно за друго одговарати једно другом.
бити једно тело и једна душа а. живети с неким у слози и љубави. б. имати врло сличне ставове, жеље, мисли с неким.
бити на један (исти) калуп бити једнак, идентичан, једнообразан.
бити на једну (исту) форму бити једнак, исти.
бити на једну воду бити особењак, ексцентрик.
Бог свети (један, сам) зна не зна се, нико не зна, непознато је.
дисати једном душом слагати се с неким у свему, мислити и осећати исто, живети у слози.
дувати (духати) у један дудук у потпуности се слагати с неким, мислити исто
као и неко други.
дувати (пухати) у једну (исту) тикву (рог, дудук) чинити, мислити исто што и неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
дувати у једну (исту) тикву [с неким] делити с неким мишљење, тежити
истом циљу.
жива (цела <једна>) енциклопедија веома образован човек, онај који има велико знање из различитих области, онај који много зна.
за (у) трен ока врло брзо, у једном тренутку, одједном; одмах.
зажмурити (зажмирити, прижмирити) на једно око (једним оком, на два ока) намерно не уочити / уочавати нешто, не желети видети нешто, правити се невешт, не желети се суочити са чињеницама.
и (за) једну јоту имало.
 
из једнога гласа говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
исти (један) ђаво једнако, исто, свеједно; иста ствар.
један корак до (од) [нечега] врло близу, у непосредној близини.
један лист са горе сународник, земљак, човек пореклом из наших крајева; истомишљеник; нешто наше.
један нула за [некога] неко је у праву, нечији аргументи су јачи, убедљивији. једним гласом говорећи истовремено, надвикујући се;  сложно; једногласно, једнодушно. једним словом укратко, јасно, концизно.
једним ударцем <убити> две муве једним потезом, једном лкцијом постићи двоструку корист; истовремено обавити два иосла.
једно време привремено.
једно другом до увета (ува, ушију) која су блиска по узрасту, која су рођена у кратком временском размаку, убрзо једно за другим (о деци).
једног <лепог> дана једном, једном приликом.
једном речју укратко, да не дужим, да скратим.
мерити истом (једном, једнаком) мером (аршином) примењивати иста мерила према некоме, према нечему, праведно судити, једнако оцењивати.
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не
придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на (кроз) једно уво унутра, на (кроз) друго напоље не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на један (исти) калуп на исти начин, увек једнако; једнообразно.
на један хитац одједном.
на једно уво чути (примити), на друго пустити не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
наше (једне, исте) горе лист сународник, земљак, човек пореклом из наших крајева; истомишљеник; нешто наше.
немати <једне, треће, четврте, све> даске <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
немати <једну, трећу, четврту> даску <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
ни <једне> јоте нимало, ни у најмањој мери.
ни за (једну) јоту нимало, ни у најмањој мери.
није (нема) ни на (за) <један> зуб сасвим је мало, недовољно је; то је ситница, то је незнатан посао, задатак.
о једном (истом) трошку уједно, истом приликом, узгред.
од <једног> динара направити два (пет) бити врло успешан у послу, у обртању, у оплодњи капитала.
скакати с једног краја на други без реда, испретурано, неповезано говорити,
причати.
слушати једним уветом а. кришом слушати, пратити шта неко говори, прича. б. незаинтересовано, непажљиво, растресено слушати.
слушати на једно уво а. кришом слушати, пратити шта неко говори, прича. б.
незаинтересовано, непажљиво, растресено слушати.
спавати на једно уво спавати опрезно, имати лак сан стрепећи од нечега. ставити / стављати све на једну карту ризиковати ставивши / стављајући све на једну могућност, на једну страну, одлучити се / одлучивати се за последње средство, могућност.
 
стрпати / трпати (бацити / бацати) све у један лонац помешати све заједно, не правити разлику међу стварима.
стрпати / трпати (метнути / метати, ставити / стављати) <све> у исту (једну) врећу (исти џак) изједначити / изједначавати некога с неким, нешто с нечим, различите ствари сматрати једнаким.
стрпати / трпати све на (у) једну гомилу различите ствари сматрати за
једнаке, не узимати у обзир разлике које међу нечим постоје.
у један (очни) трен врло брзо, зачас, за врло кратко време, одмах.
у један глас говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
у један мах одмах, одједном.
у један трен врло брзо, у једном тренутку, одједном; одмах.
у једном гласу говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
у једном даху одједном, без прекида. у једну реч укратко.
фали (недостаје, мањка) [некоме] <једна, покоја, трећа> даска (дуга) <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
час једно час друго без реда, насумично.

ЈЕДВА
<једва> саставити / састављати (везати / везивати) крај с крајем једва, с муком обезбедити / обезбеђивати основна средства за живот, живети тешко, у сиромаштву, у новчаној оскудици.
јед ва с душом 1. тешко болестан, једва жив, на измаку животних снага,
изнемогао, онемоћао. 2. веома уплашен, престрављен.
једва се држати на ногама бити веома уморан, осећати се слабо, једва стајати (од умора, од поспаности, од болести, од старости).

ЈЕДВИТИ
на једвите јаде после много напора, с великом муком, једва.

ЈЕДНАК
бити раван (једнак) нули бити безвредан, бескористан, безначајан, рђав. вратити  /	враћати  (узвратити  /	узвраћати,	одвратити	/ одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).
мерити истом  (једном,  једнаком)  мером  (аршином)  примењивати иста
мерила према некоме, према нечему, праведно судити, једнако оцењивати. мерити једним (истим, једнаким) аршином примењивати једнака мерила према свима, праведно судити.

ЈЕДНАКО
на длаку исто (једнако) сасвим исто.

ЈЕДРО
спловити (ићи)> пуним једрима деловати свом снагом, кретати се највећом брзином; постизати велике успехе.
 
ЈЕЗИК
без длаке на језику отворено, без устручавања, без икаквих обзира, смело (рећи, говорити).
бити [некоме] на језику бити предмет нечијег разговора, оговарања.
бити брз најезику бити брзоплет, непромишљен у говору, рећи, одговорити без размишљања.
бити дуга (дугачка) језика бити брбљив, радо оговарати друге, превише говорити.
бити сладак на језику бити слаткоречив, умети се улагивати се, лепим речима прикрити своје намере.
вући / повући (потегнути / потезати) [некога] за језик навести / наводити, изазвати / изазивати некога да каже оно што није желео, намеравао, оно што не треба.
држати језик за зубима (иза зуба) ћутати; суздржавати се од говорења (из
страха, опреза и сл.), пазити на своје речи.
душа је [некоме] на језику бити на самрти, умирати; бити тешко, неизлечиво болестан.
зао (поган) језик онај који оговара, клевеће, олајава друге. заплитати (заплетати, плести, мешати) језиком нејасно, несигурно говорити, муцати. зли (погани) језици онај који оговара, клевеће, олајава друге.
имати (носити) тајну под језиком ћутати, не одати / не одавати се.
имати дуг (дугачак) језик бити брбљив, радо оговарати друге, превише говорити.
имати оштар језик директно, без увијања говорити обично неугодне истине.
исплазити језик јако се уморити од ходања или трчања.
језик за зубе! разг. ућути! умукни!
језик се [некоме] развезао (одрешио, раздрешио) добити вољу за разговор; почети много причати.
ломити језик 1. тешко говорити. 2. с муком, с напором изговарати речи страног језика, лоше се изражавати на страном језику.
наћи / налазити (пронаћи / проналазити) [с неким] заједнички језик
споразумети се / споразумевати се, договорити се / договарати се.
немати длаке на језику не устручавати се изнети своје мишљење; отворено, без устручавања, без икаквих обзира рећи, говорити.
превалити (претурити) [нешто] преко језика изговорити нешто с муком, нерадо, устежући се.
пружити / пружати (пустити / пуштати) језик распричати се, брзо и много говорити; слободно говорити о ономе што може имати нежељене последице. разнети / разносити на језике (по језицима) [некога] оговарати некога, пронети / проносити гласине о некоме.
сврби [некога] језик желети нешто рећи што је обично боље прећутати.
ставити (метнути) [некоме] катанац на уста (језик) не дозволити, забранити некоме да говори, натерати, присилити некога да ћути.
увући [некоме] језик у уста принудити, присилити некога да ућути.
увући језик <у уста> престати говорити, ућутати.
угристи језик 1. рећи што не треба; покајати се, зажалити због изговореног. 2. нагло ућутати (да се не би рекло нешто непромишљено).
угристи се (ујести се) за језик (усну) 1. рећи што не треба; покајати се,
зажалити због изговореног. 2. нагло ућутати (да се не би рекло нешто
 
непромишљено), тргнути се и не довршити започети исказ схвативши да је неумесан, неугодан и сл.
узалуд (бадава) тупити језик узалуд говорити, упразно, бескорисно говорити. уста има, језик нема [неко] а. ћутати, не говорити; не бити причљив, врло мало говорити, бити шкрт на речима. б. некоме се може поверити тајна, пред неким се може говорити о поверљивим стварима јер о њима неће причати. утоплити језик престати говорити, ућутати.

ЈЕЗИЧАК
бити језичац (језичак) на ваги (вази) бити пресудни, одлучујући чинилац, фактор.
играти језичца   (језичка)   на   ваги   (кантару)   бити пресудни, одлучујући
чинилац, фактор.

ЈЕЗИЧАЦ
бити језичац (језичак) на ваги (вази) бити пресудни, одлучујући чинилац, фактор.
играти језичца   (језичка)   на   ваги   (кантару)   бити пресудни, одлучујући
чинилац, фактор.

ЈЕК
у пуном јеку у пуној мери, у пуном замаху, на највишем степену развоја.

ЈЕСТИ
гутати (прождирати, испијати, јести) очима жељно, пожудно гледати. добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, гутати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, тучен / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
једе као да је из (од) глади утекао халапљиво јести.
једу га (је, их) црви умро је (умрла је, умрли су), у грббу је (у гробу су).
јести (брисати, млатити) као мећава врло брзо и халапљиво јести.
јести (гристи) камен тешко живети, злопатити се, живети у великој оскудици, сиромаштву.
јести [с неким] со и хлеб живети с неким у заједници; живети с неким у слози
и пријатељству.
јести бунике (буника) бити луд, неразуман, шашав.
јести врућу (врелу) кашу налазити се у тешкој, опасној, неугодној ситуацији.
јести горак хлеб тешко живети, тешко зарађивати за живот. јести да <све> пуца за ушима (иза ушију) јести халапљиво, ждерати. јести за двојицу много јести.
јести за двојицу (тројицу) имати изузетно велики апетит, јести преко мере, моћи врло много јести.
јести као врабац врло мало јести.
јести као гладна ала халапљиво, прождрљиво јести
јести као гладна година јести халапљиво.
јести као птица (птичица) јести врло мало.
као да [неко] три дана није јео врло гладан, изгладнео.
лези хлебе (хлебу), да те једем ленштина, нерадник.
најести се буника (јести бунике) бити луд, блесав, изгубити моћ расуђивања.
 
ни лук (лука) јео, ни лук (ни луком, ни на лук) мирисао (воњао) немати с нечим никакве везе, не бити уплетен у нешто, не знати о чему се ради; правити се да се с нечим непријатним, ружним нема никакве везе.
појести / јести луде гљиве (лудих гљива) полудети, не бити при себи,
ненормално се понашати.
туђим зубима (на туђе зубе) <хлеб> јести живети од зараде другога, сам не привређивати, бити издржаван.
у зноју лица свога јести хлеб зарађивати за живот напорним властитим
радом.

ЈЕТРА
ићи [некоме] на јетру нервирати, иритирати некога.

ЈОВО
<хајде> Јово наново све испочетка (почети).

ЈОТА
и (за) једну јоту имало.
метати (стављати) тачку на јоту обављати посао крајње систематично, педантно, обично инсистирајући на неважним ситницама.
ни <једне> јоте нимало, ни у најмањој мери.
ни за (једну) јоту нимало, ни у најмањој мери.

ЈОШ
<још> капље [некоме] млеко из (с) уста бити сувише млад и неискусан.
земља још [некога] држи још је жив.

ЈУЖЊАЧКИ
човек јужњачке (вреле, вруће, жестоке) крви темпераментна особа.

ЈУНАК
момак (девојка, човек, јунак) од ока леп, наочит, храбар момак (девојка, човек, јунак).

ЈУНАЧКИ
приупитати (питати, упитати) [некога] за <јуначко> здравље 1. поздравити се / поздрављати се с неким, разменити / размењивати уобичајене фразе, питања при сусрету. 2. ирон. запретити / претити некоме осветом; насрнути на некога, напасти некога.

ЈУРИТИ
бежати (одјурити / јурити, долетети, улетети, полетети, утрчати, дотрчати, трчати и сл.) <као> без душе избезумљено, великом брзином, тешко дишући. ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.) као мува без главе ићи, поћи и сл. сметено, смушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у великој журби.
јурити (гонити) ветар радити узалудан, непотребан, јалов посао.
јурнути / јурити (отрчати / трчати, бежати и сл.) као без главе брзо, сметено, у паници.
 
побећи / бежати (јурити и сл.) главом без обзира побећи / бежати великом брзином, у највећој журби, у паничном страху, не осврћући се.
трчати (ићи, јурити) за <сваком> сукњом бити женскарош, освајати жене. трчати (јурити) као зец врло брзо трчати.

ЈУРНУТИ
јурне (удари) [неком] крв у главу (образе) узбудио се, узнемирио се, постао је раздражљив, поцрвенео је од беса или узбу1)ења.
јурнути / јурити (отрчати / трчати, бежати и сл.) као без главе
брзо, сметено, у паници.

ЈУТРО
од јутра до мрака цео дан, од јутра до вечери, непрекидно, без престанка.
одјутра до сутра цео дан (и ноћ), непрекидно, без престанка.

ЈУЧЕ
не бити од јуче не бити наиван, неискусан, имати животног искуства, имати дуг век.

КАБАО
лије (пада, пљушти) као из кабла пада јака киша, велики је пљусак, пада у великим млазевима, обилно.

КАБАНИЦА
кошуља је [некоме] ближа (преча) од капута (кабанице, хаљине) 1. свој род је ближи, пречи од туђина. 2. свако је себи најпречи, свако прво брине о себи. окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) кабаницу према (по, проти) ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.
скројити [некоме] кабаницу осветити се некоме,урадити неко ме оно што је заслужио.
КАД(А)
бог те питај (пита) када (шта, колико, како, зашто и др.) не зна се када (шта, колико и др.).
кад (ако) [нечија] буде горња када, ако неко добије власт, када, ако дође на
власт.
кад је Бог по земљи ходао (ходио) 1. врло давно, у давно доба. 2. у златна времена, у време када се много боље живело, у доба благостања.
кад на врби роди грожђе никада.
када роди јавор јабукама ннкада.
кад-тад (када-тада) пре или касније, било кад, ипак једном, колико год се чекало.
немати када немати времена.

КАДАР
бити кадар стићи и утећи бити сналажљив у различитим ситуација.

КАДИТИ
окадити / кадити [некоме] тамјаном ласкати некоме.
 
КАЗАТИ
казати (рећи, судити) по души казати, говорити искрено, праведно, онако како јесте.
није ни гавран црн колико <га> кажу не мора неко бити онако лош, не мора
нешто бити онако лоше, тешко, неугодно колико се претпоставља, сматра. нико [некога] није шибао (био, тукао) по ушима <да уради (учини, каже) [нешто]> нико некога није терао, нико није тражио од некога да учини нешто, неко је нешто учинио својом вољом, без принуде.
одговорити / одговарати (рећи, казати, одвратити, опалити и сл.) као из пушке (топа) одговорити / одговарати, рећи без оклевања, одмах, сместа, без размишљања, с великом сигурношћу, увереношћу.
показати / показивати (уперити / упирати, упрети, казати / казивати) прстом (прстима) на (у) [некога, нешто] узети / узимати некога, нешто као негативан пример, причати, говорити о некоме због нечега (обично лошег, негативног, ружног), извргнути / извргавати некога руглу због нечега.
рекла-казала непоуздано обавештење, трачеви, наклапање, измишљотине. рећи (казати) [некоме нешто] на (у) уво рећи некоме нешто у поверењу, поверити некоме тајну, рећи некоме нешто као тајну, рећи нешто некоме тако да други не чују, шапнути.
рећи (казати, бупнути, бубнути, лупити) и остати жив изре1ш будалаштину,
велику глупост (обично несвесно).
рећи / говорити (казати) [некоме нешто] у очи рећи / говорити отворено, без околишања, без страха.
рећи / говорити (казати) као човек човеку рећи / говорити искрено, отворено,
без задњих мисли.
рећи / говорити (казати, скресати) [некоме нешто] у брк <и у браду> рећи некоме нешто отворено, директно, без увијања, Г>ез околишања.
рећи / говорити (казати, скресати / кресати) [некоме] истину у лице (у брк,
у очи) рећи / говорити некоме истину отворено, без страха.
рећи / говорити (казати, скресати / кресати) [некоме] у лице отворено, без околишања, без устручавања рећи / говорити некоме о непријатним стварима. рећи (казати) своје (своју) рећи своју одлуку, изнети своје мишљење, саопштити оно што се имало рећи, рећи све што се хтело.

КАЗИВАТИ
показати / показивати (уперити / упирати, упрети, казати / казивати) прстом (прстима) на (у) [некога, нешто] узети / узимати некога, нешто као негативан пример, причати, говорити о некоме због нечега (обично лошег, негативног, ружног), извргнути / извргавати некога руглу због нечега.

КАИШ
женити [некога] каишем тући некога каишем.
скинути / скидати (сећи, дерати) [некоме] каише с леђа снажно ударити / ударати, претући некога.
стегнути / стезати (притегнути / притезати) каиш почети / почињати живети скромније, штедети, одрицати се многих ствари.
ударити [некоме] каиш преварити некога, подвалити некоме.
 
КАЈГАНА
коштати (стајати) [некога] као светог Петра кајгана коштати некога врло скупо.

КАЈМАК
покупити / купити (скинути / скидати, побрати / брати) кајмак имати највише користи од свих, узети / узимати оно што је најбоље.

КАКАВ
богзна како (какав, колики, колико, који, шта) (обично у негацији) за истицање квалитета, количине, интензитета.
знати одакле (откуда, с које стране, који, какав) ветар дува (пири) знати
шта се крије иза нечега, знати право стање, праве нечије, намере; знати одакле долази нека опасност.
који (какав) ветар [некога] донесе (дотера, доведе) којим чудом, откуд, каквим случајем, којим стицајем околности је неко дошао.
који (какви) ветрови [некога] донеше којим чудом, откуд, каквим случајем, којим стицајем околности је неко дошао.
лаже [неко] колико (какав) је дуг и широк дрско, бесрамно лаже.
није бог зна шта (какав) не вреди много, није ништа нарочито.

КАКО
било како било у сваком случају, упркос свему; макар како, свеједно.
било како му драго шта год да се догодило, свеједно.
бог зна ко (шта, где, како, колико, зашто и др.) не зна се ко (шта, где, како и др).
бог те питај (пита) када (шта, колико, како, зашто и др.) не зна се када (шта, колико и др.).
богзна како (какав, колики, колико, који, шта) (обично у негацији) за истицање квалитета, количине, интензитета.
знам га како дише одлично га познаЈем, познаЈем га до танчина, не може ми се приказивати другачијим него што јесте.
знати (видети) како је [некоме] на (при, у) срцу (око срца) знати, видети како се неко осећа, шта проживљава, шта га мучи.
како (као што) је ред <и обичај> како, као што је уобичајено, како сви раде, како се пристоји. како (као што) треба ваљан, честит, узоран, поштен.
како било <да било> 1. макар како, свеједно. 2. у сваком случају, упркос свему. 3. несавесно, тек да се уради.
како Бог заповеда како треба, како ваља, добро, у реду.
како сам се надала, добро сам се удала нешто је успело, испало боље од очекиваног, посао је успешно завршен упркос неповољним изгледима.
како ствари стоје како јесте, према стварном стању.
како те Бог учи како се сам снађеш, како сам знаш, без ослањања на друге. повијати се (окретати се, ићи) како ветар дува поступати, управљати се, мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.
чује се како мува лети врло је тихо, мирно, без шумова.
чути како трава расте имати одличан, оштар слух, одлично чути.
 
КАЛЕНДАР
изгубити календар радити нешто у невреме, чинити нешто што не одговара годишњем добу.

КАЛУП
бити на један (исти) калуп бити једнак, идентичан, једнообразан.
бити на свој калуп бити оригиналан, другачији, разликовати се од других.
на један (исти) калуп на исти начин, увек једнако; једнообразно.

КАЉАТИ
окаљати / каљати блатом увредити / вређати, оклеветати / клеветати некога. укаљати / каљати [нечији] <добар> глас компромитовати некога, уништити / уништавати нечију репутацију, углед.

КАМАТА
вратити / враћати [некоме нешто] с каматом (каматама) узвратити / узвраћати некоме још више (за учињену неправду, штету, за нанету увреду и сл.), осветити се / освећивати се некоме.
вратити / враћати дуг с каматама осветити се / светити се некоме више него
што је заслужио.

КАМЕН
бацити се / бацати се каменом на [некога] осудити / осуђивати, окривити / окривљавати некога.
бацити	/   бацати   камен   на	[некога]   осудити	/ осуђивати, окривити	/ окривљавати некога. гуја из камена препреден, веома сналажљив човек.
дрво и камен све без изузетка, и оно што је најотпорније.
имати срце од камена бити неосетљив, безосећајан, немилосрдан.
јести (гристи) камен тешко живети, злопатити се, живети у великој оскудици, сиромаштву.
камен [некоме] о врат привезати (обесити) натоварити некоме велику бригу, невољу, велике обавезе.
као да камену говориш узалудно, безуспешно говорити.
не оставити ни камен (ни камена) на камену све разорити, уништити, разрушити до темеља. 2. оштро, немилосрдно критиковати некога.
пао је [некоме] камен са срца (с душе, с врата) неко је осетио велико
олакшање, одахнуо је, ослободио се стрепње.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) <камен> темељац [нечему] започети, покренути, основати нешто.
поуздано (сигурно) као под каменом врло сигурно.
пуца (пуцају) дрво и камен стегао је велики мраз, изузетно је хладно.
тврд као камен 1. веома тврд. 2. непопустљив, немилосрдан.
хладан као камен безосећајан; флегматичан.

КАМЕНИ
бити камена (каменог, тврда, тврдог) срца бити безосећајан, неосетљив, немилосрдан, хладан, зао, непопустљив.
спавати мртвим (тврдим, дубоким, мртвачким, каменим) сном чврсто
спавати, тешко се будити.
 
КАМЕЊЕ
бацати (ваљати, дићи / дизати, оборити / обарати, сипати) [на некога] дрвље и камење оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
бацати се (набацивати се) [на некога] дрвљем и камењем
оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
бацати се камењем (капом) на (у) Бога 1. чинити нешто веома лоше, неко
велико зло. 2. жалити се без стварног разлога.
засути [некога] дрвљем и камењем оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).

КАМИЛА
проденути (провући) камилу кроз иглене уши (кроз ушицу игле) урадити нешто немогуће.

КАМО
камо лепе (пусте) среће кад би се бар то десило, било би дивно када би се то догодило.

КАНТАР
играти језичца (језичка) на ваги (кантару) бити пресудни, одлучујући чинилац, фактор.
разумети се [у нешто] као магаре (магарац) у кантар нимало се не разумети
у нешто.

КАНЏЕ
ђаво га (те, ју...) је узео у своје канџе почео је да ради (си да радиш...) како не ваља, пошао је (пошао си, пошла је...) лошим путем.

КАО
<го> као од мајке рођен потпуно го, без икакве одеће на себи.
<као> грлом у јагоде без претходне припреме, неспремно, непромишљено.
<као> ердељски тањир дволичан, лицемеран, неискрен човек.
како (као што) је ред <и обичај> како, као што је уобичајено, како сви раде, како се пристоји.
како (као што) треба ваљан, честит, узоран, поштен.
као (што би, док би) руком о руку врло брзо, у тренутку.
као <жива> муња брз, хитар, окретан.
као <хладном> водом поливен непријатно изненађен.
као баба о уштипцима причати стално о једном те истом, најчешће безначајном.
као бабини зуби веома несигурно, слабо, непоуздано.
као блата врло много.
као бог и шеширџија разлика је толико велика да је поређење бесмислено, не може се поредити, потпуно различито.
као брат брату најискреније, без увијања.
као була у јагоде неспреман, неприпремљен.
као глувом (глухом, глувима, глухима) говорити говорити узалуд (јер не слушају или не маре).
 
као гњилих крушака врло много, у великом броју.
као гром из ведра неба изненада, потпуно неочекивано.
као громом ошинут пренеражен, силно изненађен.
као да [неко] три дана није јео врло гладан, изгладнео.
као да је (су итд.) у земљу пропао (пропали итд.) одједном је нестао (нестали су), изгубио (изгубили) се без трага, о њему (њима итд.) се ништа не зна.
као да је пао с Марса сасвим је ван тока догађаја, потпуно је
необавештен; луд је.
као да је попио сву памет света као да је најпаметнији, као да све најбоље зна, умишљено.
као да је с вешала пао веома уплашен, престрављен.
као да камену говориш узалудно, безуспешно говорити.
као да су [некоме] све лађе потонуле као да је све пропало, изгубљено, потиштен је, тужан, очајан, депримиран.
као да су ми (му, јој) неке године још нисам (није...) остарео иако сам (је...) у
зрелој доби, човек у овим годинама не може се сматрати старим.
као два и два четири засигурно, свакако, несумњиво, зацело, очигледно, поуздано.
као двапут два <четири> засигурно, свакако, несумњиво, зацело, очигледно,
поуздано.
као две капи <воде> слични изузетно слични, исти.
као длан пусто, без растиња (о земљишту, пределу).
као из кутије извађен уредан, дотеран, удешен, сређен, лепо и уредно обучен.
као миш у расолу јадно, бедно.
као мишу у око веома мало.
као од (с) беде 1. нерадо, безвољно. 1. аљкаво, немарно.
као од брда (брда) одваљен кршан, крупан, јако развијен; врло снажан.
као од шале врло лако, без проблема, без муке.
као по концу 1. равно, право. 2. глатко, како треба, како је најбоље.
као покисле виле снужден, покуњен, зловољан.
као преко бундева без реда, хаотично.
као пчела на брусу никако; ништа; веома лоше
као слепа кока <на> зрно насумице, случајно.
као стара баба застарело, превазиђено (понашати се, одевати се, изражавати се и сл.).
као у мутну воду пропасти нестати, изгубити се без трага.
као чичак на чичку претрпано, препун нечега.
као човек како доликује, како ваља, добро, како је уобичајено, нормално.

КАП
без капи крви 1. без борбе, без употребе оружја. 2. врло блед.
борити се до последње (задње) капи <крви> борити се до краја, до крајњих могућности, до смрти.
као две капи <воде> слични изузетно слични, исти.
кап по кап постепено, мало-помало, полако и опрезно.
кап у мору незнатна, ништавна количина (у односу на потребе), нешто што не може имати никакавог утицаја.
 
утопити (попити) [некога] у капи (чаши) воде веома мрзети некога, уништити, упропастити некога без гриже савести, нанети некоме зло.
чувати (држати, пазити, гледати) [некога, нешто] као кап (мало) воде на длану односити се према некоме или нечему изузетно брижљиво, поступати с неким, с нечим с највећом пажњом, чувати некога или нешто као највећу драгоценост.

КАПА
бацати се камењем (капом) на (у) Бога 1. чинити нешто веома лоше, неко велико зло. 2. жалити се без стварног разлога.
гонити (терати, хватати) ветар капом (рукама) радити узалудан, непотребан, јалов посао.
и шаком и капом давати (делити, помагати) давати несебично, обилато, дарежљиво, оберучке, не штедећи.
мрка (црна) капа слаби су изгледи, ништа од тога, не слути на добро. накривити капу не марити ни за шта, бити задовољан и безбрижан (након добро обављена посла и сл.).
нема за Рајка капа (капе) велики је пробирач, не може му се угодити.
под капом небеском на целом свету, на целој Земљи.
скинути / скидати капу [некоме] ([пред неким]) одати / одавати признање некоме за нешто, исказати / исказивати поштовање некоме; поздравити / поздрављати некога.

КАПАТИ
<још> капље [некоме] млеко из (с) уста бити сувише млад и неискусан.

КАПУТ
кошуља је [некоме] ближа (преча) од капута (кабанице, хаљине) 1. свој род је ближи, пречи од туђина. 2. свако је себи најпречи, свако прво брине о себи. окренути / окретати капут према ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.
скинути [некоме] капут с леђа опљачкати, опељешити некога.
КАРИКА
карика која недостаје елемент који недостаје да би се извео закључак, да би се потврдила нека теорија, претпоставка и сл.

КАРТА
бацити / бацати (разбацати / разбацивати, разметнути / разметати) карте
прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.
градити куле од карата заносити се нереалним, неостваривим, несигурним плановима, радити узалудан посао.
играти отворених карата   (с   отвореним   картама)   јасно износити своје
намере, ништа не скривати.
изаћи / излазити с картом на среду рећи / говорити истину.
открити / откривати (отворити / отварати, показати / показивати) <своје> карте <[некоме]> открити / откривати своје праве намере, показати / показивати шта се мисли, престати / престајати сакривати своје намере, ставове, мишљење и сл.
 
погледати / гледати у карте прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.
ставити карте на сто изјаснити се о нечему, јасно изнети своје намере.
ставити / стављати све на једну карту ризиковати ставивши / стављајући све на једну могућност, на једну страну, одлучити се / одлучивати се за последње средство, могућност.
чешљати карте разг. мешати карте за играње; картати се, играти карте, проводити време картајући се.

КАСНИ
имати касно паљење споро, тешко схватати, закључивати.

КАСНО
касно палити споро, тешко схватати, закључивати.


КАТАНАЦ
ставити (метнути) [некоме] катанац на уста (језик) не дозволити, забранити некоме да говори, натерати, присилити некога да ћути.

КАЧАМАК
немој као качамак (као с качамаком) приштеди мало, не буди толико расипан.

КАША
имати вреле каше налазити се у тешкој, опасној, неугодној ситуацији.
јести врућу (врелу) кашу налазити се у тешкој, опасној, неугодној ситуацији. обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати неком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.
претворити [некога] у гомилу каше жестоко изударати, премлатити некога.

КАШАЉ
мачји (кокошји) кашаљ нешто занемариво, безначајно, ситница, маленкост.

КАШИКА
бацити кашику разг. умрети.
веслати кашиком брзо јести.
мисли	(умишља)	[неко]   да	је сву   мудрост   (знање)   <овога   света>
<кашиком>	појео	(покусао,	позобао,	посркао,	посисао)	прави	се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
попити [некога] у кашици <хладне> воде веома мрзети некога, уништити,
упропастити некога без гриже савести.

КВАДРАТ
будала на квадрат сасвим будаласта особа.

КВАДРАТУРА
квадратура круга нерешиво питање, проблем, задатак, немо гућност да се нешто реши, бесмислица, контрадикција.
 
КВАРИТИ
кварити друштво одласком са скупа, забаве кварити расположење онима који су остали.
помрсити / мрсити (покварити / кварити, помешати / мешати) [некоме] рачуне онемогућити / онемогућавати некога да оствари своје намере, покварити / кварити нечије планове, радити против нечијег интереса.

КЕЗ
имати кез од увета до увета жарг. широко и весело се осмехивати због осећања велике радости коју није могуће сакрити.

КЕР
терати (протерати, потерати) кера банчити, пијанчити; живети раскалашно, разуздано, бити веома промискуитетан.

КЕРЕФЕКЕ
правити (изводити) керефеке измотавати се, глупирати се; избегавати да се пређе на ствар, околишати.

КЕСА
ни из кесе ни у кесу [некоме] а. од тога нема ни користи ни штете. б. бити индиферентан према нечему.
одрешити / дрешити (одвезати, отворити, развезати, раздрешити) кесу
платити / плаћати, дати / давати новац, не шкртарити.

КЕСИТИ СЕ
смејати се (церити се, кесити се) као луд на брашно смејати се без разлога; смејати се неконтролисано, глупо, као будала.

КЕСТЕН
вадити (извлачити, вући) <вруће> кестење (кестене) из ватре <[за некога]> излагати се опасности, неугодностима уместо другога, радити тежак, неугодан, незахвалан посао уместо другога; сносити последице туђе кривице.

КИДАТИ
искидати /   кидати   (покидати,   исећи   /   сећи)   [некоме]   живце   (нерве)
изнервирати / нервирати, раздражити / раздраживати некога.
кидати живце нервирати се.

КИНЕСКИ
Кинески зид непремостива препрека.
оградити (одвојити) [нешто] Кинеским зидом потпуно изоловати нешто, оградити од спољашњег утицаја, одвојити од света.

КИПЕТИ
пуцати (прскати, искипети / кипети, пренути) од здравља бити сасвим здрав, бити одличног здравља.

КИСЕО
девета вода кисела врло далеко или никакво сродство.
 
загристи <у> зелену (киселу) јабуку упустити се у решавање тешког, обимног, ризичног задатка, прихватити се незахвална посла.
направити / правити кисело лице намргођеним изразом лица показати /
показивати одбојност, нетрпељивост према некоме, према нечему, прихватити
/ прихватати нешто с мрзовољом.

КИТИТИ СЕ
окитити се / китити се туђим перјем приписати / приписивати себи туђе заслуге, мисли, идеје, плагирати.

КИЧМА
залепио се (прилепио се) [некоме] стомак (трбух) за леђа (кичму) а. бити јако мршав. б. бити веома гладан, изгладнео.
имати <чврсту> кичму бити карактеран, не одступати од својих ставова,
уверења, не бити попустљив под притисцима, држати се одлучно, храбро.
савити / савијати (повити / повијати) кичму <[пред неким]>
покорити се / покоравати се некоме, додворити се / додворавати се некоме. спомити / ломити (пребити) [некоме] кичму покорити / покоравати некога, сломити / ломити некога, скршити / кршити нечији отпор, моћ.
човек без кичме човек без уверења, без карактера.
човекјаке кичме карактерна особа, онај који је спреман да брани своја уверења и ставове.

КИША
обилазити (залазити) као киша око Крагујевца околишати, заобилазити суштину у говору, причи.
плакати као киша јако плакати.

КИШНИ
заплакати / плакати (закукати / кукати) као љута (црна, кишна) година горко заплакати / плакати, закукати / кукати на сав глас.

КЛАДА
глуп као цепаница (клада) веома глуп.
заспати (спавати) као топ (клада) чврсто заспати (спавати), утонути у дубок сан, спавати дубоким сном.
јаре је на клади чињенице су очигледне, докази су изнети, предочени.
пасти / падати као клада пасти / падати неспретно, целим телом.

КЛАНИЦА
ићи као стока на кланицу (клаоницу) срљати у пропаст, ићи у смрт без отпора.

КЛАОНИЦА
ићи као стока на кланицу (клаоницу) срљати у пропаст, ићи у смрт без отпора.

КЛАТИ
виче (дере се, урла, кричи) [неко] као да га кољу претерано се дере, урла из свег гласа, што може јаче.
 
КЛАТИ СЕ
клати се као жути мрави упорно, са жаром се борити с неким око нечега.

КЛЕЦАТИ
клецају [некоме] колена 1. бити врло уморан, исцрпљен. 2. бити веома уплашен.

КЛИЗАВ
клизав терен опасна, осетљива ситуација, шкакљива тема.
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

КЛИЗАК
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

КЛИЗИТИ
гори (измиче <се>, клизи) [некоме] тло под ногама губити ослонац, подршку, сигурност.

КЛИМАВ
стајати (бити, држати се) на глиненим (стакленим, климавим, слабим) ногама 1. бити без чврстог ослонца, бити нестабилан; бити слаб, немоћан. 2. бити непоуздан, непроверен.

КЛИРЛАТИ
климати главом 1. потврђивати, одобравати. 2. чудити се, негодовати.
КЛИМАТИ СЕ
клима се [некоме] фотеља нечији високи положај, функција је угрожен, несигуран.

КЛИН
ко у клин ко у плочу без договора и сарадње, несложно.
поуздан (сигуран) као врбов клин врло непоуздан, несигуран.

КЛИП
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати пекога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.

КЛИЦА
угушити [нешто] у клици (заметку) уништити нешто у самом почетку, у почетној фази, пре него што се развије.
 
КЛОНИТИ СЕ
плашити се (бојати се, клонити се) <и> своје (властите) сене (сенке) бити претерано плашљив, бојажљив, неповерљив, опрезан.

КЛОНУТИ
клонути (пасти) духом изгубити полет, самопоуздање, обесхрабрити се; снуждити се, постати очајан, резигниран.

КЛУПА
дерати клупу (клупе) 1. ићиу школу, бити ђак. 2. беспосличити, дангубити. наћи се (бити) на оптуженичкој клупи бити оптужен, позван на судску одговорност, одговарати пред судом.
седети на оптуженичкој клупи одговарати пред судом.
сести на оптуженичку клупу бити оптужен, окривљен, бити позван на судску одговорност.

КЛУПКО
клупко се одмотава ствари се разјашњавају, замршена ситуација се бистри.
савити се (смотати се, скупити се) у клупко згрчити се.

КЉУН
бацити (убацити, ставити, метнути) [нешто] у кл»ун појести нешто, прегристи нешто, заложити се, презалогајити.

КЉУЦАТИ
кљуцати [некога] у мозак досађивати некоме, гњавити некога непрестаним саветима, обично сувишним, беспотребним.

КЉУЧ
држати (чувати, имати) [некога] под кључем држати мекога у затвору. држати (чувати, имати) [нешто] под кључем држити иешто закључано, недоступно.
кључ у руке формула о комплетном довршењу, извођем.у нскс '.анатскеуслуге
(нпр. изградње, адаптације некогстамГкмки плм пословног објекта).
ставити кључ у браву обуставити производњу због немоппи. них околности, пасти под стечај.

КНЕДЛА
говори [неко] као да има кнедлу у грлу говорити неразумтм ио, с муком.

КЊИГА
гутати књиге много, страствено читати књиге.
бацити се на књигу одати се науци, учењу, страственом читању.
бити (стајати) пред [неким] као отворена књига бити лако прозрив, лако разумљив.
говорити као из књиге паметно, мудро, течно, лако говорити.
књига са (под) девет (седам) печата велика мистерија, загонетка, нешто недокучиво.
 
књигом на књигу формула из времена СФРЈ, најчешће из последњег периода, након смрти Јосипа Броза, којом се прокламује да се на сваку књигу написану са позиција супротних тада шаничној идеологији мора одговорити књигом у духу актуелне идеологије.
не бити за књигу слабо, тешко учити, бити ограничених ин ге лектуалних способности.
пала (спала) књига на два (три) слова остао је мали, незнатап број људи који нешто раде, који се баве одређеним послом.
читам те (га...) као <отворену> књигу твоје (његове...) наме ре су ми сасвим јасне. човек од књиге образован, учен човек.
човек од три књиге слабо, мало, незнатно, површно образован човек.

КЊИШКИ
књишки мољац онај који стално нешто тражи по књигама, који је стално окружен књигама, који много чита.

КО
<па> ком(е) обојак, ком(е) <ли> опанак па како коме буде, како ко прође, како се коме посрећи.
<па> ком(е) обојци, ком(е) <ли> опанци па како коме буде, како ко прође, како
се коме посрећи.
ко зна шта носи дан а шта ноћ будућност је неизвесна и не може се предвидети, не зна се шта се још све може десити, не зна се исход ствари.
ко о чему баба о уштипцима причати стално о једном те истом, најчешће
безначајном.
ко те (га...) шиша! погрд. жарг. кога је брига за тебе (њега...), никога није брига за тебе (њега...), никога не интересује твоје (његово...) мишљење, твоје (његово...) мишљење је неважно, нико те (га...) не цени.
ко ти (му...) шмиргла уши погрд. жарг. кога је брига за тебе (њега...), никога није брига за тебе (њега...), никога не интересује твоје (његово...) мишљење, твоје (његово...) мишљење је неважно, нико те (га...) не цени.
ко у клин ко у плочу без договора и сарадње, несложно.

КО (= КАО)
ко Бог сигурно, зацело, могао бих се заклети, сасвим је извесно.

КОБАСИЦА
неће мачка кобасице претварати се, правити се незаинтересован.

КОБИЛА
кучкин (кујин, курвин, ђавољи, крмски, псећи, шепаве кобиле) син особа слабог, лошег карактера, гад, нитков, покварењак.

КОВ
бити старога кова бити старомодан, руководити се некадашњим системом вредности.

КОВАТИ
ковати (окивати, дизати, подизати, узносити, узнашати) [некога, нешто] у звезде претерано хвалити, величати, уздизати некога, нешто.
 
КОД
иза (код) затворених врата без присуства, учешћа јавности, скривено од јавности, тајно, у уском кругу.
код [некога] живог и поред тога што је неко ту, што је неко присутан.

КОЖА
<сама (само, гола)> кожа и кост (кости) врло мршава особа.
бити (наћи се) у [нечијој] кожи бити, наћи се у нечијем положају (обично неповољном).
бити дебеле  (тврде)  коже  бити  неосетљив  на  увреде,  критику,  бити
безобзиран.
бити крвав под кожом бити попут других људи, има слабости и склоности као и други људи.
брати (збирати, набрати) кожу на шиљак бити спреман на батине, казну,
оштру критику, грдњу.
да човек искочи из коже неподношљиво, неиздрживо, психички тешко подношљиво.
изнети (извући) читаву (целу, здраву) кожу извући се из опасне ситуације
без последица, спасити живу главу, спасти се.
имати дебелу (тврду) кожу бити неосетљив на увреде, критику, бити безобзиран.
искочити / искакати (скочити, изаћи, изићи / излазити, излетети) из коже разбеснети се, изгубити контролу над собом, моћ савладавања, избезумити се, планути у љутњи.
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некога] до голе коже немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некоме] кожу <с леђа> немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.
опљачкати некога до голе коже потпуно опљачкати некога.
подвући се / подвлачити се (завући се / завлачити се, увући се / увлачити се) [некоме] под кожу 1. додворити се / додворавати се некоме, придобити / придобијати нечију наклоност (обично доследним настојањем, ласкањем и сл.).
2.	постати некоме врло драг, мио.
ушао ђаво [некоме] под кожу побеснети, изгубити памет, постати изузетно безобразан, дрзак, не моћи се смирити, бити миран.

КОЗА
и вук сит (вуци сити) и овце (козе, јагањци, стадо) на броју сви су задовољни, свима је по вољи, нађено је компромисно решење, супротности су доведене у сагласност.
нисмо заједно овце (козе) чували (пасли) нисмо ми једнаки, нисмо истог ранга, угледа, не потичемо из исте средине, не можеш се са мном упоређивати.

КОЈИ
ког(а) бога зашто, због чега (прекорно, љутито).
 
који (какав) ветар [некога] донесе (дотера, доведе) којим чудом, откуд, каквим случајем, којим стицајем околности је неко дошао.
који (какви) ветрови [некога] донеше којим чудом, откуд, каквим случајем,
којим стицајем околности је неко дошао.
који бог шта; зашто, због чега.
који ђаво (ког ђавола) што, зашто, због чега.
којити (му, јој...) јеђаво (уљутњи) шта ти (му, јој...) је, шта је
с тобом (њим, њом...), шта се десило. којим случајем случајно.

КОКА
као слепа кока <на> зрно насумице, случајно.

КОКОШ
глуп као кокош врло глуп.
држати се (изгледати) као покисла кокош држати се (изгледати) потиштено, утучено, скрхано, бити депресиван.
ићи с кокошима (кокошкама) спавати (у кревет) легати нећ са првим мраком, врло рано легати.
с кокошима (кокошкама) легати легати већ са првим мраком, врло рано
легати.

КОКОШИЊИ
уста као кокошиње дупе (кокошиња гузица) мала уста там ких усана.

КОКОШЈИ
бити кокошје (пачје, пилеће, плитке) памети бити умно огра ничен, бити неспособан за нормално логичко закључивање.
имати птичји (пилећи, кокошји, сврачји) мозак бити при глуп, интелектуално
ограничен, слабих интелектуалних способности.

КОКОШКА
ићи с кокошима (кокошкама) спавати (у кревет) легати већ са првим мраком, врло рано легати.
с кокошима (кокошкама) легати легати већ са првим мраком, врло рано
легати.

КОЛА
бити пети точак <у колима> бити сувишан, непотребан.
извлачити кола из блата а. покушавати да се исправи учињена грешка, спасавати нешто из невоље, из тешке ситуације. б. улагати велике напоре, напрезати се, запињати.
изгрдити / грдити (нагрдити, испсовати / псовати) [некога] на пасја кола
жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.
кола иду (су кренула, кренуше, су пошла, пођоше, обрнуше) [некоме] низ брдо (низа страну, стрмо) пошло је наопако, по злу, почети пропадати (материјално, морално).
кола су [некоме] кренула низа страну почети пропадати.
кола су се сломила (скрхала) на [некоме] сва кривица је пала на некога, неко сноси сву одговорност и трпи неугодне последице за нешто у чему је учествовало више људи.
 
КОЛАЦ
<л>уди> с коца и <с> конопца свакакви, којекакви, од најгоре врсте.
омастити колац бити набијен на колац, бити усмрћен набијањем на колац.

КОЛАЧ
прошла баба с колачима сад је касно, готово је, завршено је.

КОЛЕНО
адамско колено осмо дете исте мајке, које је, по народном веровању, по свему изузетно, али без среће у животу.
бацити	[некога]	на	колена	победити,	савладати,	упропастити	некога,
приморати некога на предају.
вера на колену реч која се лако крши.
клецају [некоме] колена 1. бити врло уморан, исцрпљен. 2. бити веома уплашен.
молити на коленима понизно молити нешто.
преломити / ломити (урадити / радити, обавити / обављати и сл.) преко колена учинити / чинити нешто брзо и напречац, без размишљања о последицама.
с (од, из) колена на (у) колено с једне генерације на другу, с оца
на сина, по наследству. сести / седети цару уз колено доспети до највећих почасти, доспети до највишег положаја.
колики
богзна како (какав, колики, колико, који, шта) (обично у не гацији) за истицање квалитета, количине, интензитета.
колико
бог зна ко (шта, где, како, колико, зашто и др.) не зна се ко
(шта, где, како и др). бог те питај (пита) када (шта, колико, како, зашто и др.) не зна се када (шта, колико и др.).
богзна како (какав, колики, колико, који, шта) (обично у негацији) за истицање квалитета, количине, интензитета.
знати (видети) колико је сати знати, видети у чему је ствар; видети, схватити лош ток нечега, схватити праву истину.
колико (што) би оком трепнуо великом брзином, готово истог тренутка, за часак.
колико сам жив колико год могу, највише што могу, из све снаге.
колико ти (вам) Бог хоће колико желиш (желите), у изобиљу, веома много.
колико ти душа хоће у изобиљу, веома много, обилно.
лаже [неко] колико (какав) је дуг и широк дрско, бесрамно лаже.
марити [за некога, за нешто] као (колико) за лањски снег уопште не марити за некога, за нешто; не бринути за некога, за нешто.
ни сколико је> црно под ноктом (испод нокта, иза нокта) нимало, ништа, ни
у најмањој мери.
није ни гавран црн колико <га> кажу не мора неко бити онако лош, не мора нешто бити онако лоше, тешко, неугодно колико се претпоставља, сматра. пасти (треснути, опружити се, пружити се, љоснути) колико (како) је дуг и широк при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.
 
КОЛО
повести / водити (заиграти  / заигравати,  завртети) коло ступити на чело, бити на челу неког покрета, неке акције, покренути / покретати неку акцију. ухватити се /  хватати се [с неким] у коло удружити се / удруживати се с неким, сарађивати с неким.

КОЛОСЕК
бити на кривом (погрешном) колосеку бити у заблуди, бити на погрешном путу.
избацити из колосека избацити из редовног, нормалног стања, збунити,
помести.

КОМАД
дати [некоме] комад хлеба у руке оспособити некога да се издржава својим радом, омогућити некоме да сам зарађује за живот.
радити (живети) за (на) дан и комад бринути се само о томе да се задовоље
основне свакодневне потребе, не водећи рачуна о будућности, о сигурности. радити (живети) од дана и комада бринути се само о томе да се задовоље основне свакодневне потребе, не водећи рачуна о будућности, о сигурности. саставити дан и комад намирити дневне потребе.
црн комад метнути [некоме] у торбу подвалити некоме, насамарити некога.

КОМАРАЦ
направити / правити од комарца магарца преувеличати / преувеличавати нешто, нешто незнатно, безначајно приказивати као нешто велико, значајно; претерати / претеривати.

КОМБИ
могли би стати у лифт (комби) малобројни су, имају малобројно чланство (у односу на очекивани, уобичајени број чланова таквих организација, политичких партија, друштава и сл.).

КОМБИНАЦИЈА
испасти из комбинације бити изостављен из неког плана, посла.

КОМЕНТАР
коментар је сувишан све је јасно, нема потребе за објашњавањем.

КОМШИЛУК
човек из комшилука (суседства) обичан, просечан човек.

КОНАК
обећати / обећавати [некоме] Маркове конаке обећати / обећавати нешто нереално, неоствариво, обећати / обећавати врло много, све и сва.
причати Маркове конаке причати нашироко, детаљно о нечем безначајном.

КОНАЦ
висити о концу бити у великој опасности.
држати <све> конце у <својим> рукама (у руци) владати ситуацијом, држати све под контролом, имати власт над нечим.
 
живот [некоме] виси о концу неко је у животној опасности, на самрти.
као по концу 1. равно, право. 2. глатко, како треба, како је најбоље.
смрсити / мрсити (помрсити) [некоме] конце 1. покварити / кварити нечије планове, онемогућити / онемогућавати некога у остварењу намера; упропастити / упропашћавати некога. 2. убити некога.
терати (узимати) мак на конац упорно, тврдоглаво остајати при свом ставу,
бити крајње непопустљив; цепидлачити, ситничарити.

КОНОПАЦ
<људи> с коца и <с> конопца свакакви, којекакви, од најгоре врсте.
омрсити	(омастити)	уже	(конопац)	разг.	бити	обешен,	завршити	на вешалима.

КОНФЕРЕНЦИЈА
сусрет (конференција, скуп, разговори) на највишем нивоу сусрет, непосредна комуникација између највиших представника држава.

КОЊ
бацити се коњу на рамена узјахати коња.
бити на коњу после савладаних тешкоћа наћи се у повољном положају, осећати се сигурним; немати озбиљнијих проблема.
мењати [нешто, некога] као Циганин коње мењати нешто, некога често и
лако, сваки час.
пасти (спасти, сићи, доћи) с (од) коња на магарца (осла, товара) доћи у гори положај, доспети с бољег на горе.
правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.
принц на белом коњу мушкарац из девојачких маштања, снова, идеализовани мушкарац каквог девојке прижељкују за свог будућег мужа.
радити као коњ радити много и напорно.
чекај, магаре (магарче, коњу), док трава нарасте не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.

КОПАТИ
ископати / копати [некоме] гроб уништити / уништавати, упропастити / упропаштавати некога.
ископати / копати јаму [некоме, под неким] припремити / припремати некоме зло, пропаст.
ни орао ни копао ништа не радити, не предузимати а ипак добити, имати оно
што се жели.

КОПЉЕ
бацити копље у трње обуставити отпор, одустати од борбе, престати се борити, одложити оружје.
ломити копља за [нешто] водити жестоку борбу за нешто, око нечега.
ломити (укрштати) копља (копље) <око нечега> оштро се расправљати, полемисати.

КОПРЕНА
скинути (раздерати) копрену с [нечега] открити, разоткрити тајну.
 
КОПРИВА
пишати на коприве бити безразложно лоше воље, ширити мрзовољу.

КОРАК
држати корак (ићи) с временом бити савремен, напредан, прихватати савремене ставове, обичаје, погледе на живот и сл.
држати корак [с неким, с нечим] не заостајати за неким шш нечим, ићи упоредо с неким или нечим; остати на истом нивоу с неким или с нечим.
ићи раковим корацима назадовати, кретати се уназад.
ићи у корак [с неким, с нечим] не заостајати за неким или нечим, ићи упоредо с неким или нечим; остати на истом нивоу с неким или с нечим.
један корак до (од) [нечега] врло близу, у непосредној близини.
на првом кораку на самом почетку, одмах на почетку.
на сваком кораку свуда, на свим местима, непрестано, стално.
опружити корак пожурити, похитати, поћи брзим ходом.
учинити (направити) први корак започети неки посао, ступити у акцију; прићи мушкарцу или жени ради упознавања, љубавне везе, сексуалног контакта и сл.

КОРЕН
вући (водити) корен [од некога, из нечега] потицати, водити порекло, бити у вези с нечим.
пресећи (уништити, затрти и сл.) [нешто] у корену (до корена, од корена, из корена) потпуно, до краја, сасвим уништити, искоренити; онемогућити
нешто у самом почетку, не дозволити нечему да се развије.
пустити / пуштати (ухватити / хватати, захватити / захватати и сл.) корен(а) (корење) учврстити се / учвршћивати се, ојачати / јачати свој положај иутицај; одомаћити се / одомаћивати се, сродити се с неком средином. тиква без корена човек без утицајних пријатеља, без веза; човек скромног порекла.

КОРИТО
избацити с прљавом водом из корита и дете у критици отићи предалеко па занемарити, одбацити и добре, позитивне стране.

КОРИЦЕ
држати мач у корицама не упуштати се у борбу, уздржавати се од сукоба, рата, не ратовати.
прочитати (научити) [нешто] од корица до корица прочитати (научити) од почетка до краја, у целини, потпуно.

КОРМИЛО
бити (стајати) на кормилу [нечега] управљати, руководити, владати нечим, бити на челу нечега, водити нешто.

КОРЊАЧА
живети као корњача живети веома дуго.
ићи (кретати се) као корњача ићи веома споро, вући се.

КОРОВ
има [нечега] као корова нечега има веома много, у великом броју.
 
нема [некога, нечега] <нигде> ни од корова нигде некога, нечега нема, немогуће је нешто, некога наћи.
расти (ницати, ширити се) као коров расти, ницати великом брзином, у
великом броју; свуда се појављивати.

КОРПА
дати [некоме] корпу одбити некога, не прихватити нешто ггоиу ђено.
добити корпу <од [некога]> разг. бити одбијен (обично од девојке).

КОСА
дошла (дође) коса до бруса (на брус) постати неиздрживо.
имати више дугова него косе на глави имати много дугона, бити презадужен.
чупати себи (си) косу <на глави (с главе)> очајавати, бити очајан.

КОСОВО
[некоме] је све равно <чак> до мора (Косова) бити равноду шан, према свему се односити равнодушно, не узбуђивати се, не секирати се.

КОСТ
<сама (само, гола)> кожа и кост (кости) врло мршава особа. бацити (добацити) [некоме] кост <да (нека) је глође> задовољити некога нечим незнатним.
бацити кост <раздора> међу [некога] завадити, унети раздор међу некога. бити [некоме, за некога] тврда кост бити незгодан противник, непријатељ, бити несавладива препрека за некога.
бити [некоме] кост у грлу веома сметати некоме.
глодати голу кост отимати се ни око чега, око нечега потпуно безвредног, безначајног.
дух се у кости [некоме] забио покр. неко је дуго болестан.
живети у кули од слонове кости (од слоноваче) живети изоловано од спољашњег света, од стварности.
затворити се / затварати се у кулу од слонове кости (од слоноваче)
изоловати се од спољашњег света, од стварности, одвојити се / одвајати се од света.
изнети  читаве  кости  извући  се  из  опасне  ситуације	без озбиљнијих последица, сачувати живу главу.
наместити (поравнати,   пребројати,   поломити,   смрвити)   некоме   кости
испребијати, претући некога.
познавати [нешто] до кости познавати нешто до детаља, у танчине.
стара кост (старе кости) врло стара особа.
утерати / терати (натерати, улити / уливати, стерати) [некоме] страх у кости (срце) изазвати / изазивати код некога велики страх, јако заплашити / плашити некога.

КОСТИМ
у Адамову (Адамовом) костиму наг, го, без одеће.
у Евином костиму гола, нага.

КОТАО
врети као у котлу врвети, бучати.
 
КОТРЉАТИ
пребирати	(котрљати,	превраћати,	преметати,	претурати)	мисли
интензивно размишљати о нечему.

КОЦКА
коцка је бачена (пала) одлука је донета, одлучено је, нема повратка.
коцка је пала на [некога] неко је на реду да нешто учини, неко је изабран да нешто уради, одређено је да неко нешто уради.
ставити / стављати (метнути) <свој> живот на коцку изложити се / излагати се смртној опасности, ризиковати живот.
ставити / стављати (метнути / метати) [нешто] на коцку ризико вати ради могућег успеха, добитка, изложити се / излагати се опасности да се све изгуби, да нешто пропадне, да буде уништено.

КОЧИЈАШ
псовати као кочијаш псовати много, често и погрдно.

КОШ
завршити (свршити) у кошу бити одбачен, оцењен као безвредан, лоше проћи.
отићи у кош бити одбачен, оцењен као безвредан, лоше проћи.
спадати (ићи) у исти кош бити исте врсте, имати исте (обично лоше) особине, бити исте (обично мале) вредности.
стрпати / трпати (бацити / бацати) [некога, нешто] у исти кош (исту врећу) поистоветити / поистовећивати нешто с нечим, изједначити / изједначавати неспојиво, сматрати истим оно ш го не иде заједно.

КОШНИЦА
врви као у кошници велика је врева, жамор.

КОШПИЦА
пун као шипак <кошпица> препун, крцат, набијен.

КОШТАТИ
коштати (стајати) [некога] као светог Петра кајгана коштати некога врло скупо.
стајати (коштати) [некога] главе изгубити живот, погинути.
шта кошта да кошта без обзира на цену, ни једна цена није превисока, упркос свему.

КОШТАЦ
ухватити се (хватати се) у коштац (укоштац) [с неким, с нечим] отпочети / отпочињати борбу с неким или с нечим.

КОШУЉА
гаће и кошуље слабо одевени и наоружани војници.
дао (скинуо) би и кошуљу с леђа (са себе) спреман да другоме несебично да све што има.
до кошуље потрошити потрошити све до последње паре.
 
кошуља је [некоме] ближа (преча) од капута (кабанице, хаљине) 1. свој род је ближи, пречи од туђина. 2. свако је себи најпречи, свако прво брине о себи. мењати [нешто, некога] као кошуље веома често мењати.

КРАВИЦА
имати шталицу и кравицу имати најосновније, најнеопходније за живот.

КРАГУЈЕВАЦ
обилазити (залазити) као киша око Крагујевца околишати, заобилазити суштину у говору, причи.

КРАЈ
<једва> саставити / састављати (везати / везивати) крај с крајем једва, с муком обезбедити / обезбеђивати основна средства за живот, живети тешко, у сиромаштву, у новчаној оскудици.
батина има два краја сукоб се може завршити и добро, повољно и лоше,
неповољно, треба имати на уму да се у сукобу може проћи и лоше.
извући / извлачити (повући / повлачити, добити / добијати) дебљи крај 1. проћи / пролазити горе од других, лоше проћи у неком послу, настрадати / страдати, надрљати. 2. у деоби добити већи, бољи, вреднији део.
ићи до краја има потпун сексуални однос (који укључује пенетрацију).
на крај (крају) света негде врло далеко.
окренути други крај потпуно променити своје понашање, ставове, урадити супротно.
повући цип до краја рећи, казати све.
почети с тањега краја почети радити или говорити заобилазећи главни проблем, главну тему, почети од онога што је мање важно, што је споредно; причати издалека, околишати.
пусти (пустите) <га (их...)> крају (обично након речи саговорника) нема смисла о томе говорити, мани се (маните се) тога.
скакати с једног краја на други без реда, испретурано, неповезано говорити, причати.
шећер долази на крају најлепше или најзанимљивије долази на крају.

КРАЈЊИ
у крајњем случају 1. као последња мера, као крајње средство, ако ништа друго не буде ефикасно, не буде деловало, помогло и сл. 2. у најгорим, најнеповољнијим околностима.
у крајњој линији најзад, коначно, на крају крајева, у крајњем случају.

КРАК
пружити / пружати (опружити) крак (кракове) пожурити / журити, похитати / хитати, потрчати / трчати, убрзати / убрзавати корак.

КРАСТАВАЦ
бостанџији бостан (краставце) продавати објашњавати не што ономе који то много боље зна.

КРАСТИ
красти [некоме] време ометати некога у раду, спречавати некога да ради.
 
красти богу (од бога) дане (време) беспосличити, дангубити, траћити време, ништа не радити.
красти божје дане беспосличити, дангубити, траћити време, ништа не радити,
занемаривати послове.
красти време беспосличити, дангубити, траћити време, ништа не радити. КРАТАК
бити кратка (кратког) даха а. кратко трајати. б. немати снаге за дужи рад, за дуготрајније извршавање задатка.
остати / остајати (проћи) кратких рукава остати / остајати без нечега важног, без нечега што се очекивало, без очекиваног успеха, ништа не постићи.
у грубим (крупним, кратким) цртама сажето, укратко.
човек кратке (мале) памети глупа, умно ограничена особа.

КРАТИТИ
скратити / кратити (прекратити / прекраћивати) [некоме] <дуго> време
забавити / забављати некога нечим како би се испунило време.
убити / убијати (скратити / кратити, прекратити / прекраћивати, утући, утуцати) време [нечим, у нечему] забавити се / забављати се нечим из досаде, испунити / испуњавати слободно време неком забавом.

КРВ
без капи крви 1. без борбе, без употребе оружја. 2. врло блед.
бити жедан (жељан) [нечије] крви жудети за осветом, желети нечију крв.
бити једна крв и једно млеко имати истог оца и мајку.
бити пун крви и меса бити пун живота.
бити род по крви и млеку имати истог оца и мајку.
бити слатке крви а. бити племенит, добар, саосећајан. б. бити умиљат, драг. борити се до последње (задње) капи <крви> борити се до краја, до крајњих могућности, до смрти.
дао (дала...) би залогај из уста (крви испод грла) бити спреман да другоме
несебично пружи сваку врсту помоћи.
јурне (удари) [неком] крв у главу (образе) узбудио се, узнемирио се, постао је раздражљив, поцрвенео је од беса или узбуђења.
леди се (следи се, заледи се) [некоме] крвужилама осетити / осећати
изузетно велики страх, обамрети од страха, пренеразити се.
огрезнути у крви убити много људи, извршити бројне злочине.
пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. б. немилосрдно експлоатисати, искоришћавати, израбљивати некога. в. злостављати, мучити некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.
узаври [некоме] крв неко се узбуди, узнемири, изнервира, постане ватрен.
уносити (изазивати, стварати) злу крв правити раздор, сејати мржњу.
ући / улазити (прећи / прелазити) у крв стећи / стицати навику, навићи се / навикавати се, постати / постајати навика, потреба.
човек жабље крви кукавица, плашљивац.
човек јужњачке (вреле, вруће, жестоке) крви темпераментна особа.
човек немирне (зле, нечисте, опаке, погане) крви неморалан човек, човек спреман на свако зло.
човек плаве (модре) крви племић, аристократа, човек племенитог порекла.
 
човек хладне (рибље) крви флегматичан човек, човек који ее тешко узбуђује због нечега.

КРВАВ
бити крвав под кожом бити попут других људи, има слабости и склоности као и други људи.
крвав до лаката огрезао у крв, убијање, злочине, крволочан.
крвава бања убијање, покољ.
крвави зној тежак, мучан рад.
радити до крвавог зноја радити до крајње изнемоглости, исцрпљености, до крајњих граница издржљивости.

КРВАВИТИ
окрвавити / крвавити гаће пролити / проливати крв у борби, у рату, погинути / гинути.

КРЕВЕТ
бити	везан	(привезан,	прикован)	за	кревет	лежати	болестан,	бити непокретан, бити тешко болестан.
ићи с кокошима (кокошкама) спавати (у кревет) легати већ са првим мраком,
врло рано легати.
одвојити се (раздвојити се, растати се) од стола и кревета (постеље) бити у браку само формално.
пасти у кревет тешко се разболети, постати немоћан, непокретан, везан за
кревет.
постићи / постизати (остварити / остваривати, добити / добијати и сл.) преко кревета имати користи од интимних веза с неким, постићи / постизати нешто, напредовати у каријери и сл. пружањем сексуалних услуга.

КРЕДА
блед (бео) као креда (креч) веома блед, сасвим блед.

КРЕКНУТИ
крекнула [некоме] дебела гуска наследити велики иметак, доћи до великог добитка.

КРЕНУТИ
иде (кренуло је) као подмазано иде врло лако, напредује без проблема, без застоја, све тече глатко.
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи
сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.
ићи (поћи, кренути) [нечијим] стопама угледати се на некога, ићи нечијим
животним путем, строго се придржавати, нечијег учења, нечијих ставова, прихватити нечије мишљење, ставове, погледе као своје.
кола иду (су кренула, кренуше, су пошла, пођоше, обрнуше) [некоме] низ брдо (низа страну, стрмо) пошло је наопако, по злу, почети пропадати (материјално, морално).
кола су [некоме] кренула низа страну почети пропадати.
 
кренути (померити, пореметити, шенути) памећу полудети.
кренути (поћи) својим путем 1. почети живети, радити, поступати у складу са својим уверењима, начелима. 2. осамосталити се.
кренути / кретати (помаћи се / помицати се) с мртве тачке после застоја
поново се активирати, кренути / кретати, поћи / полазити напред, напредовати, учинити / чинити позитиван помак.
кренути / кретати (почети / почињати, започети / започињати) од нуле упустити се / упуштати се у неки посао без средстава (новца, технике), почети / почињати радити нешто од самога почетка, почети / почињати радити без претходне припреме.
лед је кренуо кренуло је на боље, дошло је до позитивних промена.
окренути (кренути) по злу (на зло) кренути лошим правцем, лошим путем, како не треба.
погазити (кренути, покренути, преломити, преврнути, променити и др.)
веру (вером) не одржати дату реч.
ствар је кренула нешто је почело, пошло је набоље.

КРЕСАТИ
рећи / говорити (казати, скресати / кресати) [некоме] <истину> у лице (у брк, у очи) отворено, без околишања, без устручавања, без страха рећи / говорити некоме о непријатним стварима.

КРЕСНУТИ
синула (креснула, сунула, пројурила, мунула) је [некоме] мисао <кроз главу> схватити нешто, досетити се нечега.
КРЕТАТИ
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.
кренути / кретати (помаћи се / помицати се) с мртве тачке после застоја
поново се активирати, кренути / кретати, поћи / полазити напред, напредовати, учинити / чинити позитиван помак.
кренути / кретати (почети / почињати, започети / започињати) од нуле упустити се / упуштати се у неки посао без средстава (новца, технике), почети / почињати радити нешто од самога почетка, почети / почињати радити без претходне припреме.

КРЕТАТИ СЕ
ићи (кретати се) као корњача ићи веома споро, вући се.
ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.) као мува без главе ићи, поћи и сл. сметено, смушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у великој журби.
ићи (ходати, кретати се) по оштрици ножа (бријача, бритве) бити, налазити
се у непосредној опасности, излагати се опасности.
окретати се (кретати се, вртети се) се у <зачараном (вициозном)> кругу не налазити излаз, решење, не постизати ништа, остајати увек на истом.
ствари иду (крећу се) својим током све се одвија на уобичајен начин, онако како је предвиђено.
 
КРЕЧ
блед (бео) као креда (креч) веома блед, сасвим блед.

КРИВ
бити крив као параграф бити потпуно искривљен.
бити на кривом (погрешном) колосеку бити у заблуди, бити на погрешном путу.
бити на  кривом  (погрешном)  путу  бити  у  заблуди,  варати  се,  радити
погрешно.
бити на кривом (рђавом, лошем, злом) путу живети неморално, порочно. гледати (приказати / приказивати, одражавати се) <као> у кривом (искривљеном) огледалу искривљено, наопако, криво, на погрешан начин. гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.
изводити криве Дрине глупирати се, лудирати се, понашати се неозбиљно,
детињасто.
исправљати / исправити криву Дрину покушати / покушавати решити оно што је немогуће, што превазилази нечије моћи, узалуд настојати да се исправи нека укорењена неправда, нелогичност и сл.
ићи (поћи) кривим (рђавим, лошим, злим) путем живети, почети живети
неморално, порочно.
крива душа вампир, сабласт, утвара.
навести [некога] на криви траг обманути, преварити, завести некога.
наћи (ухватити, затећи) [некога] на кривој нози затећи неко га у незгодном тренутку (обично у спорту).
ни крив ни дужан потпуно недужан, невин.
обратити се / обраћати се на криву (погрешну) адресу обратити се / обраћати се коме не треба, обратити се / обраћати се на погрешно место. послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на криву (погрешну) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме не треба или где не треба. ударити / ударати у криве струне почети / почињати говорити о нечему што не приличи, што није примерено ситуацији.

КРИВИНА
сачекати / чекати [некога] на кривини осветити се некоме сачекавши погодну прилику, сачекати / чекати прилику да се неко нападне када дође у тежу, неповољнију ситуацију, када се суочи с проблемима.

КРИВИТИ
искривити / кривити врат предуго чекати, ишчекивати да неко дође, дуго гледати када ће неко доћи, дуго гледати за неким.

КРИВО
гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.
доћи [некоме] жао (криво, тешко) растужити се, ражалостити се.
 
накриво (криво, накратко) насађен мрзовољан, лоше воље, нерасположен, љут.

КРИЖА
прирасли [некоме] трбуси (прирастао [некоме] трбух) уз крижа 1. бити јако мршав. 2. бити веома гладан, изгладнео.

КРИК
последњи (задњи) крик моде најновија мода, модни новитет, последња модна новост.
последњи (задњи) модни крик најновија мода, модни новитет, последња модна новост.
КРИЛО
дати / давати (подигнути, придигнути) [некоме, нечему] крила охрабрити / охрабривати, осоколити / соколити, подстаћи / подстицати некога, нешто.
дати / давати петама (ногама) ветра (крила, ватру) побећи великом брзином,
што је могуће брже, побећи главом без обзира.
дићи / дизати [некога] на крила учинити / чинити некога самосталним.
добити / добијати крила осетити се / осећати се полетним, охрабрити се / охрабривати се, осоколити се / соколити се, добити / добијати снагу.
сапети / сапињати [некоме, нечему] крила спутати / спутавати, обуздати /
убуздавати некога, нешто, не дати / давати некоме, нечему да узме маха.

КРИТИ
крити (сакривати) [нешто] као змија (гуја) ноге врло брижно крити да се нешто не открије, не одавати тајну, држати у највећој тајности.
<црна> земља [некога] крије неко је у гробу.

КРИТИ СЕ
крити се (скривати се) по буџацима крити се од света, тражити склониште. сакрити се / крити се у мишју рупу сакрити се / крити се кукавички, прикрити се, не појављивати се.

КРИЧАТИ
виче (дере се, урла, кричи) [неко] као да га кољу претерано се дере, урла из свег гласа, што може јаче.

КРМАК
бацити / бацати бисер (бисере) пред свиње (крмке) дати / давати некоме оно што не заслужује, не завређује, што он неће умети да цени, чије вредности није свестан, рећи / говорити нешто лепо некоме који то не разуме.

КРМСКИ
кучкин (кујин, курвин, ђавољи, крмски, псећи, шепаве кобиле) син особа слабог, лошег карактера, гад, нитков, покварењак.

КРОВ
<то> <већ> и врапци <на крову (под стрехом)> знају (цвркућу, причају)
свима је већ познато, то није никаква тајна.
 
кров над главом најнужнији смештај, склониште у неком објекту; властити дом (кућа, стан).
пустити црвеног петла [некоме] на кров запалити некоме кућу.

КРОЗ
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на (кроз) једно уво унутра, на (кроз) друго напоље не придавати нечему
значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.

КРОЈИТИ
давати (делити, кројити, осецати, судити, вршити) правду
судити, пресуђивати. кројити [некоме] гаће одређивати шта је некоме у интересу према сопственом нахођењу, одлучивати о некоме, имати власт над неким, заповедати некоме.

КРОКОДИЛСКИ
ронити крокодилске сузе претварати се, лажно изражавати жаљење, жалост, неискрено жалити.

КРОЧИТИ
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.

КРПА
бити (осећати се) као крпа бити, осећати се веома уморно, изнемогло.
блед као крпа врло, изразито блед (од болести, страха).
ићи (отићи, поћи) у крпе отићи / ићи у кревет, на спавање.

КРСНИ
где гуја крсно име слави где је тешко за живот, где је опасно.
крсно се име не зна све је у нереду, ништа није на свом месту.
угасити <своју> крсну (славску) свећу не оставити потомка (који би наставио да слави крсну славу).

КРСТ
бежати (зазирати, уклањати се) [од некога, од нечега] као ђаво од крста (свеће, тамјана) избегавати сваки додир с неким или нечим, не трпети некога или нешто, упадљиво, упорно избегавати.
мрзети [некога] као ђаво крст (тамјан, свећу) силно, веома мрзети некога. ни крста ни имена потпуно непознат, безимен. разапети / разапињати (распети / распињати, прибити / прибијати) [некога] на крст 1. јавно осудити
/ осуђивати, окриви ти / окривљавати некога. 2. задати / задавати некоме велике патње, бриге, мучити некога.

КРСТИТИ
крстити [некога] батином батинати, тући некога.
крстити млеко ирон. сипати воду у млеко, помешати млеко с водом.
 
назвати / називати (крстити) правим именом рећи / говори ги истину, како стварно јесте, без улепшавања или прикривања.
покрстити (крстити) вино помешати / мешати вино с водом.

КРСТИТИ СЕ
крстити се од чуда (у чуду) изненадити се, бити запањен.
прекрстити се / крстити се <и> десном и левом веома се зачудити због нечега, запањити се, забезекнути се.

КРТИЦА
вредан (марљив, радин) као кртица веома вредан, трудољубив, устрајан, неуморан у раду.

КРУГ
квадратура круга нерешиво питање, проблем, задатак, немогућност да се нешто реши, бесмислица, контрадикција.
окретати се (кретати се, вртети се) се у <зачараном (вициозном)> кругу не налазити излаз, решење, не постизати ништа, остајати увек на истом.

КРУНА
неће [некоме] пасти круна с главе неће неко изгубити ништа од свог угледа, достојанства уколико нешто уради.

КРУПАН
велика (крупна, голема) зверка важна, моћна, утицајна, значајна особа.
крупна (велика) риба врло утицајна особа, човек на положају.
у грубим (крупним, кратким) цртама сажето, укратко.

КРУХ
ићи (поћи, селити се) трбухом за крухом ићи, отићи за зарадом, за средствима за живот, напустити завичај у потрази за послом.

КРУШКА
као гњилих крушака врло много, у великом броју.
није [неко] пао с крушке није неко луд, наиван (да нешто уради).
сабирати (збрајати, мешати) крушке и јабуке спајати потпуно различите ствари, мерити истом мером оно што није чињеница истог реда.
чекати крушке на врби уздати се у нешто, чекати нешто што не може да се
догоди, што се неће догодити, остварити.

КРЧЕВИНА
будак у крчевину <забити> започети неки напоран посао, почети се нечим озбиљно бавити.

КРЧМАР
направити / правити рачун без крчмара донети / доносити једнострану одлуку без знања, учешћа онога кога се тиче и(ли) који заправо одлучује о томе, који о томе има последњу реч, планирати нешто неосновано, нереално, без учешћа онога кога се то тиче или ко одлучује.
 
КРШЕН
бити (остати) без пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, немати новца.
не вреди ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
не вреди ништа, потпуно је безвредан.
немати ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
бити без икаквих средстава, немати новца.

КРШТЕН
<нема (нигде)> ни крштене (живе) душе никога нема, нигде никога, пусто је, празно је.
крштена (рајска) душа хришћанин; човек уопште.

КУВАТИ
кувати (варити) своју чорбу радити свој посао.

КУГА
бежати од [некога] као од куге бежати од некога, избегавати некога, клонити се некога у свакој прилици.

КУД(А)
<па> куд пукло да пукло ма шта се догодило, шта год се десило, било шта било.
куд сви Турци, ту и голи Хасан како ради, поступа већина, друштво, тако
треба и појединац или мањина (па шта буде).
куд сви Турци, туд (ту) и мали (ћелави) Мујо како ради, поступа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина (па шта буде).

КУДИТИ
говорити (причати, викати, хвалити, кудити, грдити, олајавати и др.) на сва уста говорити (хвалити, кудити и др.) отворено, јавно, без устезања, много, разносити вести о некоме, нечему.

КУЈА
скитати (скитати се, лутати, вући се, ићи) као глува кучка (куја) ићи без циља, тумарати.

КУЈИН
кучкин (кујин, курвин, ђавољи, крмски, псећи, шепаве кобиле) син особа слабог, лошег карактера, гад, нитков, покварењак.

КУКА
кука и мотика 1. сви, сав народ листом. 2. сељаци, пољопривредници. 3. смрт.

КУКАВИЦА
закукати / кукати као сиња кукавица горко заплакати / плакати, ридати.

КУКАВИЧЈИ
подметнути / подметати [некоме] кукавичје јаје у гнездо
 
свој проблем пребацити / пребацивати на другога, укључити / укључивати другога у решавање сопственог проблема, насамарити некога.

КУКАТИ
закукати / кукати као сиња кукавица горко заплакати / плакати, ридати. заплакати / плакати (закукати / кукати) као љута (црна, кишна) година горко заплакати / плакати, закукати / кукати на сав глас.

КУКОВ
куков (кукуљев) дан време које никада неће доћи.

КУКОЉ
одвојити / одвајати (оделити) кукољ од пшенице (жита, доброг зрна)
одвојити добро од лошег, раздвојити добро и лоше.
посејати / сејати кукољ унети / уносити раздор, несугласице.

КУКУЉЕВ
куков (кукуљев) дан време које никада неће доћи.

КУЛА
градити куле од карата заносити се нереалним, неостваривим, несигурним плановима, радити узалудан посао.
живети у кули од слонове кости (од слоноваче) живети изо ловано од
спољашњег света, од стварности.
затворити се / затварати се у кулу од слонове кости (од слоноваче) изоловати се од спољашњег света, од стварности, однојити се / одвајати се од света.
зидати (градити) <златне> куле у ваздуху (по ваздуху, у облацима, у облаку, по облаку, на облаку) заносити се нсрс алним, неостваривим, несигурним плановима, радити узалудан посао.
обећати / обећавати [некоме] куле и градове обећати / обећавати некоме нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много.

КУЛИН
од Кулина бана 1. од давнина, од старине. 2. причати с опширним уводом, причати надугачко, с мноштвом непотребних детал.а.

КУМИТИ
Богом кумити (салетати) [некога] преклињати, усрдно молити некога.

КУПАТИ СЕ
грцати (гушити се, давити се, купати се и др.) у сузама много, горко плакати, грцати од плача, ридати.
купати се у <властитом (сопственом)> зноју 1. јако се зноји ти, бити веома ознојен. 2. бити на муци, у неприлици.

КУПИТИ (1)
добити (набавити, купити) [нешто] испод тезге купити, набавити нешто изван редовних, уобичајених трговинских токова.
 
купити / куповати (продати / продавати) [нешто] испод руке купити / куповати (продати / продавати) нешто илегално, на ! црно, изван легалних, уобичајених трговачких токова, канала.
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купи' ти / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.
купити / куповати под готову истину прихватити / прихватати нешто као
истинито, без провере.
купити / куповати у бесцење купити / куповати врло јефтино, далеко испод реалне вредности, будзашто.

КУПИТИ (2)
окупити / купити (позвати / позивати) [некога] под заставу (барјак) позвати
/ позивати некога у борбу, у војску, мобилисати за акцију, за рат.
побрати / брати (покупити / купити) аплаузе постићи / постизати успех, одобравање.
покупити / купити (скинути / скидати, побрати / брати) кајмак
имати највише користи од свих, узети / узимати оно што је најботве.

КУПОВАТИ
купити / куповати (продати / продавати) [нешто] испод руке купити / куповати (продати / продавати) нешто илегално, на црно, изван легалних, уобичајених трговачких токова, канала.
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купити / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.
купити / куповати под готову истину прихватити / прихватати нешто као истинито, без провере.
купити / куповати у бесцење купити / куповати врло јефтино, далеко испод реалне вредности, будзашто.
куповати време одгађати решавање проблема, разним поступцима настојати добити на времену.

КУПУС
истући / тући (бити, измлатити / млатити, пребити, изударати) [некога] као вола у купусу немилосрдно, јако истући / тући некога.

КУРВИН
кучкин (кујин, курвин, ђавољи, крмски, псећи, шепаве кобиле) син особа слабог, лошег карактера, гад, нитков, покварењак.

КУРЈАЧКИ
курјачка (пасја, дивља) глад изузетно велика глад.

КУРШУМ
омастити куршум погинути од метка, куршума.
 
КУС
има [некога] као кусих паса има некога у великом броју, врло много.
куси и репати (кусо и репато) свакакав свет, разни људи, свако.

КУСАТИ
кусати [нечију] чорбу а. бити у нечијој служби, радити код некога. б. живети од нечије помоћи, бити издржаван.

КУТИЈА
као из кутије извађен уредан, дотеран, удешен, сређен, лепо и уредно обучен.
уста као кутија <од> шећера врло лепа уста.

КУТЛАЧА
бити (постати) сваком лонцу поклопац (кутлача, заклопац)
мешати се, уплитати се у све, где није потребно.

КУЋА
вешала би кући донео врло сналажљив, који све успева да окрене у своју корист.
далеко [некоме] <лепа (црна)> кућа не желим имати посла с неким, не
интересује ме, не тиче ме се.
држати три ћошка <куће> радити највећи део послова (у кући).
закопати (затворити, затрпати, затрти, ископати, угасити) [некоме, нечију] кућу истребити, затрти неку породицу.
ићи од куће до куће скитати, шврљати, лутати.
луда кућа 1. лудница. 2. хаотично стање, хаос, општа пометња.
не гори <[некоме]> кућа <над главом> није хитно, нема потребе толико журити.
пуна је [некоме] кућа као јаје бити богат, имућан, живети у изобиљу.
ради мира у кући да би се избегле свађе, сукоби, несугласице (у породици, на послу, у политичкој партији, влади, установи и сл.).

КУЋНИ
бити затворен између (међу, у, унутар) четири <кућна, собна> зида бити стално у кући, не излазити из куће међу људе. прећи (прекорачити) <кућни> праг ући, ступити у кућу.

КУЦАТИ
закуцати (покуцати) / куцати [некоме] на врата а. појавити се / појављивати се пред неким с молбом за помоћ, замолити / молити некога за помоћ, затражити / тражити помоћ од некога. б. претити пропашћу. в. доћи / долазити, стићи / стизати.
закуцати (покуцати) / куцати на [нечија] врата а. појавити се / појављивати
се пред неким с молбом за помоћ, замолити / молити некога за помоћ, затражити / тражити помоћ од некога. б. претити пропашћу. в. доћи / долазити, стићи / стизати.
закуцати (покуцати) / куцати на погрешна врата затражџти / тражити помоћ
тамо где нема вајде, користи.
 
КУЦНУТИ
куцнуо је [нечији] последњи (задњи) час некоме предстоји скора смрт.
куцнуо је час дошло је време, одговарајући је тренутак.

КУЧЕ
бити без кучета и мачета бити сам, немати никога о коме се треба бринути.
немати ни кучета ни мачета бити сам, немати никога о коме се треба бринути.

КУЧИНА
заплести се (сплести се) као пиле у кучине потпуно се смести, збунити, упасти у ситуацију за коју се не види решење.
трице и кучине безвредне, безначајне ствари, којештарије, глупости, празне
приче, обична наклапања.

КУЧКА
скитати (скитати се, лутати, вући се, ићи) као глува кучка (куја) ићи без циља, тумарати.

КУЧКИН
кучкин (кујин, курвин, ђавољи, крмски, псећи, шепаве кобиле) син особа слабог, лошег карактера, гад, нитков, покварењак.

КУШАТИ
окушати / кушати (покушати, пробати) срећу предузети / прсд узимати нешто уздајући се у срећу.
ЛАБУД
црат као у лабуда леп, витак врат (обично о жени).

ЛАВЉИ
мавовски (лављи) део несразмерно велики део, осетно највећи или најбољи део.
ЛАВОВСКИ
плвовски (лављи) део несразмерно велики део, осетно највеНи ш[и најбољи део.

ЛАГАН
лаган на ногама који лако хода, који може ходати брзо без потешкоћа, коме ходање не представља проблем, напор.

ЛАГАТИ
дебело (масно) лагати претерано, очигледно лагати.
лаже [неко] колико (какав) је дуг и широк дрско, бесрамно паже.
паже [неко] чим (кад) зине бити велики лажов.

ЛАГУМ
бацити / бацати искру у лагум (барут, прах) неопрезним поступком изазвати / изазивати тешке последице, несрећу.
 
ЛАЂА
као да су [некоме] све лађе потонуле као да је све пропало, изгубљено, потиштен је, тужан, очајан, депримиран.

ЛАЖ
гола (пресна, проста, репата) лаж потпуна неистина, чиста измишљотина.
дебела (масна) лаж очигледна неистина.
утерати / терати (утеривати, натерати) [некога] у лаж набедити / набеђивати некога да лаже, доказати / доказивати некоме да лаже.
шарена лажа (лаж) измишљена, непостојећа ствар; обмана, превара.

ЛАЖА
шарена лажа (лаж) измишљена, непостојећа ствар; обмана, превара.

ЛАЈАТИ
лајати на звезде (месец) критиковати, вређати некога, нешто, жалити се на некога, на нешто (обично нешто што субјект не може да променио, на шта не може да утиче).

ЛАК
бити лак на перу лако се писмено изражавати, писати с лакоћом.
бити лака (танка) сна лако се будити.
бити лаке (женске) памети бити лакомислен, брз у доношењу одлука, судова, бити површан.
где је Бог (ђаво) рекао лаку ноћ врло далеко, далеко од цивилизације, у недођији, у забаченом крају.
имати лак сан лако се будити.
лака девојка проститутка.
лака срца лако, без размишљања о последицама, не жалећи за оним што је одлучено или учињено.

ЛАКАТ
имати јаке (добре) лактове знати се гурати, пробијати кроз живот, заузети уносан положај не бирајући средства.
крвав до лаката огрезао у крв, убијање, злочине, крволочан.
терати [некоме] душу на лакат малтретирати, кињити, мучити некога.

ЛАКО
лако је [некоме] при души бити добре воље, весео, расноложен.

ЛАКШЕ
лакше се дише прилике, околности су побољшане, ситуација је лакша.

ЛАКШИ
линија мањег (лакшег, најмањег) отпора лакши (најлакши) пут, начин, избегавање нечега тешког, компликованог, напорног.

ЛАМПИЦА
упалила се [некоме] лампица изненада је схватио, досетио сс, синула је некоме идеја.
 
ЛАН
трла баба лан да јој прође дан бавити се бескорисним, неснрсисходним послом

ЛАНАЦ
бацити [некога] у ланце оковати некога, утамничити некога.
држати (водити) [некога] на ланцу држати некога под својом потпуном контролом, у потчињености.
живети у ланцима живети у ропству.
откинути се (побећи) с ланца ослободити се стега, контроле, побећи од ауторитета, од претерано строге или патријархалне средине, еманциповати се.
пустити [некога] с ланца ослободити некога контроле, дати некоме да ради
по својој вољи.
сломити (поломити, покидати, раскинути) ланце ослободити се ропства, стега, контроле.
стрести (збацити) ланце ослободити се ропства, стега, контроле.

ЛАЊСКИ
марити [за некога, за нешто] као (колико) за лањски снег уопште не марити за некога, за нешто; не бринути за некога, за нешто.

ЛАСТА
прва ласта претходница, авангарда, пионир, први наговештај.

ЛАТИТИ СЕ
латити се (прихватити се) пера почети писати; почети се бавити писањем.

ЛЕБДЕТИ
бити (налазити се, лебдети) између живота и смрти бити у животној опасности, бити тешко болестан, бити на самрти.
виси (лебди, лежи) [нешто] у ваздуху (зраку) 1. а. нешто непосредно предстоји, може се догодити сваки час. б. нешто се наслућује, постоји нешто неодређено. 2. имати неизвесну будућност.

ЛЕВИ
брак на леву руку брак припадника аристократије, племства с особом из нижег сталежа, морганатски брак.
прекрстити се / крстити се <и> десном и левом веома се зачудити због
нечега, запањити се, забезекнути се.
сврби ме леви длан (према народном веровању) добићу новац.
устати / устајати (дићи се) на леву ногу (левом ногом) бити лоше расположен, бити мрзовољан (обично без неког одређеног разлога).
чарапа за десну и леву ногу ирон. стару и познату ствар представити / представљати као новину, откривати већ откривено.

ЛЕВО
делити [нешто] десно и лево (лево и десно) делити свима и свакоме.
 
ЛЕГАТИ
лећи / легати међу четири даске а. умрети, преминути. б. постати потпуно неактиван, престати радити, деловати.
с кокошима (кокошкама) легати легати већ са првим мраком, врло рано
легати.

ПЕД
бити на леду (о послу) бити привремено удаљен због губитка новерења надређеног, због озбиљне грешке, пропуста.
ђавола би на леду потковао веома је вешт, спретан, способан; веома је
лукав.
лед је кренуо кренуло је на боље, дошло је до позитивних промена.
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.
пробити / пробијати (разбити / разбијати) лед савладати / савлађивати прве тешкоће.
умети потковати буву <на леду> бити врло спретан, вешт.
хладан као лед 1. потпуно, изузетно хладан. 2. непријатељски расположен.
царовати као гуја на леду тешко, мучно живети.

ЛЕДЕН
пробија (спопада) [некога] мртвачки (хладан, леден, мртви, мрзао) зној некога обузима језа, неко осећа нелагодност зноје1ш се услед страха, нервне напетости, узбуђења, болести, мучпог рада.
хладан (леден) као жаба веома хладан, леден.

ЛЕДИНА
будак у ледину започети неки напоран посао, почети се нечим озбиљно бавити.
запети (одапети) табанима о ледину дати се у бег, нагло побећи.
пољубити (измерити, омерити) ледину пасти лицем на земљу, пружити се.

ЛЕДИТИ СЕ
леди се (следи се, заледи се) [некоме] крв у жилама осетити / осећати изузетно велики страх, обамрети од страха, пренеразити се.

ЛЕЂА
бацити с леђа десет (двадесет и др.) година подмладити се, изгледати десет (двадесет и др.) година млађе.
бити на [нечијим] леђима (плећима) пасти некоме на терет, бити на нечијем
старању, постати нечијом бригом.
Богу иза леђа (за леђима, иза ногу) врло далеко, далеко од цивилације, у недођији, у забаченом крају.
дао (скинуо) би и кошуљу с леђа (са себе) спреман да другоме несебично да све што има.
 
забости / забадати (забити / забијати, ударити / ударати) [некоме] ножу леђа подмукло напасти / нападати некога, издати / издавати некога, поступити
/ поступати подмукло.
залепио се (прилепио се) [некоме] стомак (трбух) за леђа (кичму) а. бити јако мршав. б. бити веома гладан, изгладнео.
измаћи / измицати (измакнути) <своја> леђа извући се / извлачити се од
неког посла, избећи / избегавати одговорност за нешто, избећи / избегавати тешкоће, проблеме, опасност.
изнети [нешто] на својим плећима (леђима) издржати, поднети многе тешкоће спроводећи нешто.
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за пешто.
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некоме] кожу <с леђа> немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштакати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћииати нереално, безобразно високу цену за нешто.
окренути /   окретати   (обрнути)   [некоме,   нечему]   леђа   1.   напустити /
напуштати некога, нешто, занемарити / занемаривати пекога, нешто. 2. показати / показивати презир према некоме, иечему игноришући га.
пасти / падати на [нечија] леђа (плећа) пасти некоме на терет, <>ити на
нечијем старању, постати нечијом бригом.
подметнути / подметати леђа поднети / подносити главни терет, преузети / преузимати обавезу, бригу, одговорност.
пребацити (претурити и сл.) преко <својих> леђа проживети; претрпети у
животу, поднети, преживети.
прилепио се [некоме] желудац за леђа неко одавно није јео, врло је гладан. рећи / говорити (радити и сл.) иза [нечијих] леђа (за [нечијим] леђима) кришом, без знања, у потаји, подмукло рећи / гопорити итд. против некога. скинути [некоме] капут с леђа опљачкати, опељешити некога.
скинути / скидати (сећи, дерати) [некоме] каише с леђа сна / кно ударити / ударати, претући некога.
ударац с леђа подмукао, мучки напад.
чувати <своја> леђа бринути о својој безбедности.

ЛЕЖАТИ
бити (лежати) на самртној (смртној, самртничкој) постељи бишти на самрти, умирати.
бити (лежати, почивати) [некоме] на срцу бити некоме драг, (шти предмет
нечијих мисли.
виси (лебди, лежи) [нешто] у ваздуху (зраку) 1. а. нешто непосредно предстоји, може се догодити сваки час. б. нешто се наслућује, постоји нешто неодређено. 2. имати неизвесну будућност.
лежати (бити) [некоме] на души имати некога или нешто на савести, бити одговоран због нечије смрти, патње и сл.; бити некоме на терету, оптерећивати некога.
лежати (спавати, седети) на новцу (парама) бити врло богат, имати много
новца.
не лези враже као за инат, на несрећу.
 
седети (лежати) на дукатима бити врло богат, имати много новца.
спавати (лежати, одмарати се, почивати) на ловорикама задовољити се постигнутим, живети од старе славе, предуго се заносити својим успехом; уживати у успеху, победи.
стајати (лежати) на земљи бити реалан, реално сагледавати ситуацију.
у том грму лежи зец у томе је ствар, у томе је суштина ствари, то је дакле то.

ЛЕК
лека ради барем мало, било колико, имало.
нема [нечега] ни за лек (лека) нигде се не може наћи, велика је несташица нечега.

ЛЕКЦИЈА
очитати / читати (одржати / држати) [некоме] лекцију (лекције) изгрдити / грдити некога, прекорити / корити некога, упозорити / упозоравати некога на грешке.

ЛЕЊ
лењ као буба веома лењ.
лења буба разг. експр. ленштина, нерадник.

ЛЕП
гледати [некога, нешто] добрим (лепим) оком (очима) симпатисати, волети, марити некога, нешто.
далеко [некоме] <лепа (црна)> кућа не желим имати посла с пеким, не интересује ме, не тиче ме се.
једног <лепог> дана једном, једном приликом.
камо лепе (пусте) среће кад би се бар то десило, било би дивно када би се то догодило.
пеп као слика веома леп.
ма (за) лепе очи (због лепих очију) без разлога, без противу(луге, без гаранције, тек тако.
мриказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (иидети и др.) улепшано, оптимистички.
М1ПАК
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.

ЛЕПИТИ СЕ
ићи (лепити се) као пчела (пчеле) на мед ићи, хрлити с одушекл.ењем на нешто, одушевљавати се нечим, грабити се за нешто.

ЛЕПО
гледати добро (радо, лепо) [некога, нешто] симпатисати, волети, марити некога, нешто.
гледати се лепо слагати се, живети у хармонији, бити у добрим односима,
волети се.
 
ЛЕТЕТИ
дићи се / дизати се (полетети / летети) небу под облаке (облак) дићи се / дизати се у висину, на велику висину, врло високо.
иде (лети, прође, шири се) глас говори се, прича се.
ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.) као мува без главе ићи, поћи и сл. сметено, смушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у великој журби.
лете [некоме] печени голубови у уста а. живети лагодно, у изобиљу. б.
постићи / постизати нешто без напора, с лакоћом.
одлетети / летети (отићи) у ваздух (зрак) експлодирати, бити разнет експлозијом.
тамо печене шеве лете у уста (падају с неба) тамо и без рада има свега у
изобиљу.
чује се како мува лети врло је тихо, мирно, без шумова.

ЛЕТО
на куково лето (о кукову лету) никада.

ЛЕЋА
продати (дати, уступити) [нешто] за чинију сочива (леће) продати за незнатну своту, испод вредности.

ЛЕЋИ
бег легне, паша устане бити без икаквих брига, бити безбрижан.
лези хлебе (хлебу), да те једем ленштина, нерадник.
лећи / легати међу четири даске а. умрети, преминути. б. постати потпуно неактиван, престати радити, деловати.
не лези (не стој) ђаволе (враже) 1. на несрећи, као за пакост. 2. злу не
требало.

ЛЕЧИТИ
вадити (лечити) флеке отклањати мамурлук, отклањати последице претераног конзумирања алкохола (обично ујутро).

ЛИЗАТИ
да прсте полижеш (оближеш, поједеш, лижеш) то је врло укусно (о храни). лизати [некоме] пете (табане) улагивати се, ласкати, додворавати се некоме, испољавати понизност према некоме.
лизати [некоме]  ципеле  веома  се  улагивати,  додворавати  се  некоме;
покоравати се, потчињавати се некоме.

ЛИМУН
исцеђен као лимун исцрпљен, преморен од тешког рада, до краја искориштен. чекати (хтети) лимун оклевати, колебати се, бити неодлучан; чекати да буде замољен, позван да нешто уради.

ЛИНИЈА
бити на линији полит. следити утврђене принципе, смернице, прописани правац неке политичке партије, покрета.
 
линија мањег (лакшег, најмањег) отпора лакши (најлакши) пут, начин, избегавање нечега тешког, компликованог, напорног.
у крајњој линији најзад, коначно, на крају крајева, у крајњем случају.

ЛИПСАТИ
не липши, магарче (магаре), до зелене траве (док трава нарасте) не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.

ЛИСИЦА
лукав као лисица врло лукав, довитљив.

ЛИСТ
има [нечега] као на гори листа нечега има врло много, нешго је у великом броју.
један лист са горе сународник, земљак, човек пореклом из наших крајева; истомишљеник; нешто наше.
наше (једне, исте) горе лист сународник, земљак, човек пореклом из наших крајева; истомишљеник; нешто наше.
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) <други (нови)> лист поступати / поступати другачије, супротно од дотадашње праксе, променити / мењати понашање, тактику, започети / започињати нешто ново.

ЛИТИ
лије (пада, пљушти) као из кабла пада јака киша, велики је пљусак, пада у великим млазевима, обилно.
проливати (лити) сузе плакати.

ЛИФТ
могли би стати у лифт (комби) малобројни су, имају малобројно чланство (у односу на очекивани, уобичајени број чланова таквих организација, политичких партија, друштава и сл.).

ЛИЦЕ
бацити / бацати [некоме нешто] у лице отворено, без околишања, без устручавања рећи / говорити некоме о непријатним стварима.
бацити / бацати [некоме] рукавицу <у лице> а. изазвати / изазивати некога
на двобој. б. присилити / присиљавати некога да реагује на нешто, упутити / упућивати некоме директан изазов, оштро се супротставити некоме у спору. здерати (стргнути, стргати, свући) [некоме] маску <с лица> раскринкати, разобличити, демаскирати некога.
избрисати	(збрисати,	искоренити)	[нешто]	с	лица	земље	затрети, искоренити, истребити, потпуно уништити.
ишчезнути (нестати) с лица земље нестати без трага, изгубити се.
лице и наличје опречне особине неке појаве, добре и лоше стране, врлине и недостаци.
лицем у  (о)  лице у непосредном додиру, један према другом, насупрот,
насамо, очи у очи (у вези са сусретом, суочењем две особе или са суочавањем с опасношћу, с проблемом).
на лицу места ад. 1. на месту догађаја, тамо где се нешто догодило. 2. одмах, сместа, истог тренутка.
 
направити / правити кисело лице намргођеним изразом лица показати / показивати одбојност, нетрпељивост према некоме, према нечему, прихватити
/ прихватати нешто с мрзовољом.
направити / правити слатко лице направити се / правити се л.у базним, срдачним, улагивати се, додворавати се некоме.
пљунути / пљувати [некоме] у лице увредити / вређати, осрамо тити /
срамотити, омаловажити / омаловажавати, понизити / по нижавати некога. погледати / гледати истини у очи (лице) помирити се / мирити се с реалношћу	(обично	непријатном),	суочити	се	с	чињеници	ма,	реално проценити ситуацију.
показати / показивати <своје> право лице разоткрити / раскривати своју праву природу, своје особине (лоше, непријатне); отворено изнети / износити своје намере.
рећи / говорити (казати, скресати / кресати) [некоме] у лице отворено, без
околишања, без устручавања рећи / говорич и ис коме о непријатним стварима. скинути / скидати (збацити / збацивати, дићи / дизати) маску с лица показати / показивати право лице, показати се / показишгги се у правом светлу, открити / откривати скривене мисли, намсрс, престати / престајати се претварати.
скресати / кресати (казати, рећи) [некоме] истину у лице (у брк, у очи) рећи
/ говорити некоме истину отворено, без страха.
сравнити (сравнати, уравнити, изравнати) [нешто] са земљом (с лицем земље) потпуно уништити, разорити до темеља.
тањир од два лица дволичан, лицемеран, неискрен човек.
у зноју лица свога јести хлеб зарађивати за живот напорним властитим радом.
унети се / уносити се [некоме] у лице сасвим се приближити / приближавати некоме лицем уз лице, из близине гледати некога у очи.
чинити (правити) важно лице представљати се угледним, значајним, важним. човек (жена, особа) без лица онај који има безизражајно лице, чија физиономија ништа не говори.

ЛИЧАН
лична (приватна) ствар оно што се тиче некога лично, неког појединца, оно у што други људи не треба да се мешају.

ЛИЧИТИ
личити (сличити, наликовати) [некоме, нечему] као јаје јајету бити веома сличан некоме, нечему, бити скоро идентичан с неким, с нечим.

ЛОВ
лов у мутном извлачење користи из нејасне, из недовољно јасне, нерегуларне, компликоване, несређене ситуације.

ЛОВИТИ
ловити (пецати) у мутној води користити за себе нејасну, нерегуларну, компликовану, несређену ситуацију.
ловити (шићарити)  у  мутном  користити  за  себе  нејасну,  нерегуларну,
компликовану, несређену ситуацију.
 
ЛОВОРИКЕ
спавати (лежати, одмарати се, почивати) на ловорикама задовољити се постигнутим, живети од старе славе, предуго се заносити својим успехом; уживати у успеху, победи.

ЛОЈ
живети као бубрег у лоју живети у изобиљу, изврсно, уживати.
ићи (тећи) као по лоју (као лојем подмазано) ићи, одвијати се лако, глатко, без потешкоћа.

ЛОКАТИ
пити (локати) као дуга много, неумерено пити.

ЛОМИТИ
ломити (укрштати) копља (копље) <око нечега> оштро се расправљати, полемисати.
ломити врат ићи, кретати се по тешком, опасном терену.
ломити језик 1. тешко говорити. 2. с муком, с напором изговарати речи страног језика, лоше се изражавати на страном језику.
ломити копља за [нешто] водити жестоку борбу за нешто, око нечега. преломити / ломити (урадити / радити, обавити / обављати и сл.) преко колена учинити / чинити нешто брзо и напречац, без размишљања о
последицама.
сећи (резати, пресећи, сломити / ломити) грану на којој се седи (стоји) довести / доводити сопствени положај у опасност, радити против властитог интереса (обично то не увиђајући).
сломити (преломити, ломити, пребити) штап над [неким] а. изударати, пребити некога штапом. б. свалити / сваљивати кривицу на некога, оштро казнити / кажњавати некога.
сломити / ломити (поломити) зубе [на некоме, на нечему] претрпети /
трпети неуспех, крах, пораз, не моћи савладати некога, нешто.
сломити / ломити (пребити) [некоме] кичму покорити / покоравати некога, сломити / ломити некога, скршити / кршити нечији отпор, моћ.
сломити /   ломити   (разбити)   [некоме]   срце   учинити / чинити некога
несрећним, веома растужити некога, задати / задавати некоме душевну бол. сломити / ломити (скрхати, скршити) [некоме] врат упропастити / упропаштавати некога, уништити / уништавати некога.

ЛОНАЦ
бити (постати) сваком лонцу поклопац (кутлача, заклопац) мешати се, уплитати се у све, где није потребно.
извући се као  тарана из лонца 1. неопажено напустити друштво. 2. вешто
избећи неку обавезу.
стрпати / трпати (бацити / бацати) све у један лонац помешати све заједно, не правити разлику међу стварима.

ЛОПТА
вратити / враћати [некоме] лопту (лоптицу) узвратити / узвраћати тврдњом, аргументом који доказује супротно од онога што је саговорник рекао.
на прву лопту одмах, без размишљања.
 
спустити	лопту	<на	земл>у>	смирити	расправу,	реалније	сагледати могућности.
стати на лопту смирити страсти, трезвено сагледати ситуацију.

ЛОПТИЦА
вратити / враћати [некоме] лопту (лоптицу) узвратити / узвраћати тврдњом, аргументом који доказује супротно од онога што је саговорник рекао.

ЛОШ
бити зле (црне, худе, јадне, лоше, рђаве, слабе) среће бити врло несрећан. бити на злу (лошу, рђаву) гласу бити познат по злу, важити за лошу особу, имати лошу репутацију.
бити на кривом (рђавом, лошем, злом) путу живети неморално, порочно. ићи (поћи) кривим (рђавим, лошим, злим) путем живети, почети живети неморално, порочно.
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у лошем (ружном) светлу приказати / приказивати некога, нешто негативно, с ружне стране, на ружан начин.

ЛУД
бити пијан (луд) од среће бити изузетно срећан, бити видљиво обузет срећом.
луд (глуп) сто гради изузетно, потпуно луд (глуп).
луда (слепа) срећа неочекиван срећан исход, резултат нечега који је био мало вероватан.
луда кућа 1. лудница. 2. хаотично стање, хаос, општа пометња.
најести се лудих гљива полудети, не бити при себи, ненормално се понашати.
направити се / правити се (начинити се / чинити се) луд (лудим, глуп, глупим, блесав, блесавим) направити се / правити се невешт, необавештен о нечему, неупућен у нешто.
појести / јести луде гљиве (лудих гљива) полудети, не бити при себи,
ненормално се понашати.
пуки (луди, слепи) случај случајни стицај околности, неочекивани обрт, непредвиђени догађај.
смејати се (церити се, кесити се) као луд на брашно смејати се без разлога;
смејати се неконтролисано, глупо, као будала.

ЛУДИЛО
ни у лудилу ни у ком случају, нипошто, никако.

ЛУДНИЦА
права (чиста) лудница хаотично стање, потпуна збрка, неподношљива ситуација.

ЛУК
лук и вода којештарија, безначајна ствар, безвредна ствар, празна прича; ништа.
 
ни лук (лука) јео, ни лук (ни луком, ни на лук) мирисао (воњао) немати с нечим никакве везе, не бити уплетен у нешто, не знати о чему се ради; правити се да се с нечим непријатним, ружним нема никакве везе.
тук на  лук  истом мером, једнако, мило за драго, одговор на одговор (у
надметању речима).

ЛУКАВ
лукав као лисица врло лукав, довитљив.

ЛУЛА
не вреди (не ваља) <ни> <по (пола)> луле дувана не вреди ништа, потпуно је безвредно, бескорисно.

ЛУПА
наћи се / налазити се (бити) под лупом <јавности> бити критички посматран, праћен, бити строго контролисан.
ставити (метнути, узети) под лупу (повећало) темељно, детаљно размотрити некога, нешто; проучити.

ЛУПАТИ
лупати (ударати) главом о зид горко се кајати. лупити / лупати (ударити / ударати) главом о (у) зид (дувар) 1. силом, лудо, непромишљено настојати да се постигне нешто што је немогуће. 2. кајати се; сносити последице због своје погрешке.
разбијати (лупати) <себи> главу напрегнуто мислити о нечем тешком, компликованом, мучити себе мислима.
ударити / ударати (лупити / лупати, треснути) [некога] по џепу 1. новчано казнити некога; узети некоме новац. 2. направити некоме велики трошак.
ЛУПАТИ СЕ
бити се (бусати се, лупати се) у прса а. јуначити се. б. хвалисати се, разметати се, претерано истицати своје заслуге.

ЛУПИТИ
лупити / лупати (ударити / ударати) главом о (у) зид (дувар) 1. силом, лудо, непромишљено настојати да се постигне нешто што је немогуће. 2. кајати се; сносити последице због своје погрешке.
рећи (казати, бупнути, бубнути, лупити) и остати жив изрећи будалаштину, велику глупост (обично несвесно).
ударити / ударати (лупити / лупати, треснути) [некога] по џепу 1. новчано
казнити некога; узети некоме новац. 2. направити некоме велики трошак.

ЛУТАТИ
лутати по облацима живети у илузијама, сањарити, фантазирати, заносити се нечим нереалним, не бити реалан.
скитати (скитати се, лутати, вући се, ићи) као глува кучка (куја) ићи без циља, тумарати.
скитати (лутати, пипати, тумарати) по (у) мраку не сналазити се у некој ситуацији због непознавања чињеница, околности п сл., остајати, бити у неизвесности, не налазити одговор или рсшење.
 
ЛУЧ
тражити ђавола <са свећом (без свеће, с лучем)> беспотребно се излагати опасности, срљати.

ЉАГА
бацити / бацати љагу [на некога, на нешто] осрамотити / срамотити некога, нешто, изложити / излагати јавној осуди, окаљати / каљати нечији углед.

ЉОСНУТИ
пасти (треснути, опружити се, пружити се, љоснути) колико (како) је дуг и широк при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.

ЉУБАВ
дете љубави ванбрачно дете. син љубави ванбрачно дете.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто некоме] за љубав учинити нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за [нечију] љубав учинити
нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за љубав [нечега] учинити нешто у интересу нечега, ради нечега.

ЉУБИТИ
љубити [некоме] стопе бити некоме претерано одан, бити понизан према некоме.
целивати (љубити) [нечије]   скуте <и рукаве> тражити нечију заштиту,
сматрати се нечијим подаником, држати се нечије власти.

ЉУДИ (ЧОВЕК)
<људи> с коца и <с> конопца свакакви, којекакви, од најгоре врсте.
не ваљати ни Богу ни људима бити веома лошег здравља; не бити ни за шта, бити неспособан и немоћан за већину послова.
пред Богом и људима пред свима, јавно, без прикривања.

ЉУТ
заплакати / плакати (закукати / кукати) као љута (црна, кишна) година горко заплакати / плакати, закукати / кукати на сав глас.
љут (бесан, љутит) као рис врло љут.

ЉУТИТ
љут (бесан, љутит) као рис врло љут.

ЉУШТУРА
затворити се / затварати се у своју љуштуру изоловати се од света, повући се / повлачити се у свој свет, избегавати људе.
не излазити из своје љуштуре изоловати се од света, повући се у свој свет,
избегавати људе.

МА
<ма> немој <ми> рећи невероватно, не могу да поверујем.
 
ма шта било по сваку цену, свакако.

МАГАРАЦ
направити / правити од комарца магарца преувеличати / преувеличавати нешто, нешто незнатно, безначајно приказивати као нешто велико, значајно; претерати / претеривати.
не липши, магарче (магаре), до зелене траве (док трава нарасте) не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.
пасти (спасти, сићи, доћи) с (од) коња на магарца (осла, товара) доћи у гори положај, доспети с бољег на горе.
појео (изјео, изео, ујео) вук магаре (магарца) све је у реду, као да се ништа није догодило, заташкана је непријатна ствар, ником ништа.
разумети се [у нешто] као магаре (магарац) у кантар нимало се не разумети у нешто.
чекај, магаре (магарче, коњу), док трава нарасте не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.

МАГАРЕ
не липши, магарче (магаре), до зелене траве (док трава нарасте) не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.
појео (изјео, изео, ујео) вук магаре (магарца) све је у реду, као да се ништа
није догодило, заташкана је непријатна ствар, ником ништа.
разумети се [у нешто] као магаре (магарац) у кантар нимало се не разумети у нешто.
чекај, магаре (магарче, коњу), доктрава нарасте не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.

МАГАРЕЋИ
магареће уши заврнути, савијени углови на листу књиге или свеске.
МАГЛА
ићи као гуска (гуске) у магли (у маглу) без плана, без циља, насумице, на срећу; упуштати се у послове, односе, пројекте непромишљено, неприпремљено, без ваљаних информација, ићи на несигурно и неодређено. магла (тмуша) <густа> као тесто веома густа магла која потпуно ограничава видљивост.
магла као сир (тесто) врло густа магла.
продавати маглу обмањивати, варати, давати лажна обећања, причати некоме измишљотине, небулозе.
сетити се / сећати се [некога, нечега] <као> кроз маглу сетити се / сећати се
некога, нечега нејасно, фрагментарно.
ухватити / хватати маглу побећи / бежати.

МАЗАТИ
замазати / мазати (замазивати, премазати) [некоме] очи заварати, преварити / варати некога, обманути / обмањивати некога, обично неком површном радњом.

МАЈКА
<го> као од мајке рођен потпуно го, без икакве одеће на себи.
жалосна [некоме] мајка (нана) тешко некоме.
 
напити се (опити се) као мајка (земља, ћускија) опити се до потпуног пијанства, до бесвести, бити потпуно пијан.
пијан као мајка (земља) потпуно пијан.
сисати две мајке (више мајки) црпсти корист с две стране (с више страна).

МАЈЧИН
мамин (мајчин) син ирон. мамина маза, мезимац; размажен, несамосталан човек.
мирисати <још> на <мајчино> млеко бити премлад, неиску сан, незрео. посисати (усисати) [нешто] с мајчиним (матерњим) млеком научити од малена, овладати неком вештином још у најрапијем детињству.

МАК
терати (узимати) мак на конац упорно, тврдоглаво остајати нри свом ставу, бити крајње непопустљив; цепидлачити, ситничарити.

МАКАЗЕ
раде (радиле су...) маказе текстови се цензуришу (су били цензурисани...). ухватити [некога] у маказе у дискусији, полемици нападати аргументима некога с две стране.

МАКАР
макар фратри с неба падали без обзира шта се десило, без обшра на околности, у сваком случају.

МАКНУТИ
маћи (макнути, мицати) душом 1. прихватити / прихватати, иреузети / преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).
маћи (макнути, мицати) на (о) душу 1. прихватити / прихвагаги, преузети /
преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).

МАКНУТИ
не макнути (мрднути) <ни> <малим> прстом <за [некога, нешто]> ништа не урадити, не предузети, не учинити за некога, за нешто.
покренути (макнути, помаћи, помакнути / помицати) [нешто] с мртве тачке превладати / превладавати застој, почети деловати након дугог чекања, застоја, мировања, почети оживљавати, развијати нешто.

МАКНУТИ СЕ
не макнути се (помакнути се, помаћи се) <ни> с места нимало се не померити, не покренути, не напредовати, остати на истом месту.

МАКОВ
мањи од макова зрна а. врло мали (о особама и предметима). б. скрушен, понизан након критике, претње, прекора и сл.
 
МАЛЕН
од <малог (маленог)> детета од детињства, од најранијег узраста, одмалена, од малих ногу.

МАЛИ
бити (држати се, владати се, понашати се) као мали цар понашати се охоло, надмено, гледати друге с висине.
велико и мало сви без разлике, без обзира на узраст, и деца и одрасли.
живети (осећати се / осетити се) као <мали> бег живети у изобиљу, имати свега и свачега.
живети (уживати) као мали бог живети лагодно, у благостању.
живети као <мали> цар живети у изобиљу, безбрижно, лагодно.
имати [нешто] у малом џепу одлично познавати нешто, користити се нечим без потешкоћа.
исисати / сисати [нешто] из прста (малог прста, прстију) измислити / измишљати нешто, тврдити, рећи / говорити нешто неосновано.
куд сви Турци, туд (ту) и мали (ћелави) Мујо како ради, по. гупа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина (па шта буде).
мали човек 1. обичан човек, онај који је осредњег материјалног стања, онај
који нема нарочит углед. 2. ситна душа, слабић.
не макнути (мрднути) <ни> <малим> прстом <за [некога, нешто]> ништа не урадити, не предузети, не учинити за неког, за нешто.
од (с) малих (најмањих) ногу од раног детињства, одмалена.
од <малог (маленог)> детета од детињства, од најранијег узраста, одмалена, од малих ногу.
плакати као мало дете плакати без устезања.
прича за <малу> децу провидна лаж, наивно обмањивање.
с малим духом покр. на самрти, у самртном ропцу.
с малом душом 1. тешко болестан, једва жив, на измаку жипотних снага, изнемогао, онемоћао. 2. веома уплашен, престрашен.
ситна (мала) зверка безначајна, неважна личност, особа без утицаја.
ситна (мала) риба безначајна особа, човек без утицаја, онај који нс доноси важне одлуке. б. ситан проблем, неважна ствар.
смотати / мотати (омотати, окренути / окретати, вртети) [некога] око малог прста имати власт над неким, имати огроман утицај на некога, на нечије одлуке, поступке, залудети / залуђивати некога.
у (за) тили (тињи, мали) час веома брзо, одмах, убрзо.
у малу (танку) длаку 1. умало, замало, готово. 2. до најситнијих појединости. ући / улазити на (кроз) мала (задња, позадња) врата а. постићи нешто нередовним,	заобилазним	путем,	протекцијом.	појавити	се	у	јавности неприметно, криомице.
човек кратке (мале) памети глупа, умно ограничена особа.

МАЛО
<мало> тежи случај особа с којом се тешко излази на крај, особа која има неки психички проблем; настрана, неизлечива особа.
бити мало онако бити луцкаст, блескаст, неурачунљив.
мало је требало замало, умало.
мало сутра (морген) (обично у дијалошкој ситуацији) не долази у обзир, никако није могуће, уопште није тако, сигурно се неће догодити.
 
мало-помало полако, постепено.
свако мало сваког часа, често, стално.
чувати (држати, пазити, гледати) [некога, нешто] као кап (мало) воде на длану односити се према некоме или нечему изузетно брижљиво, поступати с неким, с нечим с највећом пажњом, чувати некога или нешто као највећу драгоценост.

МАМИН
мамин (мајчин) син ирон. мамина маза, мезимац; размажен, несамосталан човек.

МАНУТИ
мани га (је...) бестрага нека иде до ђавола.

МАЊЕ
више <или> мање углавном, донекле, претежно; отприлике, ту негде, тако некако.
мање <или> више углавном, донекле, претежно; отприлике, ту негде, тако
некако.

МАЊИ
линија мањег (лакшег, најмањег) отпора лакши (најлакши) пут, начин, избегавање нечега тешког, компликованог, напорног.
мањи од макова зрна а. врло мали (о особама и предметима). б. скрушен,
понизан након критике, претње, прекора и сл.
мањи од макова зрна претерано миран од страха, понизан, покоран, неприметан.

МАЊКАТИ
фали (недостаје, мањка) [некоме] <једна, покоја, трећа> даска (дуга) <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
МАРИЈА
држати се (стајати) као дрвена Марија држати се укочено, усиљено, неприродно.

МАРИТИ
марити (хајати) [за некога, за нешто] као врана за скелеџију (бродара) уопште, нимало не марити за некога, за нешто, не обраћати пажњу на некога, на нешто.
марити [за некога, за нешто] као (колико) за лањски снег уопште не марити
за некога, за нешто; не бринути за некога, за иешто.

МАРИЦА
(>ацити / бацати [нешто] у мутну Марицу узалуд потрошити / 1 рошити нешто; неповратно изгубити нешто.

МАРЈАШ
<ни> марјаша не вредети ништа не вредети.
немати ни марјаша бити потпуно без новца, немати ни преби|еие паре, немати ни динара, немати ништа.
 
МАРКОВ
обећати / обећавати [некоме] Маркове конаке обећати / обе1миати нешто нереално, неоствариво, обећати / обећавати врло миого, све и сва.
причати Маркове конаке причати нашироко, детаљно о нечем безначајном.

МАРЉИВ
вредан (марљив, радин) као кртица веома вредан, трудољубив, устрајан, неуморан у раду.
вредан (марљив, радин) као мрав веома вредан, марљив.
вредан (марљив, радин) као пчела врло вредан, марљив.
вредан (марљив, радин) као црв веома вредан, марљив.

МАРС
као да је пао с Марса сасвим је ван тока догађаја, потпуно је необавештен; луд је.

МАРТА
баба Марта месец март (у вези са наглим променама времена).

МАСКА
здерати (стргнути, стргати, свући) [некоме] маску <с лица> раскринкати, разобличити, демаскирати некога.
скинути / скидати (збацити / збацивати, дићи / дизати) маскус лица показати / показивати право лице, показати се / показивати се у правом светлу, открити / откривати скривене мисли, намере, престати / престајати се претварати.

МАСЛО
<ни> пас с маслом не би [нешто] појео (покусао, изјео) бити врло ружно, глупо, неспретно речено или учињено.
скупља дара него мера (масло) већи је трошак него корист, зарада.
то је [нечије] масло то је нечија подвала, смицалица, то је неко некоме злонамерно приредио, то је неко смислио.

МАСНО (прилог)
дебело (масно) лагати претерано, очигледно лагати.

МАСТ
бити намазан (премазан) свим мастима (са седам масти) бити препреден, лукав, превејан, спреман на све, склон смицалицама.

МАСТАН
де6ела (масна) лаж очигледна неистина.
де6ела (масна) шала ласцивна шала, шала с еротским, сексуалн им садржајем.
делити <масне (добре)> батине 1. тући, батинати. 2. жестоко пгкога напасти речима.
мастан залогај 1. обилат, богат. лавовски део. 2. добро, сласно јело. 3. нешто врло вредно.
 
појео би (изео би) [неко] и масно ћебе бити прождрљив, ламком на јело.

МАСТИТИ
омастити / мастити брк (брке, бркове) 1. јести / најести се укусних и масних јела. 2. имати од нечега велике користи.

МАТЕРЊИ
мосисати (усисати) [нешто] с мајчиним (матерњим) млеком научити од малена, овладати неком вештином још у најранијем цетињству.

МАТИЦА
препустити се матици препустити се судбини, бити апатичан, < >дустати од борбе.

МАЋИ
маћи (макнути, мицати) душом 1. прихватити / прихватати, преузети / преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).
маћи (макнути, мицати) на (о) душу 1. прихватити / прихвагати, преузети /
преузимати одговорност на себе. 2. уништити, унропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).

МАХ
у исти мах истовремено, уједно.
у један мах одмах, одједном.
узети / узимати (ухватити / хватати) маха развити се / развијати се, раширити се / ширити се, добити / добијати веће размере (о некој појави).

МАХАТИ
махати ушима наћи се у веома тешком, безизлазном положају.

МАЧ
Дамоклов мач стална опасност, претња.
дати / давати душманину мач (пушку, сабљу) нехотице помоћи / помагати непријатељу. двосекли мач крајње неизвесна ризична ситуација, замисао, намера која може имати и добре и лоше последице, која се лако може преокренути.
држати мач у корицама не упуштати се у борбу, уздржавати се од сукоба,
рата, не ратовати.
звекет мачева претња ратом.
звецкати мачем претити ратом, сукобом, демонстрирати војну силу.
мач с две оштрице крајње неизвесна ризична ситуација, замисао, намера која може имати и добре и лоше последице, која се лако може преокренути.
огњем и мачем силом, насиљем.
оштрити мач (мачеве) припремати се за рат.
пресећи [нешто] мачем одлучно, нагло прекинути, зауставити нешто. укрстити мачеве заподенути борбу, сукобити се с неким, ступити у окршај, обрачун с неким.
 
уништити / уништавати (истребити / истребљивати) [некога, нешто] огњем и мачем безобзирно, окрутно, силом, убијањем и паљењем, не бирајући средства, остављајући пустош уништити / уништавати некога / нешто.

МАЧАК
вежи (обеси) то мачку за (на, о) реп све је узалуд, можеш то отписати. извући мачку реп намучити се око нечега, уложити огроман напор, пропатити, лоше проћи.
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купити / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.
можеш то везати (обесити) мачку за (на, о) реп све је узалуд, можеш то отписати.
обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати неком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.

МАЧЕ
бити без кучета и мачета бити сам, немати никога о коме се треба бринути.
немати ни кучета ни мачета бити сам, немати никога о коме се треба бринути.

МАЧЈИ
мачји (кокошји) кашаљ нешто занемариво, безначајно, ситни ца, маленкост.

МАЧКА
дати бика за мачка преварити се, неразумно поступити.
игра мачке и миша двобој неравноправних противника, борба у којој јачи одлаже своју победу над противником како би га што дуже мучио, како би се поигравао њиме.
играти се [с неким] мачке и миша поигравати се с неким (подређеним, слабим, беспомоћним, неравноправним), радити с неким шта год желиш. истеривати мачку кроз димњак радити тежак посао без успеха, радити мучан и узалудан посао.
узети / узимати (ухватити / хватати) маха развити се / развијати се, раширити се / ширити се, добити / добијати веће размере (о некој појави).

МАХАТИ
махати ушима наћи се у веома тешком, безизлазном положају.

МАЧ
Дамоклов мач стална опасност, претња.
дати / давати душманину мач (пушку, сабљу) нехотице помоћи / помагати непријатељу.
двосекли мач крајње неизвесна ризична ситуација, замисао, намера која може имати и добре и лоше последице, која се лако може преокренути.
држати мач у корицама не упуштати се у борбу, уздржавати се од сукоба, рата, не ратовати.
звекет мачева претња ратом.
звецкати мачем претити ратом, сукобом, демонстрирати војну силу.
 
мач с две оштрице крајње неизвесна ризична ситуација, замисао, намера која може имати и добре и лоше последице, која се лако може преокренути.
огњем и мачем силом, насиљем. оштрити мач (мачеве) припремати се за рат. пресећи [нешто] мачем одлучно, нагло прекинути, зауставити нешто.
укрстити мачеве заподенути борбу, сукобити се с неким, ступити у окршај, обрачун с неким.
уништити / уништавати (истребити / истребљивати) [некога, нешто] огњем и мачем безобзирно, окрутно, силом, убијањем и паљењем, не бирајући средства, остављајући пустош уништити / уништавати некога / нешто.

МАЧАК
нежи (обеси) то мачку за (на, о) реп све је узалуд, можеш то отписати. извући мачку реп намучити се око нечега, уложити огроман напор, пропатити, лоше проћи.
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купити / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.
можеш то везати (обесити) мачку за (на, о) реп све је узалуд, можеш то
отписати.
обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати неком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.

МАЧЕ
бити без кучета и мачета бити сам, немати никога о коме се треба бринути.
немати ни кучета ни мачета бити сам, немати никога о коме се треба бринути.

МАЧЈИ
мачји (кокошји) кашаљ нешто занемариво, безначајно, ситни ца, маленкост.

МАЧКА
дати бика за мачка преварити се, неразумно поступити.
игра мачке и миша двобој неравноправних противника, борба у којој јачи одлаже своју победу над противником како би га што дуже мучио, како би се поигравао њиме.
играти се [с неким] мачке и миша поигравати се с неким (подређеним, слабим, беспомоћним, неравноправним), радити с неким шта год желиш. истеривати мачку кроз димњак радити тежак посао без успеха, радити мучан и узалудан посао.
као мачка репом урадити / радити нешто површно, на брзину, само да се каже
да је урађено.
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купити / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.
не видети белу мачку привремено, тренутно веома лоше видети, обневидети од замора очију.
неће мачка кобасице претварати се, правити се незаинтересован.
 
обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати неком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.
пребити (претући) некога као мачку јако изударати, премлатити некога.
слагати се (волети се, живети, гледати се) као пас и мачка не
слагати се, бити у лошим односима, живети с неким у сталном неприј атељству.

МАШИНА
гласачка машина посланици у скупштини, заступници и други који везани партијском дисциплином или на друге начине гласају увек у складу с унапред донетом одлуком без обзира на властито мишљење, ставове, на изнете аргументе и слично.

МАШИТИ СЕ
машити се у државни (царски) џеп проневерити државни новац.

МЕГДАН
има (биће) дана за мегдана биће времена да се огледамо, да одмеримо снаге.

МЕД
ићи (лепити се) као пчела (пчеле) на мед ићи, хрлити с одушевљењем на нешто, одушевљавати се нечим, грабити се за нешто.
тече (цури) мед и млеко има свега у изобиљу, влада благос гање; све је у најбољем реду.
упала је (пала је) [некоме] секира у мед доћи до велике до бити, наћи се у веома повољној ситуацији, доћи до положаја; имати велику срећу.

МЕДВЕД
јак (снажан) као медвед врло јак, снажан (о човеку).
пала мува на медведа десило се нешто што не може да нашкоди, незнатно, без утицаја.
правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.

МЕДЕН
медени дани период који муж и жена проводе одмах након венчања.

МЕЂУ
између (међу, у, унутар) четири зида у затвореном простору, у својој кући, у свом стану.
међу нама <буди> речено нека се ово даље не разглашава, рећи ћу ти (вам)
у поверењу, нека буде наша тајна.
у (међу) четири ока насамо с неким, без сведока, у двоје.

МЕК
мек (мекан) као душа веома мек (о хлебу, сиру и сл.).
човек мека образа попустљива особа.
 
МЕКАН
мек (мекан) као душа веома мек (о хлебу, сиру и сл.).

МЕЛЕМ
бити (доћи / долазити, пасти / падати) као мелем на рану (душу) олакшати / олакшавати бол, патњу, ослободити / ослобађати од непријатности, утешити / тешити.

МЕЊАТИ
мењати [нешто, некога] као кошуље веома често мењати. мењати [нешто, некога] као Циганин коње мењати нешто, некога често и лако, сваки час. променити / мењати (окренути / окретати) плочу променити / мењати понашање, ставове, поступити / поступати другачије него раније.
променити /  мењати  стране  спорт.  у полувремену утакмице заменити /
мењати стране игралишта.
променити / мењати страну променити / мењати уверење; пристати / пристајати уз некога другог, прихватити / прихватати друго мишљење, гледиште (обично у спору, полемици, сукобу, рату и сл.).

МЕРА
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).
знати (имати) <своју> меру у [нечему] бити умерен у нечему,
знати престати, знати границе дозвољеног.
мерити истом (једном, једнаком) мером (аршином) примењивати иста мерила према некоме, према нечему, праведно судити, једнако оцењивати. немати мере бити неумерен, претеривати.
превршила (претерала, претегла, прешла) дара меру претерало се, пређена је граница до које се нешто могло толерисати, дошло се до крајњих граница. превршити / превршавати (прећи / прелазити, превазићи / превазилазити, надићи / надилазити) <сваку> меру 1. прећи / превазилазити дозвољену границу;	постати	неподношљив.	2.	ићи	/	отићи	предалеко	у	нечему, прекардашити, претерати / претеривати у нечему.
преко <сваке> мере претерано много, превише, преко дозвољених, разумних
граница, неподношљиво.
скупља дара него мера (масло) већи је трошак него корист, зарада.
у знатној мери великим делом, у прилично великом степену.
узети [некоме] меру победити некога у директном такмичен.у с лакоћом, с великом разликом.
МЕРИТИ
бирати (мерити, вагати) речи одмерено се изражавати, води ти рачуна о ономе што се говори, водити рачуна о осетљивости сабеседника, о ономе што би могло да га повреди, увреди, да га доведе у непријатну ситуацију.
мерити истом (једном, једнаком) мером (аршином) приме н.ивати иста мерила према некоме, према нечему, праведно судити, једнако оцењивати. мерити улицу посртати, тетурати се, падати (о пијаном човеку).
 
погледати / гледати (мерити, меркати) [некога, нешто] испод ока 1. погледати / гледати, посматрати крадом, тако да се не ииди. 2. погледати / гледати неповерљиво, с подозрењем.

МЕРКАТИ
погледати / гледати (мерити, меркати) [некога, нешто] испод ока 1. погледати / гледати, посматрати крадом, тако да се не ииди. 2. погледати / гледати неповерљиво, с подозрењем.

МЕСЕЦ
док је (тече, траје) сунца и месеца вечно, увек, заувек.
лајати на звезде (месец) љутито, гневно критиковати, псовати нешто, некога ради давања одушка немоћном бесу.

МЕСЕЧИНА
месечина као дан јака месечина која даје довољно светлости.
МЕСО
бити [с неким] <као> нокат и месо бити с неким врло близак, пераздвојан, присан.
бити пун крви и меса бити пун живота.
ни риба ни месо без изразитих индивидуалних особина.

МЕСТО
[нешто] је на месту оправдано је, умесно.
болно место (тачка) а. мисао, успомена, сећање које изазива бол. б. слабост, недостатак неке замисли, незгодна, непријатна страна некога или нечега. искривљено гвожђе вратити / враћати на своје место исправити / исправљати нечију грешку.
место (места) под сунцем (на сунцу) могућност живљења, повољне прилике, околности за живот, место које некоме одговара.
на лицу места ад. 1. на месту догађаја, тамо где се нешто догодило. 2. одмах, сместа, истог тренутка.
на првом месту пре свега, најпре.
не држи [некога] место не може дуго да буде миран, да буде на истом месту. не макнути се (помакнути се, помаћи се) <ни> с места нимало се не померити, не покренути, не напредовати, остати на истом месту.
нису [некоме] све дуге на месту бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
остати (пасти) на месту мртав изненада, нагло, тренутно, одједном умрети,
погинути.
тапкати (стајати) у (на) месту не напредовати, стагнирати, не развијати се; не налазити решење.
убити [некога] на месту убити, усмртити некога одмах, већ првим хицем,
ударцем.
ухватити / хватати (учинити / чинити, стећи / стицати) души места (место) својим добрим делима, доброчинствима, племенитим поступцима обезбедити / обезбеђивати себи блаженство, место у рају; учинити / чинити добро дело. човек на <своме> месту ваљан, поштен човек, човек коме се пгма шта замерити.
 
МЕТАТИ
aмин метати (чинити) бацати клетву
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати) [нешто] на папир написати / писати, записати / записивати, прибележити / бележити нешто. бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостављати некота, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути /
гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечијиуспех.
метати (стављати)  тачку  на  јоту  обављати  посао  крајње систематично,
педантно, обично инсистирајући на неважним ситницама.
ставити / стављати (метнути / метати) [некоме нешто] на душу задужити / задуживати некога да нешто учини.
ставити /   стављати   (метнути   /   метати)   [нешто]   на   вагу   процехити /
процењивати нешто, одмерити / одмеравати нешто.
ставити / стављати (метнути / метати, подносити) [некоме] нож под грло (гушу, врат) довести / доводити некога у безизлазан иоложај, присилити / присиљавати некога на нешто.
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденуги) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.
метнути / стављати (турити / турати, метнути / метати) главу у торбу
изложити се / излагати се смртној опасности.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечета, по могућности тајно.
стрпати / трпати (метнути / метати, ставити / стављати) <све> у исту (једну) врећу (исти џак) изједначити / изједначавати некога с неким, нешто с нечим, различите ствари сматрати једнаким.
узети / узимати (ставити / стављати, метнути / метати, ухватити / хватати) [некога, нешто] на нишан напасти / нападати некога, нешто, усмерити / усмеравати нападе, жалбе, приговоре, критике на некога, на нешто; узети / узимати некога за објекат задиркивања, исмејавања.

МЕТЛА
држи се (стоји) [неко] као да је бандеру (метлу) прогутао стајати, држати се непокретно, претерано усправно, дрвено, неприродно, непокретно.

МЕТНУТИ
бацити (метнути, вргнути) стид под ноге изгубити осећање стида, не стидети се, осрамотити се.
бацити (метнути, ставити) образ под ноге (пету) свесно учинити нешто неморално, нечасно, изгубити част, почети живети нечасно.
бацити (убацити, ставити, метнути) [нешто] у кљун појести нешто, прегристи нешто, заложити се, презалогајити.
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати) [нешто] на папир
написати / писати, записати / записивати, прибележити / бележити нешто.
 
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостављати некога, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
метнути (бацити) [некога] у гвожђе оковати некога.
метнути (ставити / стављати) соли на живу рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнаиљати нечије болне, неугодне успомене. метнути у глас компоновати мелодију (на одређени текст). натоварити (метнути) [некоме некога] за врат ставити, послати некоме некога као контролу, инспекцију, судију.
ставити (метнути) [некога] под сабљу погубити, посећи некога.
ставити (метнути) [некоме] катанац на уста (језик) не дозволити, забранити некоме да говори, натерати, присилити некога да ћути.
ставити (метнути) [некоме] соли на реп ирон. не моћи ухватити некога јер је већ побегао.
ставити (метнути, дати) руку у ватру <за [некога]> јамчити, гарантовати за
некога.
ставити	(метнути,	узети)	под	лупу	(повећало)	темељно,	детаљно размотрити некога, нешто; проучити.
ставити / стављати (метнути) <свој> живот на коцку изложити се / излагати
се смртној опасности, ризиковати живот.
ставити / стављати (метнути / метати) [некоме нешто] на душу задужити / задуживати некога да нешто учини.
ставити / стављати (метнути / метати) [нешто] на вагу проценити / процењивати нешто, одмерити / одмеравати нешто.
ставити / стављати (метнути / метати, подносити) [некоме] нож под грло (гушу, врат) довести / доводити некога у безизлазан положај, присилити / присиљавати некога на нешто.
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.
ставити / стављати (турити / турати, метнути / метати) главу у торбу
изложити се / излагати се смртној опасности.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисањ нечега, по могућности тајно.
стрпати / трпати (метнути / метати, ставити / стављати) <све> у исту (једну) врећу (исти џак) изједначити / изједначавати некога с неким, нешто с нечим, различите ствари сматрати једнаким.
стрпати / трпати (ставити / стављати, метнути, сместити) у <свој> џеп
присвојити / присвајати, украсти / красти.
узети / узимати (ставити / стављати, метнути / метати, ухватити / хватати) [некога, нешто] на нишан напасти / нападати некога, нешто, усмерити / усмеравати нападе, жалбе, приговоре, критике на некога, на нешто; узети / узимати некога за објекат задиркивања, исмејавања.
црн комад метнути [некоме] у торбу подвалити некоме, насамарити некога.
 
МЕТУЗАЛЕМ
стар као Библија (Метузалем) врло стар (о особи).

МЕЋАВА
јести (брисати, млатити) као мећава врло брзо и халапљиво јести.

МЕХ
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купити / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.

МЕХУР
мехур од сапунице нешто преувеличано и краткотрајно, пролазно; нереални планови.
распрснути се (расплинути се, пући) као мехур од сапунице изјаловити се, нестати (о илузијама, надама, жељама, плановима).

МЕЧКА
ићи (доћи) мечки на рупу упасти у клопку, наћи се у невољи, исприлици, изложити се / излагати се опасности.
родити мечку урадити нешто с великом муком, с великим наиором.

МЕШАТИ
заплитати (заплетати, плести, мешати) језиком нејасно, несигурно говорити, муцати.
мешати (сабирати,   збрајати)   бабе   и   жабе   спајати потпуно различите,
несамерљиве ствари.
помрсити / мрсити (покварити / кварити, помешати / мешати некоме рачуне онемогућити / онемогућавати некога да оствари своје намере, покварити / кварити нечије планове, радити против нечијег интереса.
сабирати (збрајати, мешати) крушке и јабуке спајати потпуио различите ствари, мерити истом мером оно што није чињепица истог реда.

МИЛО
што је баби мило, то јој се и снило говорити да се догодило оно што би говорник желео да се догоди, а не што се стварно збило, с. помињати оно што би говорник веома желео да се догоди

МИЛОВАТИ
миловати (гладити) [некога] пером бити сувише благ, благокаклон према некоме.

МИЛОМ
милом или силом на овај или на онај начин, свакако, без обзира да ли то неко жели или не, не бирајући средства.
 
МИЛОСТ
предати се / предавати се на милост и немилост [некоме, нечему] препустити се / препуштати се нечијој вољи, потчинити се, потчињавати се некоме, нечему.
предати / предавати (оставити / остављати, препустити / препуштати) [некога, нешто] на милост и немилост [некоме, нечему] оставити / остављати некога, нешто без заштите, без помоћи, у потпуној зависности од некога, нечега, оставити / остављати да други одлучује о некоме, нечему.

МИМО
мимо свет (света) потпуно другачије од других људи.

МИНИСТАРСКИ
добити (ухватити) министарску фотељу постати министар.
сести (засести, увалити се) у министарску фотељу постати министар.

МИНУТ
дочекати својих пет минута дочекати, доживети прилику да се покаже сопствена вредност, способност, дочекати повољно време за постизање успеха.
минут (минута, пет минута) до (пре) дванаест у задњи час, задњи час, у
последњем тренутку.
тачно у минут (минуту) тачно на време, без кашњења.

МИНУТА
жута минута привремена неурачунљивост, хировитост, лудило.
минут (минута, пет минута) до (пре) дванаест у задњи час, задњи час, у последњем тренутку.
тачно у минут (минуту) тачно на време, без кашњења.

МИО
до миле (божје, премиле, сите) воље колико и како се хоће, до задовољења својих прохтева; неограничено.
за  Бога	<милога>  поштапалица  за	појачавање	чуђења,	пребацивања,
прекора.
ни за жива (живога, милога) Бога ни по коју цену, ни у ком случају, нипошто, никако. ништа под <милим (драгим)> Богом баш ништа, нимало.
пустити [некога] с милим Богом оставити некога да ради шта хоће, оставити некога на миру, не обраћати више пажњу на то што неко ради.

МИР
из чиста мира без икаквог разлога, без правог повода, тек тако, одједном, изненада.
наћи <свој> мир умрети.
не да ђаво [некоме] мира не моћи мировати, имати неодољиву жељу да се учини нешто лоше, непотребно.
не дати / давати мира [некоме] узнемиравати некога, досађивати некоме, гњавити некога.
не пуштати [некога] с миром узнемиравати некога, досађивати кекоме, гњавити некога.
 
оставити / остављати (пустити / пуштати) [некога] на миру више не узнемирити / узнемиравати, не дирати некога, не сметати пекоме.
оставити / остављати (пустити / пуштати) [нешто] на миру више не дирати,
разгледати нешто, не играти се нечим.
отићи у вечни мир умрети.
ради мира у кући да би се избегле свађе, сукоби, несугласице (у мородици, на послу, у политичкој партији, влади, установи и сл.).

МИРАН
даровати мирнога анђела унети мир. и (па) мирна Бачка и све је у реду, све ће бити у реду.
миран (тих) као бубица сасвим миран.
миран као јаре ирон. несташан, живахан.
мирна (тиха) вода мирна особа.
мирне душе спокојно, мирно, без гриже савести, без устезања; лако.
мирно доба раздобље без рата.
савест ми (му, јој...) је чиста (мирна) уверен сам (је...) да ништа лоше, погрешно нисам урадио (урадила).

МИРИСАТИ
<то> не мирише на добро неће бити ништа добро; (ту) нешто није у реду, нешто је ту сумњиво.
мирисати <још> на <мајчино> млеко бити премлад, неискусан, незрео.
мирише на барут слути на рат, приметни су предзнаци рата.
ни лук (лука) јео, ни лук (ни луком, ни на лук) мирисао (воњао) немати с нечим никакве везе, не бити уплетен у нешто, не знати о чему се ради; правити се да се с нечим непријатним, ружним нема никакве везе.
нити	(нит,	ни)	смрди  нити	(нит,	ни)	мирише	неодређено	је,	нема
индивидуалних особина, ни једно ни друго, ни добро ни лоше.

МИРИТИ СЕ
помирити се / мирити се са судбином помирити се / мирити се са насталом ситуацијом, ништа не предузимати.

МИРНО
мирно (тихо) као у гробу потпуно мирно, тихо, потпуна тишина.

МИРОЂИЈА
бити у свакој чорби мирођија мешати се у све.

МИСАО
бавити се (носити се, водити се) мишљу намеравати, планирати нешто, имати нешто на памети.
без задњих мисли 1. искрен, добронамеран. 2. искрено, без лоших намера.
пребирати	(котрљати,	превраћати,	преметати,	претурати)	мисли
интензивно размишљати о нечему.
прибрати / прибирати (сабрати / сабирати, прикупити / прикупљати)
<своје> мисли средити се / сређивати се, прибрати се / прибирати се.
синула (креснула, сунула, пројурила, мунула) је [некоме] мисао <кроз главу> схватити нешто, досетити се нечега.
 
узети мисао у главу покр. почети размишљати.

МИСЛИТИ
мисли	(умишља)	[неко]   да	је   сву   мудрост	(знање) совога   света>
<кашиком>	појео	(покусао,	позобао,	посркао,	посисао)	прави	се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
мислити (размишљати) својом главом мислити без туђег утицаја.
мислити (размишљати) туђом главом поводити се за туђим мишљењем. мислити	стомаком  водити	рачуна	једино	о	сопственим	потребама, о задовољењу сопствених потреба.
не мислити даље од стомака водити рачуна једино о сопственим потребама, о задовољењу сопствених потреба.
помислити / помишљати (мислити) на <оно> најгоре помишљати на самоубиство, на смрт.

МИЦАТИ
маћи (макнути, мицати) душом 1. прихватити / прихватати, преузети / преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).
маћи (макнути, мицати) на (о) душу 1. прихватити / прихвагати, преузети /
преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).

МИШ
бити мокар (покисао) као миш бити потпуно мокар, бити мокар до голе коже (обично од кише).
го (сиротан, сиромах, сиромашан, шворц) као црквени миш пуки сиромах,
сасвим сиромашан, који је без игде ичега.
игра мачке и миша двобој неравноправних противника, борба у којој јачи одлаже своју победу над противником како би га што дуже мучио, како би се поигравао њиме.
играти се [с неким] мачке и миша поигравати се с неким (подређеним, слабим, беспомоћним, неравноправним), радити с неким шта год желиш.
као миш у расолу јадно, бедно.
као мишу у око веома мало.

МИШЈИ
завући се (повући се, сабити се) у мишју рупу повући се, одустати од неке активности, од активног учешћа у збивањима.
сакрити се / крити се у мишју рупу сакрити се / крити се кукавички, прикрити
се, не појављивати се.

МЛАД
<и> младо и старо сви, сви одреда, сви без изузетка.
<и> старо и младо сви, сви одреда, сви без изузетка.
млад као роса врло млад.
млад као роса у подне ирон. стар, у годинама.
млади дани време када је млад месец.
 
МЛАДА
држати се (стајати) као влашка (сеоска, сељачка, банатска, нова) млада
држати се укочено, усиљено, неприродно, збуњено.
чудити се као влашка млада веома се чудити; снебивати се.

МЛАДОСТ
у цвету младости у најлепше доба младости.

МЛАТИТИ
истући / тући (бити, измлатити / млатити, пребити, изударати) [некога] као вола у купусу немилосрдно, јако истући / тући некога.
јести (брисати, млатити) као мећава врло брзо и халапљиво јести.
млатити глогиње а. радити некористан посао. б. радити неугодан посао, борити се с неприликом.
млатити празну сламу 1. радити бескористан, јалов посао. 2. бесциљно распредати једно те исто, беспотребно блебетати; брбљати којешта. намлатити / млатити (направити / правити / , згрнути / згртати)  паре зарадити / зарађивати много новца.

МЛЕКО
још> капље [некоме] млеко из (с) уста бити сувише млад и неискусан.
бити једна крв и једно млеко имати истог оца и мајку.
бити род по крви и млеку имати истог оца и мајку.
има <и> од птице млека има свега у изобиљу, ништа не недо(таје.
има <и> птичјег (девојачког) млека има свега у изобиљу, ништа не недостаје.
крстити млеко ирон. сипати воду у млеко, помешати млеко с водом.
мирисати <још> на <мајчино> млеко бити премлад, неискусан, незрео.
нема само птичјег (птичијег) млека (од птице млека) има свега у изобиљу, ништа не недостаје.
по млеку по мајци, с мајчине стране (о сродству).
посисати (усисати) [нешто] с мајчиним (матерњим) млеком научити од малена, овладати неком вештином још у најранијем детињству.
тече (цури) мед и млеко има свега у изобиљу, влада благостање; све је у најбољем реду.
тражити од птице млеко (млека) бити незасит, тражити нешто иепостојеће, немогуће.

МЛЕТИ
млети као <празна> воденица (<празан> млин) узалудно, испразно говорити, блебетати, брбљати.

МЛИН
млети као <празна> воденица (<празан> млин) узалудно, испразно говорити, блебетати, брбљати.
навраћати (наврнути, вући, навијати, наводити, нагонити, терати) воду [на нечију] воденицу ([на нечији] млин) помоћи / помагати да се ствари развијају у нечију корист, наместити / намештати, подесити / подешавати околности, прилике у нечију корист, урадити / радити нешто у нечију корист.
 
МНОГО
<много> гледати (загледати) у данце много пити, бити склон алкохолу.

МНОГИ
знати многа чуда знати многе вештине, умети разне ствари.

МОДА
бити у моди бити општеприхваћен, савремен, популаран, омиљен.
изаћи / излазити из моде престати / престајати бити општеприхваћен, савремен, популаран, омиљен.
последњи (задњи) крик моде најновија мода, модни новитет, последња модна новост.
терати моду одмах, међу првима прихватати нешто што је тек постало модерно (обично у одевању и дотеривању).
трчати за модом одмах, међу првима прихватати нешто што је тек постало модерно (обично у одевању и дотеривању).
ући / улазити (доћи / долазити) у моду постати / постајати општеприхваћен, савремен, популаран, омиљен.

МОДАР
човек плаве (модре) крви племић, аристократа, човек племенитог порекла.
модни
последњи (задњи) модни крик најновија мода, модни новитет, последња модна новост.

МОЗАК
врана је [некоме] мозак (памет) попила (испила) не зна шта ради, није при себи, није при здравој памети.
допрло је [некоме нешто] до мозга разумети, схватити нешто.
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити пскота (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.
имати болесни (усијани) мозак бити фанатик, занесењак.
имати птичји (пилећи, кокошји, сврачји) мозак бити приглуп, интелектуално ограничен, слабих интелектуалних способности.
испити / испијати (попити / пити) [некоме] мозак учинити / чипи ги да неко
изгуби способност да нормално размишља, да изгуби здрав разум.
испрати / испирати (прати) [некоме] мозак наметнути / наме| .п и некоме туђи начин размишљања, туђи вредносни систем.
кљуцати [некога] у мозак досађивати некоме, гњавити некога непрестаним
саветима, обично сувишним, беспотребним.
немати мозга <у глави> бити глуп, неразуман.
од тога боли мозак то је веома тежак мисаони проблем, то је напорно умовање.
посолити / солити [некоме] мозак дати / давати некоме непотребне, досадне савете, беспотребно подучити / подучавати некога.
пробити	/	пробијати	[некоме]	мозак	виком	(галамом)	несносно узнемиравати некога виком, галамом, буком.
 
просвирати (просути, пробити) [некоме] мозак убити некога пуцњем у главу. пустити / пуштати мозак на пашу (отаву) не желети размишљати, ни о чему не размишљати, искључити мозак.
урезати се (упити се, усећи се) у мозак добро запамтити, задржати у сећању;
бити стално на уму.

МОЈ
моја ствар оно што се тиче само мене, оно у што други људи не треба да се мешају.

МОКАР
бити мокар (покисао) као миш бити потпуно мокар, бити мокар до голе коже (обично од кише).
мокри (весели, вински, ноћни) брат пијаница, исгтичутура, друг у пићу.
ударен мокром чарапом луд, блесав, луцкаст, ћакнут.

МОЛИТИ
моли (молите, нека моли, моле) Бога буди (будите, нека буду) срећни (што је изостало нешто лоше, непријатно што је могло да се деси).

МОЛИТИ СЕ
наћи цркву у којој се Богу моли ирон. обратити се за помоћ ономе ко не може помоћи.
дати се / давати се молити не пристати одмах, нећкати се.
молити на коленима понизно молити нешто.

МОЉАЦ
књишки мољац онај који стално нешто тражи по књигама, који је стално окружен књигама, који много чита.

МОМАК
момак (девојка, човек, јунак) од ока леп, наочит, храбар момак (девојка, човек, јунак).
момак (цура) и по момак (цура) који је изузетан, сјајан у сваком погледу.

МОРГЕН
мало сутра (морген) (обично у дијалошкој ситуацији) не долази у обзир, никако није могуће, уопште није тако, сигурно се неће догодити.

МОРЕ
[некоме] је све равно <чак> до мора (Косова) бити равнодушан, према свему се односити равнодушно, не узбуђивати се, не секирати се.
бацити пола у море свести на реалну меру, занемарити преувеличавање.
дебело (отворено, широко) море пучина, део мора ван приобалног појаса. кап у мору незнатна, ништавна количина (у односу на потребе), нешто што не може имати никакавог утицаја.

МОРСКИ
за морско благо ни под којим условима, ни за шта на свету, ни по коју цену, ни у ком случају.
 
морски вук искусан морепловац, морнар.

МОСТ
спалити / спаљивати (порушити / рушити) <све> мостове за собом (иза себе) потпуно раскинути са неким, нечим на такав начин да је помирење и обнављање веза немогуће.
МОТАТИ
смотати / мотати (омотати, окренути / окретати, вртети) [некога] око малог прста имати власт над неким, имати огроман утицај на некога, на нечије одлуке, поступке, залудети / залуђивати некога.

МОТАТИ СЕ
врзмати се (врсти се, мотати се) по глави мислити о нечему, стално долазити на памет.
ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.) као мува без главе ићи, поћи и сл. сметено, смушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у великој журби.

МОТИКА
кука и мотика 1. сви, сав народ листом. 2. сељаци, пољопривредници. 3. смрт.
од бешике до мотике од рођења до смрти.

МОТРИТИ
посматрати (гледати, проматрати, пратити, мотрити) без даха врло сконцентрисано, мирно, пажљиво гледати, посматрати.

МОЋИ
могли би стати у лифт (комби) малобројни су, имају малобројно чланство (у односу на очекивани, уобичајени број чланова таквих организација, политичких партија, друштава и сл.).
могу	се	[некоме]	<сва>	ребра	пребројати	(пребројити,	избројати, избројити) бити врло мршав.
моћи [некога] ставити у џеп бити много богатији од некога.
моћи пљунути [некоме] под прозор не моћи узвратити некоме за учињено недело, за нанету увреду, штету и сл.; не моћи нанети некоме штету, увреду. моћи се [некоме] најести таране с главе бити знатно виши од некога, знатно надилазити некога растом.
не може бити о томе речи не долази у обзир.
не моћи [некога, нешто] <очима> видети мрзети некога, нешто.
не моћи [некога] жива гледати мрзети некога, не подносити, не трпети некога, осећати одбојност према некоме.
не моћи гледати [некога] не трпети, не подносити некога.
то може (то би могла) свака (и моја) баба то може (то би могао) свако, чак и најнеспособнији, најслабији, најнеспретнији и сл.
у зубима би [неко некога] могао носити (однети, држати) бити неупоредиво већи и снажнији.

МОХИКАНАЦ
последњи Мохиканац последњи представник некога, нечега.
 
МРАВ
има (било је) [некога] као мрава (мрави) има некога у изузетно великом броју (о људима).
клати се као жути мрави упорно, са жаром се борити с неким око нечега.
вредан (марљив, радин) као мрав веома вредан, марљив.
ни мрава не би згазио никоме не би учинио ни најмање зло, никоме не би нашкодио.

МРАК
гробни мрак потпуна тама, мркли мрак.
мрак (тама, ноћ) је прогутао (појео, изјео) [некога, нешто] а. ишчезнути, нестати под неразјашњеним, нејасним околностима. б. бити тајно убијен.
мрак је пао (пада) [некоме] на очи у афекту изгубити / губити контролу над собом, избезумити се. мрак као у рогу потпуна тама, мркли мрак.
од <ране> зоре до <мрклог> мрака цео дан, од јутра до вечери.
од јутра до мрака цео дан, од јутра до вечери, непрекидно, без престанка. тапкати (лутати, пипати, тумарати) по (у) мраку не сналазити се у некој ситуацији због непознавања чињеница, околности и сл., остајати, бити у неизвесности, не налазити одговор или решење.

МРАЧАН
мрачна фигура онај који се у јавном, друштвеном и политичком животу бави опасним закулисним играма.
мрачно (тамно) као у рогу потпуно тамно, толико тамно да се ништа не види.

МРДНУТИ
дигни (мрдни) дупе (гузицу)! вулг. фам. помери се, помакни се, покрени се (када је неко лењ, спор, када безвољно ради).
не макнути (мрднути) <ни> <малим> прстом <за [некога, нешто]> ништа не урадити, не предузети, не учинити за некога, за нешто.
ни увом (уветом) не мрднути уопште не реаговати, ништа не предузети.

МРЕЖА
пасти (упасти, уплести се, ухватити се) у [нечију] мрежу наивно бити ухваћен, постати нечија жртва, непромишљено се упустити, уплести у нечије комбинације.
сплести / плести (заплести / заплитати, разапети / разапињати, испрести / прести) мрежу (мреже) припремити / припремати некоме замку; предузети / предузимати мере за ширење свог утицаја, своје моћи.
ухватити (уловити) [некога] у <своју> мрежу намамити некога да ради у
нечијем интересу, за нечије циљеве.

МРЕНА
имати мрену на очима бити заслепљен, не бити способан за нормално гледање и закључивање.

МРЖЊА
бацити / бацати семе мржње (раздора) изазвати / изазивати мржњу, раздор, посвађати / свађати некога.
носити мржњу у срцу мрзети некога, нешто.
 
МРЗАО
пробија (спопада) [некога] мртвачки (хладан, леден, мртви, мрзао) зној некога обузима језа, неко осећа нелагодност знојећи се услед страха, нервне напетости, узбуђења, болести, мучног рада.
МРЗЕТИ
волети (мрзети, осећати) из дубине душе (срца) у највећој мери волети, највише што је могуће, искрено волети (мрзети, осећати).
мрзети [некога] из дна душе мрзети у највећој могућој мери.
мрзети [некога] као ђаво крст (тамјан, свећу) силно, веома мрзети некога.

МРК
мрка (црна) капа слаби су изгледи, ништа од тога, не слути на добро.

МРКО
гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.
гледати се зло (мрко, ружно) не подносити се, не волети се, не слагати се.

МРКЛИ
од <ране> зоре до <мрклог> мрака цео дан, од јутра до вечери.

МРМЉАТИ
говорити (мрмљати, мумлати, мрсити, шапутати) <себи> у браду говорити тихо и неразговетно.

МРСАН
мрсни длан (дланови) велика добит, профит.

МРСИТИ
говорити (мрмљати, мумлати, мрсити, шапутати) <себи> у браду говорити тихо и неразговетно.
ни жив ни мртав 1. врло уплашен, престрављен. 2. преморен, врло исцрпљен.
3.	никад, никако, ни по коју цену, ни за шта на свету, ни у ком случају.
остати <мртво слово> на папиру бити записано, планирано, али неостварено, непретворено у дело.
пасти мртав од смеха јако и дуго се смејати.
помрсити / мрсити (покварити / кварити, помешати / мешати) [некоме] рачуне онемогућити / онемогућавати некога да оствари своје намере, покварити / кварити нечије планове, радити против нечијег интереса.
смрсити / мрсити (помрсити) [некоме] конце 1. покварити / кварити нечије
планове, онемогућити / онемогућавати некога у остварењу намера; упропастити / упропашћавати некога. 2. убити некога.

МРТАВ
бити <као> одсечена (мртва, одрезана, преломљена, поломљена, сува) грана а. бити без животне снаге. б. бити усамљен.
бити на мртвој тачки не напредовати, стагнирати, мировати.
 
глуво (глувно, глухо, мртво) доба 1. време око поноћи када је све тихо, дубока ноћ. 2. мртвило, период потпуне неактивности.
дићи (дигнути) / дизати [некога] из (од) мртвих неочекивано излечити некога
ко је био озбиљно болестан; опоравити / опорављати некога, вратити / враћати некоме снагу.
довести [нешто] на  мртву  тачку довести нешто у безизлазну ситуацију,
зауставити нешто без изгледа за наставак.
доћи до мртве тачке наћи се у ситуацији, проблему који није могуће разрешити.
испребијати (пребити, премлатити, измлатити, претући и сл.) [некога] на
мртво (пасје) име врло много, жестоко претући некога.
кренути / кретати (помаћи се / помицати се) с мртве тачке после застоја поново се активирати, кренути / кретати, поћи / полазити напред, напредовати, учинити / чинити позитиван помак.
мртав гладан врло гладан, прегладан.
мртав глас вест о нечијој смрти.
мртав пијан потпуно пијан, пијан до бесвести.
мртав уморан крајње, изузетно уморан, исцрпљен.
мртав хладан потпуно равнодушан, хладнокрван, флегматичан.
мртва (гробна, мукла, смртна, црквена, дубока) тишина потпуна тишина, потпуни, неми мир; ћутња, мртвило.
ни мртав ни у ком случају, нипошто.
остати (пасти) на месту мртав изненада, нагло, тренутно, одједном умрети, погинути.
само преко мене мртва (мртвог) изразито сам против тога, го ни у ком случају нећу дозволити, нећу допустити да се то учини ни по коју цену.
спавати мртвим (тврдим, дубоким, мртвачким, каменим) сном чврсто спавати, тешко се будити.
чинити [некоме] <мртву> болест покр. изазивати неугодне последице по некога, чинити некоме нажао.
МРТВАЧКИ
пробија (спопада) [некога] мртвачки (хладан, леден, мртви, мрзао) зној некога обузима језа, неко осећа нелагодност знојећи се услед страха, нервне напетости, узбуђења, болести, мучног рада.
спавати мртвим (тврдим, дубоким, мртвачким, каменим) сном чврсто
спавати, тешко се будити.

МРТВИ
пробија (спопада) [некога] мртвачки (хладан, леден, мртви, мрзао) зној некога обузима језа, неко осећа нелагодност знојећи се услед страха, нервне напетости, узбуђења, болести, мучног рада.

МРШАВ
<мршав, танак> као чачкалица веома мршав. мршав (сув) као бакалар веома мршав мршав као пас врло мршав.
 
МУВА
имати мушице (бубе, бубице, муве) <у глави> бити својегпав, хировит, мушичав: имати шашаве, луцкасте, чудне идеје.
ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.)
као мува без главе ићи, поћи и сл. сметено, смушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у великој журби.
једним ударцем <убити> две муве једним потезом, једном акцијом постићи двоструку корист; истовремено обавити два посла.
пала мува на медведа десило се нешто што не може да нашкоди, незнатно, без утицаја.
правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.
чује се како мува лети врло је тихо, мирно, без шумова.
штројити муве радити узалудан, бескористан, бесмислен посао, траћити време.

МУДА
држати [некоме] муда у процепу имати некога у својој власти, имати контролу над неким.
имати муда имати храбрости, смелости да се нешто уради, имати своје ја.

МУДРОСТ
мисли	(умишља)   [неко]   да	је	сву   мудрост   (знање)	<овога	света>
<кашиком>	појео	(покусао,	позобао,	посркао,	посисао)	прави	се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
просипати мудрост ирон. правити се препаметан, мудровати.

МУЗИКА
налик гајде на музику није ни принети, неумесно је поредити.

MУЈО
куд сви Турци, туд (ту) и мали (ћелави) Мујо како ради, поступа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина (па шта буде).

МУКА
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостављати некога, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.
без (од) по (пола) муке лако, једноставно, без великог напора, без тешкоћа.
бити (бивати, наћи се / налазити се) на <великој (грдној, живој)> муци бити у великој невољи, неприлици, у тешкој ситуацији.
видети муке намучити се.
имати муке с [неким, нечим] имати великих проблема.
имати сто (триста) мука с [неким, нечим] имати великих проблема.
муку (муке) мучити (измучити, премучити) с [неким, нечим] препатити се /
патити се, тешко се мучити.
ход по мукама дуготрајан мукотрпан пут, низ тешких ситуација.


МУКАО (МУКЛИ)
 
мртва (гробна, мукла, смртна, црквена, дубока) тишина потпуна тишина, потпуни, неми мир; ћутња, мртвило.

МУМЛАТИ
говорити (мрмљати, мумлати, мрсити, шапутати) <себи> у браду говорити тихо и неразговетно.

МУНУТИ
синула (креснула, сунула, пројурила, мунула) је [некоме] мисао <кроз главу> схватити нешто, досетити се нечега.

МУЊА
брз као муња (стрела) изузетно брз, муњевит.
као <жива> муња брз, хитар, окретан.

МУЊЕН
муњене године заст. дубока старост.

МУСТИ
мусти јарца над решетом (у решето) радити узалудан, бескористан посао.

МУТАН
бацити / бацати [нешто] у мутну Марицу узалуд потрошити / трошити нешто; неповратно изгубити нешто.
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз црне (тамне, мутне) наочаре [<на> нешто] бити песимиста, уочавати, видети углавном лоше, негативне стране живота, нечије особине.
као у мутну воду пропасти нестати, изгубити се без трага.
лов	у	мутном	извлачење	користи	из	нејасне,	из	недовољно	јасне, нерегуларне, компликоване, несређене ситуације.
ловити (пецати) у мутној води користити за себе нејасну, нерегуларну, компликовану, несређену ситуацију.
ловити (шићарити) у мутном користити за себе нејасну, нерегуларну, компликовану, несређену ситуацију.
мутна вода однела неповратно пропало, нестало, изгубљено.
мутно доба време превирања, непредвидивих догађаја.

МУТИТИ
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.
замутити / мутити [некоме] воду створити / стварати некоме неочекиване тешкоће, проблеме.

МУЋНУТИ
мућнути главом размислити, промислити, промозгати.

МУЧИТИ
 
гризе (мучи, пече) ме (га, је...) савест због нечега дубоко, веомажалим (жали...), кајем се (каје се...) због нечега, оптерећен сам (оптерећен је...) неким својим лошим поступком, чином.
муку (муке) мучити (измучити, премучити) с [неким, нечим] препатити се /
патити се, тешко се мучити.

МУЧИТИ СЕ
патити (мучити се) као ђаво у плиткој води живети врло тешко, с много проблема.

МУШИЦА
имати мушице (бубе, бубице, муве) <у глави> бити својеглав, хировит, мушичав: имати шашаве, луцкасте, чудне идеје.

МУШКИ
зреле (мушке) године зрело доба, зрелост.

МУШКО
прво па мушко успех из првог покушаја.

НА
на (за) лепе очи (због лепих очију) без разлога, без противуслуге, без гаранције, тек тако.
на (за) све веке <векова> заувек, за вечита времена, за свагда, довека.
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на (кроз) једно уво унутра, на (кроз) друго напоље не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на (у) сав (вас, цео) глас што је могуће гласније, врло гласно; отворено, јавно; упорно (тражити, причати и сл.); одлучно, смело.
на божју правду без кривице, недужно.
на бомбу на брзину, на превару.
на брзу руку на брзину, у журби, површно.
на високом (највишем) нивоу високе вредности, веома квалитетан, веома цењен. 2. на најбољи начин, веома квалитетно, врло стручно.
на време не каснећи, правовремено, благовремено, у прави час.
на грам исто потпуно исто, једнако.
на длаку исти сасвим исти.
на длаку исто (једнако) сасвим исто.
на длаку тачно сасвим тачно.
на длану [некога] носити (носати, понети) претерано некоме угађати.
на дну (у дну) душе (срца) погајно, али стварно.
на добу (добе) на време, благовремено.
на дупе (гузицу) прављен лоше, неквалитетно урађен, несолидан. на један (исти) калуп на исти начин, увек једнако; једнообразно. на један хитац одједном.
на једвите јаде после много напора, с великом муком, једва.
на једно уво чути (примити), на друго пустити не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на којој је доби у којем је месецу трудноће.
 
на крај (крају) света негде врло далеко.
на лицу места ад. 1. на месту догађаја, тамо где се нешто догодило. 2. одмах, сместа, истог тренутка.
на пасје зубе с великом муком, уз велике напоре, уз много тешкоћа.
на правди (праву) Бога без кривице, недужно.
на праведну Богу без кривице, недужно.
на правога беда окривљен је, оклеветан је невин.
на први поглед одмах, сместа, чим се угледа, након површног посматрања, без удубљивања у нешто.
на првом кораку на самом почетку, одмах на почетку.
на првом месту пре свега, најпре.
на прву лопту одмах, без размишљања.
на сваком кораку свуда, на свим местима, непрестано, стално.
на све стране посвуда, свуда; у свим правцима.
на своје ћоше вући водити рачуна само о себи и својим интересима.
на сву прилику судећи по свему, врло вероватно, чини се.
на силу а. уз употребу снаге или притиска онде где се иначе то обавља без тога. б. уз употребу снаге јер се неко томе одлучно противи. в. не тражећи разлоге, пошто-пото.
на смрт болестан тешко, неизлечиво болестан.
на смрт увредити [некога] нанети некоме неопростиву увреду.
на смрт уморан веома уморан, преморен.
на смрт уплашен у великом страху.
на том добу у поодмаклој трудноћи, пред порођајем. на трен <ока> само за кратко време, врло краткотрајно. на три ћошка како не ваља.
на хитац покр. у журби, на брзину.
на хитацми (ти, му...) је жури ми (ти, му...) се.
у (на) по (пола) гласа полугласно, тихо, шапатом говорити.

НАБАВИТИ
добити (набавити, купити) [нешто] испод тезге купити, набавити нешто изван редовних, уобичајених трговинских токова.

НАБАЦИВАТИ
набити / набијати (набацити / набацивати, натаћи / натицати, обесити /
вешати) [некоме нешто (некога)] на нос (о нос)
пребацити / пребацивати некоме нешто, прекорити / корити нс кога због нечега, замерити / замерати некоме због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на некога као пример за углед, паметљиво, неумерено говорити некоме о нечему.

НАБАЦИВАТИ СЕ
бацати се (набацивати се) [на некога] дрвљем и камењем
оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).


НАБАЦИТИ
 
набити / набијати (набацити / набацивати, натаћи / натицати, обесити /
вешати) [некоме нешто (некога)] на нос (о нос)
иребацити / пребацивати некоме нешто, прекорити / корити некога због нечега, замерити / замерати некоме због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на некога као пример за углед, наметљиво, неумерено говорити некоме о нечему.

НАБИЈАТИ набијати стомак (трбух) превише јести, гојити се.
набити / набијати (набацити / набацивати, натаћи / натицати, обесити / вешати) [некоме нешто (некога)] на нос (о нос) пребацити / пребацивати некоме нешто, прекорити / корити некога због нечега, замерити / замерати некоме због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на некога као пример за углед, наметљиво, неумерено говорити некоме о нечему.
набити / набијати (натаћи / натицати, насадити, натући) [некоме] рогове извршити / вршити прељубу, преварити / варати мужа с другим мушкарцем. набити / набијати (ударити / ударати) цену одредити / одређивати нереално високу цену, знатно повећати / повећавати цену.
набити / набијати [некоме] банак изложити / излагати некога великом трошку обилним, дуготрајним гошћењем.

НАБИТ
бити као запета (напета, набита) пушка а. бити спреман на нешто одмах, у сваком тренутку. б. бити врло напет, нервозан, нестрпљив (од радозналости, од жеље за обрачуном).

НАБИТИ
набити врат угојити се.
набити / набијати (набацити / набацивати, натаћи / натицати, обесити / вешати) [некоме нешто (некога)] на нос (о нос) пребацити / пребацивати некоме нешто, прекорити / корити некога због нечега, замерити / замерати некоме због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на некога као пример за углед, наметљиво, неумерено говорити некоме о нечему.
набити / набијати (натаћи / натицати, насадити, натући) [некоме] рогове извршити / вршити прељубу, преварити / варати мужа с другим мушкарцем. набити / набијати (ударити / ударати) цену одредити / одређивати нереално високу цену, знатно повећати / повећавати цену.
набити / набијати [некоме] банак изложити / излагати некога великом трошку обилним, дуготрајним гошћењем.

НАБРАТИ
брати (збирати, набрати) кожу на шиљак бити спреман на батине, казну, оштру критику, грдњу.

НАБРУСИТИ
набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [некога] (на [некоме] напасти / нападати некога оштрим речима, изгрдити / грдити, критиковати некога, припремити се / припремати се за свађу с неким.
набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [нешто]
имати, осетити / осећати, показати / показивати велику жел.у за нечим (обично за неким јелом).
 
НАВАЛИТИ
навалити (нагрнути, потрчати) као овце на солило (појило) похлепно похрлити за нечим, дати се на нешто без размишљања.
навалити / наваљивати (насрнути / насртати) као сивоња силом, безобзирно, не обазирући се на друге нашто учинити / чинити.
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / наваљивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадаги у невољу, у проблеме, примити / примати на себе непријатну обавезу, одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.
свалити (навалити) [некоме нешто] на грбачу пребацити на некога терет и напоре, оптеретити некога нечим.

НАВАЉИВАТИ
навалити / наваљивати (насрнути / насртати) као сивоња силом, безобзирно, не обазирући се на друге нашто учинити / чинити.
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / наваљивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадати у невољу, у проблеме, примити / примати на себе непријатну обавезу, одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.

НАВЕСТИ
навести [некога] на криви траг обманути, преварити, завести некога.
навести [некога] на трулу даску 1. довести некога у безизлазан положај. 2. преварити, насамарити некога, подвалити некоме.
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

НАВИЈАТИ
навраћати (наврнути, вући, навијати, наводити, нагонити, терати) воду [на нечију] воденицу ([на нечији] млин) помоћи / помагати да се ствари развијају у нечију корист, наместити / намештати, подесити / подешавати околности, прилике у нечију корист, урадити / радити нешто у нечију корист.

НАВИЈЕН
говорити (причати и сл.) као навијен говорити брзо и без застоја, без предаха, непрестано.

НАВЛАЧИТИ
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну сит.уацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / наваљивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадати у невољу, у проблеме, примити /
 
примати на себе непријатну обавезу, одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.
натоварити / товарити (напртити, ставити / стављати, навући / навлачити) [некоме некога, нешто] на врат оптеретити некога неким, нечим, наметнути некоме бригу о некоме, нечему.

НАВОДИТИ
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

НАВРАТИТИ
доћи (навратити, свратити) на чашицу разговора доћи, свратити на краћи разговор (обично уз пиће).

НАВРАТ-НАНОС
наврат-нанос брзо и без претходног размишљања, у журби, без довољне припреме.

НАВРАЋАТИ
навраћати (наврнути, вући, навијати, наводити, нагонити, терати) воду [на нечију] воденицу Цна нечији] млин) помо ћи / помагати да се ствари развијају у нечију корист, наместити / намештати, подесити / подешавати околности, прилике у нечију корист, урадити / радити нешто у нечију корист.

НАВРНУТИ
навраћати (наврнути, вући, навијати, наводити, нагонити, терати) воду [на нечију] воденицу ([на нечији] млин) помоћи / помагати да се ствари развијају у нечију корист, наместити / намештати, подесити / подешавати околности, прилике у нечију корист, урадити / радити нешто у нечију корист.

НАВРХ
бити (доћи, изићи) [некоме] наврх (доврх, врх) главе досадити / досађивати.

НАВУЋИ
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / наваљивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадати у невољу, у проблеме, примити / примати на себе непријатну обавезу, одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.
натоварити / товарити (напртити, ставити / стављати, навући / навлачити) [некоме некога, нешто] на врат оптеретити некога неким, нечим, наметнути некоме бригу о некоме, нечему.
 
НАВУЧЕН
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.

НАГАЗИТИ
нагазити (наићи / наилазити, стати) на трулу даску а. упустити се / упуштати се у нешто ризично, непроверено, несигурно. б. преварити се, погрешно проценити.
стати (нагазити) [некоме, нечему] на реп доскочити некоме, нечему, спречити
некога, нешто у нечему.
стати (нагазити, згазити, пасти) [некоме] на жуљ увредити некога, замерити се некоме, повредити, озлоједити некога, дирнути некога у осетљиво место.

НАГЛАСАК
ставити / стављати нагласак [на нешто] истаћи / истицати нешто као важно, нагласити, ставити тежиште на нешто.

НАГНАТИ
у бесцење нагнати / нагонити снизити / снижавати вредност нечега.

НАГОНИТИ
навраћати (наврнути, вући, навијати, наводити, нагонити, терати) воду [на нечију] воденицу ([на нечији] млин) помоћи / помагати да се ствари развијају у нечију корист, наместити / намештати, подесити / подешавати околности, прилике у нечију корист, урадити / радити нешто у нечију корист.
у бесцење нагнати / нагонити снизити / снижавати вредност нечега.

НАГРАБУСИТИ
надрљати (награбусити) као жути доживети велику непријатност, настрадати, ужасно се провести.

НАГРДИТИ
изгрдити / грдити (нагрдити, испсовати / псовати) [некога] на пасја кола
жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.

НАГРНУТИ
навалити (нагрнути, потрчати) као овце на солило (појило) похлепно похрлити за нечим, дати се на нешто без разми шљања.

НАДАТИ СЕ
боље се удала него <што> се надала нешто је успело, исиало боље од очекиваног, посао је успешно завршен упркос непоиол.ним изгледима.
како сам се надала, добро сам се удала нешто је успело, испа ло боље од
очекиваног, посао је успешно завршен упркос неповољним изгледима.

НАДИЛАЗИТИ
превршити / превршавати (прећи / прелазити, превазићи / превазилазити, надићи / надилазити) <сваку> меру 1. пре
 
ћи / превазилазити дозвољену границу; постати неподношљив. 2. ићи / отићи предалеко у нечему, прекардашити, претерати / претеривати у нечему.
прећи / прелазити (надилазити) <сваку> границу (<све> границе) учинити /
чинити нешто недопустиво, крајње дрско, немати меру.

НАДИМАТИ
надимати врат кочоперити се, правити се важан.

НАДИЋИ
превршити / превршавати (прећи / прелазити, превазићи / превазилазити, надићи / надилазити) <сваку> меру 1. прећи / превазилазити дозвољену границу; постати неподношљив. 2. ићи / отићи предалеко у нечему, прекардашити, претерати / претеривати у нечему.

НАДМАШИТИ
надмашити самога (сам) себе урадити, створити, постићи више, боље од онога што се очекивало, што се реално могло очекивати.

НАДРЛзАТИ
надрљати (награбусити) као жути доживети велику непријатност, настрадати, ужасно се провести.

НАДУВАТИ СЕ надути се (надувати се) као жаба правити се важан, бити пун себе.

НАДУВЕН
надувена (напухана) тиква надмена, уображена, охола особа.

НАДУГАЧКО
говорити надугачко (надуго) и нашироко говорити врло опширно и детаљно, распричати се.
надугачко и нашироко подробно, до најситнијих детаља, преопширно.

НАДУГО
говорити надугачко (надуго) и нашироко говорити врло опширно и детаљно, распричати се.

NАДУТИ СЕ
надути се (надувати се) као жаба правити се важан, бити пун себе.

НАЖАО
даје се (даде се) [некоме] нажао растужити се, ражалости ги се.

НАЗВАТИ
назвати / називати (крстити) правим именом рећи / говорити истину, како стварно јесте, без улепшавања или прикривања.
назвати / називати Бога поздравити / поздрављати некога при сусрету (спомињањем Бога).
 
назвати / називати ствари њиховим именом говорити отворено, не околишати, представити / представљати нешто онаквим какво јесте, без улепшавања.

НАЗИВАТИ
назвати / називати (крстити) правим именом рећи / говори ги истину, како стварно јесте, без улепшавања или прикривања.
назвати / називати ствари својим (њиховим) именом говорити отворено, не
околишати, представити / представљати нешто онаквим какво јесте, без улепшавања.

НАИЛАЗИТИ
нагазити (наићи / наилазити, стати) на трулу даску а. упустити се / упуштати се у нешто ризично, непроверено, несигурно. б. преварити се, погрешно проценити.
пасти / падати (наићи / наилазити) на плодно тло наићи / наилазити на
прихватање, дати / давати резултат, имати изгледа на успех.
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.

НАИЋИ
нагазити (наићи / наилазити, стати) на трулу даску а. упустити се / упуштати се у нешто ризично, непроверено, несигурно. б. преварити се, погрешно проценити.
наићи на зид наићи на отпор, неразумевање, опструкцију.
пасти / падати (наићи / наилазити) на плодно тло наићи / наилазити на прихватање, дати / давати резултат, имати изгледа на успех.
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.

НАЈБОЉИ
у најбољу руку у најбољем случају.
бити у пуној (најбољој) снази бити здрав, јак и виталан, бити у кондицији.

НАЈГОРЕ
помислити / помишљати (мислити) на <оно> најгоре помишљати на самоубиство, на смрт.

НАЈЕСТИ СЕ
моћи се [некоме] најести таране с главе бити знатно виши од некога, знатно надилазити некога растом.
најести се буника (јести бунике) бити луд, блесав, изгубити моћ расуђивања.
најести се као свиња прејести се.
најести се лудих гљива полудети, не бити при себи, ненормално се понашати.

НАЈМАЊИ
 
линија мањег (лакшег, најмањег) отпора лакши (најлакши) пут, начин, избегавање нечега тешког, компликованог, напорног.
од (с) малих (најмањих) ногу од раног детињства, одмалена.
у најмању руку барем, бар (толико), ако ништа друго; у најго рем случају.

НАЈТАЊИ
дирнути / дирати (погодити / погађати, ударити / ударати) у <тању> жицу (у најтање жице, у сентименталне жице) покушати / покушавати ганути, тронути некога; дирнути / дирати некога у осетљиво место.

НАКИТИТИ СЕ
накитити се шљивовом граном опити се, напити се.
НАКИЋЕН
накићен (ударен) шљивовом граном пијан.

НАКОВАЊ
бити (наћи се / налазити се) између чекића и наковња бити у веома тешком положају, у опасности са две стране.

НАКРАЈ
бити накрај срца бити раздражљив, расрдити се, наљутити сс за најмању ситницу.

НАКРАТКО
накриво (криво, накратко) насађен мрзовољан, лоше воље, нерасположен, љут.

НАКРИВИТИ
накривити капу не марити ни за шта, бити задовољан и 6е:<6ри жан (након добро обављена посла и сл.).

НАКРИВО
накриво (криво, накратко) насађен мрзовољан, лоше вол>е, нерасположен, љут.

НАЛАЗИТИ
наћи / налазити (пронаћи / проналазити) [с неким] заједнички језик
споразумети се / споразумевати се, договорити се / договарати се.
наћи / налазити (тражити) длаку у јајету претерати / претеривати у захтевима тачности, тражити и најмањи повод за замерку и критику, бити ситничав, цепидлачити.

НАЛАЗИТИ СЕ
бити (бивати, наћи се / налазити се) на <великој (грдној, живој)> муци бити у великој невољи, неприлици, у тешкој ситуацији.
бити (налазити се) <још> у повоју (повојима) бити на почетку развоја, бити у
зачетку, бити неразвијен.
бити (налазити се) изван руке бити, налазити се далеко, на удаљеном, неприступачном месту.
бити (налазити се) још на азбуци бити на самом почетку.
 
бити (налазити се) под гасом бити пијан, припит, бити под утицајем алкохола.
бити (налазити се) под заставом бити у војсци, служити војску.
бити (налазити се) у форми бити способан, спреман за нешто, за пружање сопственог максимума.
бити (налазити се, живети) ни на небу ни на земљи бити на неодређеном месту, у неодређеној ситуацији, стању.
бити (налазити се, ићи) [некоме] за петама следити некога, пратити некога у стопу, не пуштати некога из вида.
бити (налазити се, лебдети) између живота и смрти бити у животној опасности, бити тешко болестан, бити на самрти.
бити (налазити се, осећати се) у свом елементу 1. налазити се у окружењу, у ситуацији у којој нечије способности и склоности најбоље долазе до изражаја, која највише одговара нечијим склоностима. 2. бити добро расположен.
бити (налазити се, стајати) пред вратима а. бити веома близу, бити надомак,
предстојати, очекивати се у непосредној будућности. б. непосредно претити, угрожавати.
бити (наћи се, налазити се) у <гадном> сосу бити у невољи, запасти у неприлике, наћи се у тешком положају.
бити (наћи се / налазити се) између две ватре бити угрожен с две стране,
наћи се / налазити се између два зла.
бити (наћи се / налазити се) између чекића и наковња бити у веома тешком положају, у опасности са две стране.
бити (наћи се / налазити се) на репу [нечега] бити последњи, заузимати
последње место.
бити (наћи се / налазити се) на репу догађаја не бити информисан, обавештен о ономе што се догађа, наћи се / налазити се изван збивања.
бити (наћи се / налазити се) на удару 1. бити изложен критици, нападима. 2. налазити се на истакнутом месту.
бити (наћи се / налазити се) при новцу 1. материјално добро > тајати, имати новца. 2. имати новца код себе, при себи у датом тренутку.
бити (наћи се / налазити се) у ауту бити, налазити се / наћи се у неповољној ситуацији, бити искључен из нечега, наћи се изван догађаја
бити (наћи се / налазити се) у Вавилону бити у месту у којем се говори много језика, с неразумљивим језиком.
бити (наћи се / налазити се) у шкрипцу бити, наћи се у тешкоћама, у озбиљним проблемима, у безизлазној ситуацији.
бити (наћи се / налазити се, седети и сл.) с оне стране (с ону страну, иза, с друге стране) браве бити, налазити се у затвору, на робији.
бити (стајати, налазити се) на дневном реду бити тема разговора, предмет дискусије, расправе, бити на удару.
наћи се / налазити се (бити) [некоме] при руци а. бити у бли)ини, на дохват.
б. бити некоме од помоћи, од користи, бити у иечијој близини како би могао, када затреба, пружити помоћ, (шти спреман да се некоме пружи помоћ, да се буде од користи.
наћи се / налазити се (бити) под лупом <јавности> бити критички посматран, праћен, бити строго контролисан.


НАЛИК
 
бити сличан (налик) [некоме, нечему] као јаје јајету бити веома сличан некоме, нечему, бити скоро идентичан с неким, с нечим.
налик гајде на музику није ни принети, неумесно је поредити.

НАЛИЧЈЕ
лице и наличје опречне особине неке појаве, добре и лоше стране, врлине и недостаци.

НАМАЗАН
бити намазан (премазан) свим мастима (са седам масти) бити препреден, лукав, превејан, спреман на све, склон смицалицама.

НАМАМИТИ
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

НАМАМЉИВАТИ
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

НАМЕСТИТИ
наместити (поравнати,   пребројати,   поломити,   смрвити)   некоме   кости
испребијати, претући некога.
пребројати (наместити, поломити, поравнати) [некоме] ребра премлатити, пребити некога.

НАМЕТ
ударити намет на вилајет оптеретити народ, становништво наметима, порезима, давањима.

НАМЕТАН
наметна (приметна, проклета) гомила наслага камења која је, по предању, настала каменовањем неког кривца.

НАМЛАТИТИ
намлатити / млатити (направити / правити / , згрнути / згртати) паре
зарадити / зарађивати много новца.

НАНА
жалосна [некоме] мајка (нана) тешко некоме.

НАНОВО
<хајде> Јово наново све испочетка (почети).
 
НАНОСИТИ СЕ
наносити се душе дуго живети, бити дуговечан.

НАОПАКО
зло и наопако не може бити горе, најгоре могуће.

НАОРУЖАН
наоружан до зуба одлично наоружан, сав у оружју.

НАОЧАРЕ
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз ружичасте наочаре [<на> нешто] бити оптимиста, уочавати, видети углак ном добре, позитивне стране живота, нечије особине.
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз црне (тамне, мутне) наочаре [<на> нешто] бити песимиста, уочавати, »и дети углавном лоше, негативне стране живота, нечије особине.

НАОШТРИТИ
набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [некога] (на [некоме] напасти / нападати некога оштрим речима, изгрдити / грдити, критиковати некога, припремити се / припремати се за свађу с неким.
набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [нешто]
имати, осетити / осећати, показати / показивати велику жељу за иечим (обично за неким јелом).

НАПЕРИТИ
наћулити / ћулити (напети / напињати, наперити) уши напрегнуто, пажљиво ослушнути / ослушкивати, слушати, обратити / обраћати пажњу.

НАПЕТ
бити као запета (напета, набита) пушка а. бити спреман на нешто одмах, у сваком тренутку. б. бити врло напет, нервозан, нестрпљив (од радозналости, од жеље за обрачуном).
бити као напета струна бити врло раздражљив, напет, нервозан.

НАПЕТИ
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, напети) реп уобразити се, постати / постајати умишљен, охол, бити пун себе, почети / почињати се дрско понашати.
наћулити / ћулити (напети / напињати, наперити) уши напрегнуто, пажљиво
ослушнути / ослушкивати, слушати, обратити / обраћати пажњу.

НАПИЊАТИ
наћулити / ћулити (напети / напињати, наперити) уши напрегнуто, пажљиво ослушнути / ослушкивати, слушати, обратити / обраћати пажњу.

НАПИСАТИ
написати / писати нешто на нечију адресу обратити се / обраћати се писмено некоме
 
НАПИТИ СЕ
напити се (опити се) као мајка (земља, ћускија) опити се до потпуног пијанства, до бесвести, бити потпуно пијан.
напити се [нечијег] зноја живети од туђег рада, експлоатисати некога.

НАПОЉЕ
гони ме (те...) двор (на двор, напоље) имати јаку потребу за вршењем нужде. на (кроз) једно уво унутра, на (кроз) друго напоље не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.

МАПОН
у напону снаге у пуној, највећој снази.

НАПРАВИТИ
замесити (направити) [некоме] гибаницу причинити некоме неугодност, створити некоме проблеме.
намлатити / млатити (направити / правити, згрнути / згртати) паре зарадити
/ зарађивати много новца.
направити од [некога] паприкаш премлатити, пребити неко га.
направити човека [од некога] а. променити некога. б. оспособити некога за самосталан живот.
направити / правити [некога] будалом убеђивати / убедити не кога у нешто
за шта је очигледо да није тако, преварити / варати некога на очигледан, дрзак начин.
направити / правити [од некога] будалу убеђивати / убеди ги некогау нешто за шта је очигледо да није тако, преварити / варати некога на очигледан, дрзак начин.
направити / правити кисело лице намргођеним изразом лпца показати /
показивати одбојност, нетрпељивост према некоме, према нечему, прихватити
/ прихватати нешто с мрзовољом.
направити / правити од комарца магарца преувеличати / пре увеличавати нешто, нешто незнатно, безначајно приказиваги као нешто велико, значајно; претерати / претеривати.
направити / правити од себе (из себе) будалу изврћи се / извргавати се
руглу, подсмеху, испасти смешан, будаласт, глуп.
направити / правити рачун без крчмара донети / доносити једнострану одлуку без знања, учешћа онога кога се тиче и(ли) који заправо одлучује о томе, који о томе има последњу реч, планирати нешто неосновано, нереално, без учешћа онога кога се то тиче или ко одлучује.
направити / правити себе будалом изврћи се / извргавати се руглу, подсмеху,
испасти смешан, будаласт, глуп.
направити / правити слатко лице направити се / правити се љубазним, срдачним, улагивати се, додворавати се некоме.
од <једног> динара направити два (пет) бити врло успешан у послу, у
обртању, у оплодњи капитала.
учинити / чинити (направити / правити, створити / стварати) чудо постићи /
постизати нешто изузетно.
учинити / чинити (начинити, направити / правити, урадити /	радити) триста чуда створити / стварати збрку, непријатну ситуацију.
 
НАПРАВИТИ СЕ
направити се / правити се (начинити се / чинити се) луд (лудим, глуп, глупим, блесав, блесавим) направити се / правити се невешт, необавештен о нечему, неупућен у нешто.

НАПРАВЉАТИ направљати друме (друмове) заст. обећавати много, нереално.

НАПРЕДОВАТИ расти (напредовати) као из воде брзо, нагло напредовати, расти.
НАПРТИТИ
натоварити / товарити (напртити, ставити / стављати, навући / навлачити) [некоме некога, нешто] на врат оптеретити некога неким, нечим, наметнути некоме бригу о некоме, нечему.

НАПУНИТИ
напунити џеп (џепове) обогатити се, зарадити много новца.
напунити / пунити [некоме] главу убедити / убеђивати некога; наметнути /
наметати некоме своје мишљење, своја уверења и сл.
напунити / пунити гаће плашити се / уплашити се, страховати.

НАПУСТИТИ
оставити (напустити) овај свет умрети.

НАПУХАН
надувена (напухана) тиква надмена, уображена, охола особа.

НАРАВАН
то је> природна (наравна) ствар то се само по себи разуме, другачије не може бити, то је уобичајено и очекивано, дабоме, дакако.

НАРАСТИ
не липши, магарче (магаре), до зелене траве (док трава нарасте) не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.
чекај, магаре (магарче, коњу), док трава нарасте не исплаги се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.

НАРОД
глас народа јавно мишљење, јавно мњење.
цвет друштва (народа) друштвена елита.
човек из народа 1. припрост, необразован човек. 2. веома популарна особа.
НАРУЧЕН
доћи / долазити (бити) као наручен (поручен) доћи / долазити у правом тренутку, појавити се / појављивати се у згодан час, он да када је најпотребније.

НАСАДИТИ
набити / набијати (натаћи / натицати, насадити, натући) [некоме] рогове
извршити / вршити прељубу, преварити / варати мужа с другим мушкарцем.
 
НАСАЂЕН
накриво (криво, накратко) насађен мрзовољан, лоше воље, нерасположен, љут.

НАСЕСТИ
сести (зајашити, насести, засести) [некоме] за врат а. потчинити некота, ставити некога под своју контролу, власт, загосподарити неким.

НАСМЕЈАТИ СЕ
насмејати се / смејати се (церити се) [некоме] у брк некоме се отворено, дрско, без увијања ругати.
насмејати се /  смејати се од <свег> срца насмејати се / смејати се се
искрено, до миле воље.
смејати се (насмејати се) до суза јако се смејати.

НАСМЕШИТИ СЕ
срећа се [некоме] насмешила (осмехује, осмехне, смеши, насмеши) имати среће, бити срећан, успешан, доживети нешто лепо, пријатно.

НАСРНУТИ
навалити / наваљивати (насрнути / насртати) као сивоња силом, безобзирно, не обазирући се на друге нашто учинити / чинити.

НАСРТАТИ
навалити / наваљивати (насрнути / насртати) као сивоња силом, безобзирно, не обазирући се на друге нашто учинити / чинити.

НАСУШНИ
борба за насушни хлеб напори, рад за обезбеђивање егзистенције, за одржање живота.

НАТАЋИ
набити / набијати (набацити / набацивати, натаћи / натицати. обесити / вешати) [некоме нешто (некога)] на нос пребацити / пребацивати некоме нешто, прекорити / корити не кога због нечега, замерити / замерати некоме због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на некога као пример за углед, наметљиво, неумерено говорити некоме о нечему.
набити / набијати (натаћи / натицати, насадити, натући) [некоме]  рогове
извршити / вршити прељубу, преварити / варати мужа с другим мушкарцем.

НАТЕРАТИ
измамити (натерати, истерати) [некоме] сузу из ока растужити, ражалостити некога до суза, учинити да неко заплаче.
утерати / терати (натерати, улити / уливати, стерати) [некоме] страх у кости (срце) изазвати / изазивати код некога велик и страх, јако заплашити / плашити некога.
у герати / терати (утеривати, натерати) [некога] улаж набедиги / набеђивати некога да лаже, доказати / доказивати некоме да члже.

НАТИЦАТИ
 
набити / набијати (набацити / набацивати, натаћи / натицати, обесити / вешати) [некоме нешто (некога)] на нос (о нос) пребацити / пребацивати некоме нешто, прекорити / корити некога због нечега, замерити / замерати некоме због нечега. 2. упагкиво указати / указивати некоме на некога као пример за углед, илметљиво, неумерено говорити некоме о нечему.
набити / набијати (натаћи / натицати, насадити, натући) [некоме]  рогове
извршити / вршити прељубу, преварити / варати мужас другим мушкарцем.

НАТОВАРИТИ
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / навам.ивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадати у невољу, у проблеме, примити / примати на себе непријатну, опасну одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.
натоварити (метнути)  [некоме некога] за  врат ставити, послати некоме
некога као контролу, инспекцију, судију.
натоварити / товарити (напртити, ставити / стављати, навући / навлачити) [некоме некога, нешто] на врат оптеретити искога неким, нечим, наметнути некоме бригу о некоме, нечему.
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога зк нешто.

НАТОЦИЉАТИ
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога,

НАТРАШКЕ
ићи натрашке назадовати, погоршавати се.

НАТРЉАТИ
натрљати (истрљати, натрти, протрљати, обрисати / брисати, убрисати) [некоме] нос укорити, изгрдити некога, очитати некоме лекцију.

НАТРТИ
натрљати (истрљати, натрти, протрљати, обрисати / брисати, убрисати) [некоме] нос укорити, изгрдити некога, очитати некоме лекцију.

НАТУЋИ
набити / набијати (натаћи / натицати, насадити, натући) [н«» коме] рогове
извршити / вршити прељубу, преварити / варати мужа с другим мушкарцем.

НАЋИ
наћи (ухватити, затећи) [некога] на кривој нози затећи некога у незгодном тренутку (обично у спорту).
наћи <свој> мир умрети.
наћи смрт погинути, умрети.
 
наћи цркву у којој се Богу моли ирон. обратити се за помоћ ономе ко не може помоћи.
наћи / налазити (пронаћи / проналазити) [с неким] заједнички језик
споразумети се / споразумевати се, договорити се / договарати се.
наћи / налазити (тражити) длаку у јајету претерати / претеривати у захтевима тачности, тражити и најмањи повод за замерку и критику, бити ситничав, цепидлачити.
нашла врећа закрпу нашло се двоје који једно другом одговарају, који су
слични (обично у негативном значењу).
нашла слика прилику ирон. нашло се двоје који су слични по негативним особинама.

МАЋИ СЕ
бити (бивати, наћи се / налазити се) на <великој (грдној, живој)> муци бити у великој невољи, неприлици, у тешкој ситуацији.
бити (наћи се) у [нечијој] кожи бити, наћи се у нечијем положају (обично
неповољном).
бити (наћи се) у шаху бити, наћи се у шкрипцу, у опасности, бити уцењен. бити (наћи се, налазити се) у <гадном> сосу бити у невољи, (упасти у неприлике, наћи се у тешком положају.
бити (наћи се, остати) у чуду 1. изненадити се, бити запањен, много се
чудити. 2. наћи се у неприлици, невољи.
бити (наћи се / налазити се) између две ватре бити угрожен с две стране, наћи се / налазити се између два зла.
бити (наћи се / налазити се) између чекића и наковња бити у веома тешком положају, у опасности са две стране.
бити (наћи се / налазити се) на репу [нечега] бити последњи, заузимати последње место.
бити (наћи се / налазити се) на репу догађаја не бити информисан, обавештен о ономе што се догађа, наћи се / налазити се изван збивања.
бити (наћи се / налазити се) на удару 1. бити изложен критици, пападима. 2. налазити се на истакнутом месту.
бити (наћи се / налазити се) при новцу 1. материјално добро стајати, имати новца. 2. имати новца код себе, при себи у датом тренутку.
бити (наћи се / налазити се) у ауту бити, налазити се / наћи се у неповољној ситуацији, бити искључен из нечега, наћи се изван догађаја.
бити (наћи се / налазити се) у Вавилону бити у месту у којем се говори много језика, с неразумљивим језиком.
бити (наћи  се / налазити  се)  у  шкрипцу бити, наћи се у тешкоћама, у
озбиљним проблемима, у безизлазној ситуацији.
бити (наћи се / налазити се, седети) иза (с друге стране) браве бити, налазити се у затвору, на робији.
наћи се  (бити)  на  оптуженичкој клупи  бити оптужен, позван на судску
одговорност, одговарати пред судом.
наћи се (бити) у небраном (необраном) грожђу доспети у неприлику, наћи се у незгодној ситуацији, у тешком положају.
наћи се (остати) на улици 1. остати без посла, службе, добити отказ. 2. остати без стана, куће, без крова над главом.
наћи се на сувом наћи се у неприлици, у тешкој ситуацији.
 
наћи се у блату доживети срамоту, понижење, претрпети неуспех, наћи се у неприлици.
наћи се у седлу доћи на власт, на руководећи положај.
наћи се / налазити се (бити) [некоме] при руци а. бити у близини, на дохват. б. бити некоме од помоћи, од користи, бити у нечијој близини како би могао, када затреба, пружити помоћ, бити спреман да се некоме пружи помоћ, да се буде од користи.
наћи се / налазити се (бити) под лупом <јавности> бити критички посматран,
праћен, бити строго контролисан.
остати (наћи се) на цедилу 1. наћи се у неприлици. 2. бити преварен, остати неиспуњених нада. 3. не удати се.

НАЋУЛИТИ
наћулити / ћулити (напети / напињати, наперити) уши напрегнуто, пажљиво ослушнути / ослушкивати, слушати, обратити / обраћати пажњу.

НАУДИТИ
наудиће [некоме] као врабац гуски не представљати за некога никакву опасност.

НАУКА
храм науке висока научна установа.

НАУЧИТИ
научити [некога] памети опаметити, уразумити некога казном, присилити /
присиљавати некога да се понаша разумно.
научити [некога] реду 1. научити некога пристојности, упутиги некога како да се држи одређених правила; присилити некога да се држи одређених правила.
2. осветити се некоме за нанету увреду.
прочитати (научити) [нешто] од корица до корица прочита| и (научити) од почетка до краја, у целини, потпуно.

НАФТАЛИН
извадити / вадити (изнети / износити, извући / извлачити) [нешто] из нафталина оживети / оживљавати нешто забораиљено, преживљено, вратити
/ враћати нечему актуелност, обпо нити / обнављати нешто што је време прегазило.

НАЧЕЛО
човек од начела принципијелан, доследан човек.

НАЧИН
удесити дипле на свој начин почети радити по свом нахођељу, по својој вољи.

НАЧИНИТИ
начинити од белог црно представити ружним, лошим оно што мије такво. правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.
 
учинити / чинити (начинити, направити / правити, урадити / радити) триста чуда створити / стварати збрку, непријатну ситуацију.

НАЧИНИТИ СЕ
направити се / правити се (начинити се / чинити се) луд (лудим, глуп, глупим, блесав, блесавим) направити се / правити се невешт, необавештен о нечему, неупућен у нешто.

НАЧИСТО
бити начисто [с неким, с нечим] схватити некога или нешто, доћи до јасних сазнања.

НАШ
наше (једне, исте) горе лист сународник, земљак, човек пореклом из наших крајева; истомишљеник; нешто наше.

НАШИРОКО
говорити надугачко (надуго) и нашироко говорити врло опширно и детаљно, распричати се.
надугачко и нашироко подробно, до најситнијих детаља, преопширно.

НЕ
<не рећи (не проговорити)> ни црне ни беле (ни црно ни бело) ништа не рећи, ћутати, не дати своје мишљење о нечему.
<то> не мирише на добро неће бити ништа добро; (ту) нешто није у реду, нешто је ту сумњиво.
бити (не бити) [некоме] до шале бити (не бити) расположен за шалу.
не бери бриге (бригу) ништа се не брини, буди спокојан, све ће бити у реду. не бирати речи говорити оштро, увредљиво, не водити рачуна о томе шта се говори.
не бити [некоме] ни шегрт у способностима, у знању, у вештинама бити далеко испод некога, заостајати за неким.
не бити [некоме] ништа не бити с неким у сродству, не бити с неким у пријатељским односима.
не бити вредан (достојан) [некоме] обућу одрешити бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прах с обуће отрти бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прашину с обуће обрисати / брисати бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
не бити за књигу слабо, тешко учити, бити ограничених интелектуалних
способности.
не бити некоме ни у уву (увету) уопште не занимати некога, не марити за нешто.
не бити ни род ни помоз (помози) Бог не бити ни по чему бли зак с неким, не бити ни рођак ни пријатељ.
 
не бити са овога света својим погледима на живот, схватањима, системом вредности потпуно се разликовати од већине л.уди, живети потпуно другачије од већине људи.
не ваља ти (му, јој...) посао није добро то што радиш (ради...), не радиш
(ради...) паметно, на лошем си (је...) путу.
не ваљати ни Богу ни људима бити веома лошег здравља; не бити ни за шта, бити неспособан и немоћан за већину послова.
не веровати (не поверовати) својим ушима чути нешто невероватно, нешто
у шта је тешко поверовати; бити веома изненађен.
не видети (гледати) даље од носа имати ограничена запажања, уске видике, не уочавати битно.
не видети белога бога не излазити с куће, не контактирати, не дружити се с
људима.
не видети белу мачку привремено, тренутно веома лоше видети, обневидети од замора очију.
не видети шуму од дрвећа (стабала) видети појединости, детаље, али не и
целину, од ситница не видети оно главно.
не вредети (не ваљати) ни пишљива (ни пишива, ни шупљега, ни по, ни пола, ни зрно, ни зрна) боба не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан. не вредети ни ђавола ништа не вредети, бити потпуно безвредан.
не вреди (не ваља) ни пет пара не вреди ништа, потпуно је безвредан.
не вреди <ни> пола гроша не вреди ништа, потпуно је безвредан.
не вреди ни зрна боба не вреди ништа, потпуно је безвредан.
не вреди ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
не вреди ништа, потпуно је безвредан.
не гори <[некоме]> кућа <над главом> није хитно, нема потребе толико журити.
не да ђаво [некоме] мира не моћи мировати, имати неодољиву жељу да се
учини нешто лоше, непотребно.
не дај Боже далеко од тога, никако.
не дао Бог далеко од тога, никако.
не дати [некоме] <ни> гуске пасти сматрати некога неспособног за нешто, за било какав посао.
не дати [некоме] душом данути не дозвољавати некоме да се одмори од
неког посла, да одахне, приморавати непрекидно некога на нешто.
не дати се <ни> осолити не прихватити никакве разлоге, аргументе.
не дати / давати мира [некоме] узнемиравати некога, досађивати некоме, гњавити некога.
не дати / давати ни Богу тамјана бити изузетно шкрт, никоме ништа не
давати.
не дати / не давати (не пустити / не пуштати) гласа од себе не проговорити / проговарати, не јавити се / јављати се, не изјаснити се / изјашњавати се; не дати / давати знаке живота.
не држи [некога] место не може дуго да буде миран, да буде на истом месту.
не зна се <ни> ко пије <ни> ко плаћа потпуни је неред, хаос, расуло, свако ради шта хоће.
не зна се ни где је ни шта је [неко] о некоме нема никаквих информација, нема никаквог трага.
не знати (не умети) ни бекнути [нешто] а. ништа не знати о нечему. б. не знати се изразити.
 
не знати да броји до три (пет) не зна ништа, глуп је, ограничен је.
не знати даље од елифа бити незналица, не знати ништа.
не знати за одмор бити узузетно вредан, увек радити.
не знати за шалу све схватати озбиљно, бити превише озбиљан.
не знати ни бе не знати ништа, бити потпуна незналица.
не знати ни две (четири) унакрст не знати ништа, бити глуп је, ограничен.
не знати се зауставити изузетно дуго говорити без прекида.
не знати се ни прекрстити бити глуп, умно ограничен.
не иде (није ишло) [некоме нешто] у (под) рачун не иде (није ишло) некоме нешто у прилог, нешто није (није било) повољно за некога, нешто није (није било) у складу с нечим.
не иде ми у главу а. не могу да поверујем да је то истина. б. тешко схватам.
не иде та чизма на ту ногу није свако за сваки посао, неко није способан за неки посао.
не излазити из своје љуштуре изоловати се од света, повући се у свој свет, избегавати људе.
не испуштати [некога, нешто] из вида а. нетремице, упорно гледати, посматрати некога, нешто. б. пажљиво, стално пратити нечије кретање, мотрити на некога, нешто.
не лези (не стој) ђаволе (враже) 1. на несрећу, као за пакост. 2. злу не
требало.
не липши, магарче (магаре), до зелене траве (док трава нарасте) не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.
не макнути (мрднути) <ни> <малим> прстом <за [некога, нешто]> ништа не
урадити, не предузети, не учинити за некога, за нешто.
не макнути се (помакнути се, помаћи се) <ни> с места нимало се не померити, не покренути, не напредовати, остати на истом месту.
не мислити даље од стомака водити рачуна једино о сопственим потребама,
о задовољењу сопствених потреба.
не може бити о томе речи не долази у обзир.
не моћи [некога, нешто] <очима> видети мрзети некога, нешто.
не моћи [некога] жива гледати мрзети некога, не подносити, не трпети некога, осећати одбојност према некоме.
не моћи гледати [некога] не трпети, не подносити некога.
не обелити <ни> зуба не проговорити, не рећи ни реч.
не одступити (узмаћи, узмакнути, попустити) ни за стопу нимало, ни најмање не попустити.
не одступити / не одступати ни за педаљ нимало не одступити / одступати,
чврсто остати / остајати при својим ставовима, уверењима, не попустити /
попуштати.
не оставити ни камен (ни камена) на камену све разорити, уништити, разрушити до темеља. 2. оштро, немилосрдно критиковати некога.
не помолити <ни> бела зуба не проговорити, не рећи ни реч.
не правити питање из (од) [нечега] прећи преко нечега, не стварати проблеме око нечега, не стављати замерке на нешто, сложити се с решењем. не пуштати [некога] с миром узнемиравати некога, досађивати некоме, гњавити некога.
не радити за ексере не радити узалуд; не радити бесплатно.
не рећи ни бе не рећи ни речи, ћутати.
не силазити [некоме] с ума стално мислити о некоме, нечему.
 
не силазити с уста бити главна тема многих разговора.
не скидати (спуштати) ока (очију) с [некога, нечега] нетрсми це, с нарочитом пажњом посматрати некога, нешто, пил.ити у некога, нешто.
не трепнути  <ни> оком  (очима)  не реаговати на нешто, остати потпуно
хладан, миран, незаинтересован.
не хтети [с неким] ни у цркву не желети с неким имати било каквог посла.
не цветају [некоме] руже нема среће, успеха, тешко му јс, мс иде му добро.
не чути се жив 1. не давати гласа од себе, бити врло тих, миран, не реаговати.
2.	бити скроман, држати се повучено.
не шали се (шалите се...) главом нипошто то не чини (чими те...) јер можеш (можете...) имати велике проблеме, јер послс дице могу бити веома озбиљне.
НЕБЕСА
видети (пребројати) све звезде <на небу (небесима)> осетити јак бол, угледати светлаце пред очима од бола (обично од ударца, пада и сл.).

НЕБЕСКИ небески цар Бог.
небеско царство загробни живот, небо, рај.
под капом небеском на целом свету, на целој Земљи.

НЕБО
бити (налазити се, живети) ни на небу ни на земљи бити на неодређеном месту, у неодређеној ситуацији, стању.
бити између неба  и земље бити у несигурном, несталном, неодређеном
положају.
бити на (у) седмом (деветом) небу бити еуфоричан, врло срећан, блажен.
бити ни на небу ни на земљи бити у несигурном, несталном,
неодређеном положају. бројати звезде <на небу> 1. беспосличити, дангубити, ленчарити. 2. бити склон сањарењу; сањарити.
видети (пребројати) све звезде <на небу (небесима)> осетити јак бол, угледати светлаце пред очима од бола (обично од ударца, пада и сл.).
дићи се / дизати се (полетети / летети) небу под облаке (облак) дићи се /
дизати се у висину, на велику висину, врло високо.
као гром из ведра неба изненада, потпуно неочекивано.
макар фратри с  неба падали без обзира шта се десило, без обзира на околности, у сваком случају.
небо се затворило јако се наоблачило, небо су прекрили тамни облаци.
небо се отворило (провалило) ударила је јака киша, пљушти, настала је провала облака, страшан је пљусак.
па да и (макар) секире падају (падале) <с неба> безуеловно, у сваком случају, без обзира на прилике, по сваку цену. печени голубови падају с неба
велико благостање, изобиље за које није било потребно уложити велики труд. под ведрим (отвореним) небом а. напољу, на отвореном. б. без крова над главом, без склоништа.
преврнути (покренути) небо и земљу учинити све што је могуће да би се нешто остварило, покушати све да би се нешто постигло.
разликовати се  као  небо  и  земља  бити  сасвим  различит,  потпуно  се
разликовати.
с (из) неба па у ребра неочекивано, одједном, изненада; потпуно без припреме.
саставило се небо и земља велики је пљусак, провала облака.
 
скидати (поскидати) [некоме] звезде <с неба> 1. много псовати. 2. чинити и немогуће за нечију љубав, бити спреман за некога све учинити.
скидати <све> свеце (богове) <с неба> грубо, много псовати, богохулити.
само печене шеве лете у уста (падају с неба) тамо и без рада има свега у изобиљу.
чардак ни  на  небу  ни  на  земљи  нешто  несигурно,  неутемељено,  без
упоришта, ризичан посао.

НЕБРАН
наћи се (бити) у небраном (необраном) грожђу доспети у неприлику, наћи се у незгодној ситуацији, у тешком положају.
НЕВЕРА
дати веру за неверу обећати нешто, а потом то не урадити, не одржати дату реч.

НЕВЕСТА
дати (продати) бабу за невесту подвалити, подметнути лоше, безвредно уместо доброг, вредног.

НЕВИД
видом и невидом јавно и тајно.

НЕВОЉА
беда и невоља велика беда.
за вољу или за невољу милом или силом.

НЕГО
него шта свакако, дакако, наравно, дабоме.

НЕДОСТАЈАТИ
карика која недостаје елемент који недостаје да би се извео закључак, да би се потврдила нека теорија, претпоставка и сл.
фали (недостаје, мањка) [некоме] <једна, покоја, трећа> даска (дуга) <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.

НЕДРА
хранити (чувати, грејати, носити) гују на срцу (на прсима, у њедрима)
помагати незахвалну особу која ће узвратити злом, лошим.

НЕДРАГ
ићи (потуцати се, пребијати се) од немила до недрага ићи на све стране, од места до места, од једног до другог безуспешно тражећи помоћ, излаз из проблема, тешкоћа.

НЕЖЕЉЕН
немио (нежељени) гост а. досадан човек, гњаватор. б. освајач, нападач.

НЕЖИВ
све живо <и неживо> сви, сви одреда, сви без изузетка, сав народ; све што постоји.
 
НАЗАМИСЛИВ
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати се у великој, највећој мери.

НЕЗВАН
<и> звани и незвани (непозвани) сви, сви без изузетка, сви без разлике, и ко треба и ко не треба, којих се нешто тиче и којих се не тиче.
незвани (непозвани) гост а. онај који је непожељан. б. освајач, нападач.
НЕК(А)
нек иде у дупе (гузицу) одустајем од тога, баш ме брига за то, нека иде дођавола, дижем руке од тога.
нека буде шта буде шта год се десило, није важно шта ће се десити.
нека те (га, вас...) ђаво носи нека буде по твом (његовом, вашем), нека буде како ти кажеш (он каже...).

НЕКИ
неки бог нешто непознато. неки дан пре неколико дана. неки ђаво нешто.
неким чудом на необјашњив, мистериозан начим.
неко (нека) доба дана (ноћи) одмакло, позно време (дама, моћи).
није без неке (ништа) постоји неки разлог.
није ти <то> нека фора жарг. то што си урадио није духовито, домишљато; ниси се показао, исказао.

НЕКОЛИКО
изменити / измењати (разменити) неколико речи поразгоиа рати, попричати.

НЕКРШТЕН
некрштени (нечастиви, нечисти, погани) дани дани после Божића у којима, по народном веровању, нечастиве силе имају највећу моћ.

НЕМАТИ
<нема (нигде)> ни крштене (живе) душе никога нема, нигдс никога, пусто је, празно је.
<немати> ни динара бити потпуно без новца.
да нема (да му није) носа, траву би пасао врло је глуп, ограни чен, примитиван, по интелектуалним способностима није дале ко изнад животиње. другог бога нема то је тако и другачије не може бити, ништа друго не преостаје.
нема (није било) [некоме] равна бити бољи од свих, нико се с неким не може
(није могао) упоређивати, мерити.
нема [код некога, у некога] циле миле нема шале.
нема [некога, нечега] <нигде> ни од корова нигде некога, нечега нема, немогуће је нешто, некога наћи.
нема [нечега] ни за лек (лека) нигде се не може наћи, велика је несташица нечега.
 
нема <с тим (ту)> шале ствар је озбиљна.
нема <ту> шта нема приговора, свакако.
нема бога то је тако и другачије не може бити, ништа друго не преостаје.
нема говора несумњиво је, очигледно је, не може се порећи.
нема за Рајка капа (капе) велики је пробирач, не може му се угодити.
нема зиме не треба бринути, нема опасности, бојазни, добро је.
нема ништа [од некога] а. на самрти је, смртно је болестан. б. Од њега се ништа не може очекивати, пропао је, готов је.
нема ништа [од нечега] узалудно је, пропало је, од нечега не треба ништа очекивати, нема користи од нечега.
нема само птичјег (птичијег) млека (од птице млека) има свега у изобиљу, ништа не недостаје.
нема теорије жарг. нема могућности, немогуће је, не долази у обзир. нема фрке жарг. нема разлога за бригу, узбуђивање, не треба се журити. нема шта (чега) нема свега има у изобиљу, у великим количинама.
немам речи не знам шта да кажем, збуњен сам, то је просто невероватно, то је страшно.
немати <једне, треће, четврте, све> даске <у глави> бити шашав, глуп,
ћакнут, не бити сасвим нормалан.
немати <једну, трећу, четврту> даску <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
немати <ни> дунста [о нечему] немати појма о нечему.
немати <четири> бриге ништа се не бринути.
немати длаке на језику не устручавати се изнети своје мишљење; отворено, без устручавања, без икаквих обзира рећи, говорити.
немати душе  бити немилосрдан, безосећајан, неспособан за разумевање
туђих невоља и мука.
немати када немати времена.
немати мере бити неумерен, претеривати.
немати мозга <у глави> бити глуп, неразуман.
немати ни главе ни репа бити у нереду, несређен; бити нсјасан, збркан. немати ни кучета ни мачета бити сам, немати никога о комс сс треба бринути. немати ни марјаша бити потпуно без новца, немати ни прсби јене паре, немати ни динара, немати ништа.
немати ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, бити потну мо Гкм новца, немати ни динара, немати ништа.
немати појма <о појму> [о нечему] не знати ништа о нечему, бити потпуно
неупућен у нешто.
немати све шарафе у глави бити ћакнут, шашав, не бити при здравој памети.
немати стомак (трбух) бити витак.
немати три чисте немати храбрости, бити кукавица, не усудити се.
немати цену бити изузетно вредан, непроцењив.
немаш га шта видети мали, ситан, неугледан, неразвијен.
није (нема) <ни> броја огромна количина, изузетно много, нс измерно (о нечему избројивом, с издвојеним јединкама).
није (нема) ни на (за) <један> зуб сасвим је мало, недовол.но је; то је ситница, то је незнатан посао, задатак.
тога бога нема 1. такав не постоји, нема никог таквог. 2. ни у ком случају, ни по коју цену, нипошто.
 
уста има, језик нема [неко] а. ћутати, не говорити; не бити причљив, врло мало говорити, бити шкрт на речима. б. некоме се може поверити тајна, пред неким се може говорити о поверљивим стварима јер о њима неће причати.

НЕМИЛОСТ
предати се / предавати се на милост и немилост [некоме, нечему] препустити се / препуштати се нечијој вољи, потчинити се, потчињавати се некоме, нечему.
предати / предавати (оставити / остављати, препустити / препуштати) [некога, нешто] на милост и немилост [некоме, нечему] оставити / остављати некога, нешто без заштите, без помоћи, у потпуној зависности од некога, нечега, оставити / остављати да други одлучује о некоме, нечему.

НЕМИО
ићи (потуцати се, пребијати се) од немила до недрага ићи на све стране, од места до места, од једног до другог безуспешно тражећи помоћ, излаз из проблема, тешкоћа.
немио (нежељени) гост а. досадан човек, гњаватор. б. освајач, нападач.

НЕМИРАН
човек немирне (зле, нечисте, опаке, погане) крви неморалан човек, човек спреман на свако зло.

НЕМОЈ
<ма> немој <ми> рећи невероватно, не могу да поверујем.
немој (немојте) <[некоме]> [нешто]> узети за зло немој(те) нешто схватити као лошу намеру, немој(те) нешто сматрати за лошу намеру.
немој као  качамак  (као  с  качамаком)  приштеди  мало, не  буди  толико
расипан.

НЕОБРАН
наћи се (бити) у небраном (необраном) грожђу доспети у неприлику, наћи се у незгодној ситуацији, у тешком положају.

НЕОЧЕКИВАН
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати се у великој, највећој мери.
НЕПОЗВАН
<и> звани и незвани (непозвани) сви, сви без изузетка, сви без разлике, и ко треба и ко не треба, којих се нешто тиче и којих се не тиче.
мезвани (непозвани) гост а. онај који је непожељан. б. освајач, иападач.

НЕПРИЈАТЕЉСКИ (придев)
шедати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, неигго с неповерењем, с подозривошћу.
 
НЕПРИЈАТЕЉСКИ (прилог)
■	ледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мр / књом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.

НЕРАШЧИШЋЕН
имати снерашчишћене (старе)> рачуне с [неким] имати нерешене спорове, несугласице, размирице с неким.

НЕРВИ
изгубити / губити живце (нерве) изгубити / губити стрпљење, изгубити /
губити контролу над собом.
имати слабе (танке) живце (нерве) бити лако раздражљив, бич и склон нервирању, узбуђењу.
искидати /   кидати   (покидати,   исећи   /   сећи)   [некоме]   живце   (нерве)
изнервирати / нервирати, раздражити / раздраживати некога.
ићи	(ударати)	[некоме]	на	живце	(нерве)	нервирати,	живцирати, раздраживати некога.

НЕСЛАН
неслана (папрена) шала неукусна, груба, непримерена, непристојна шала.

НЕСЛУЋЕН
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати се у великој, највећој мери.

НЕСРЕЋА
у срећи и несрећи у свакој ситуацији, увек, без обзира на тешкоће.

НЕСРЕЋАН
родити се под несрећном (рђавом) звездом немати среће у животу.

НЕСТАЈАТИ
земља [некоме] под ногама гори (нестаје) налазити се у тешкој, опасној ситуацији, бити угрожен.
нестати / нестајати из вида не видети се, не бити видљив, ишчезнути /
ишчезавати.

НЕСТАТИ
изгубити се (ишчезнути, нестати, отићи) с видика не бити више видљив, не видети се више.
ишчезнути (нестати) с лица земље нестати без трага, изгубити се.
нестати (отићи, пропасти) без трага <и гласа> потпуно нестати, изгубити се, не давати гласа о себи.
нестати / нестајати из вида не видети се, не бити видљив, ишчезнути /
ишчезавати.
 
НЕСТРПЉЕЊЕ
горети (изгарати) од нестрпљења (нестрпљивости) бити веома нестрпљив.

НЕСТРПЉИВОСТ
горети (изгарати) од нестрпљења (нестрпљивости) бити веома нестрпљив.

НЕЧАСТИВ
некрштени (нечастиви, нечисти, погани) дани дани после Божића у којима, по народном веровању, нечастиве силе имају највећу моћ.

НЕЧИСТ
некрштени (нечастиви, нечисти, погани) дани дани после Божића у којима, по народном веровању, нечастиве силе имају највећу моћ.
нечисти дух ђаво, сотона.
човек немирне (зле, нечисте, опаке, погане) крви неморалан човек, човек спреман на свако зло.

НЕШТО
нешто се иза брда ваља нешто се спрема, нешто је на помолу (обично лоше, зло).
ни
<нема (нигде)> ни крштене (живе) душе никога нема, нигде никога, пусто је, празно је.
<немати> ни динара бити потпуно без новца.
<ни> броја се не зна [нечему] огромна количина, изузетно много, неизмерно (о нечему избројивом, с издвојеним јединкама).
<ни> длака с главе не фали (не полети, не падне) [некоме] не доживети ни најмању непријатност, никакво зло.
<ни> жив човек нико.
<ни> за (под) живу главу нипошто, никако, ни у ком случају.
<ни> марјаша не вредети ништа не вредети.
<ни> ока не склопити не заспати ни на тренутак, не моћи заспати.
<ни> пас с маслом не би [нешто] појео (покусао, изјео) бити врло ружно, глупо, неспретно речено или учињено.
ни <једне> јоте нимало, ни у најмањој мери.
ни <колико је> црно под ноктом (испод нокта, иза нокта) нимало, ништа, ни у најмањој мери.
ни амо ни тамо неодређен, колебљив, ни једно ни друго.
ни беле ни црне <рећи> ни да ни не, ни лепо ни ружно, ни позитивно ни негативно.
ни вино ни вода превртљив, непоуздан човек.
ни гласа ни погласја никаквих вести од некога, без икаквих информација о некоме или о нечему.
ни говора нипошто, не долази у обзир.
ни дај Боже (Бог) (у категоричком одрицању) ни приближно, никако.
ни длаку с главе не изгубити не доживети никакву непријатност, никакво зло, остати недирнут.
ни жена ни девојка нешто неодређено.
ни жив ни мртав 1. врло уплашен, престрављен. 2. преморен, врло исцрпљен.
3.	никад, никако, ни по коју цену, ни за шта на свету, ни у ком случају.
 
ни за (једну) јоту нимало, ни у најмањој мери.
ни за длаку нимало, никако, николико.
ни за жива (живога, милога) Бога ни по коју цену, ни у ком случају, нипошто, никако.
ни за живе очи ни по коју цену, ни под којим условима, ни за шта на свету.
ни за царево благо ни под којим условима, ни за шта на свету, ни по коју цену, ни у ком случају.
ни за шта на свету ни у ком случају, ни под којим условима, никако.
ни из кесе ни у кесу [некоме] а. од тога нема ни користи ни штете. б. бити индиферентан према нечему.
ни из џепа ни у џеп нема никакве користи, али ни штете, свеједно је (што се тиче користи, добитка).
ни крста ни имена потпуно непознат, безимен.
ни лук (лука) јео, ни лук (ни луком, ни на лук) мирисао (воњао) немати с нечим никакве везе, не бити уплетен у нешто, не знати о чему се ради; правити се да се с нечим непријатним, ружним нема никакве везе.
ни мрава не би згазио никоме не би учинио ни најмање зло, никоме не би нашкодио.
ни мртав ни у ком случају, нипошто.
ни орао ни копао ништа не радити, не предузимати а ипак до бити, имати оно што се жели.
ни пет ни шест (девет) без оклевања, без премишљања, одмах, сместа.
ни по (под) коју цену нипошто, ни у ком случају.
ни по (под) цену живота нипошто, ни у ком случају, макар платио животом.
ни по (пола) јада не би била велика штета, ништа посебно, то је ситница, због тога се не треба бринути.
ни по бабу ни по стричевима непристрасно, праведно.
ни по чуда ништа нарочито.
ни риба ни месо без изразитих индивидуалних особина.
ни силом ни милом ни на који начин.
ни тамо ни амо неодређен, колебљив, ни једно ни друго.
ни трага <ни гласа (јава)> од [некога, нечега] нема никаквих информација, ништа се не зна о некоме, о нечему, нема никаквих вести од некога.
ни ту ни тамо нигде, ни на једном месту, неодређено.
ни у гору ни у воду никуда, нигде.
ни у ком случају никако, никад, ни под којим околностима, условима.
ни у лудилу ни у ком случају, нипошто, никако.
ни у сну никако, нипошто, ни у ком случају.
ни увом (уветом) не мрднути уопште не реаговати, ништа н предузети.
нити	(нит,	ни)	смрди  нити	(нит,	ни)	мирише	неодређено	је,	нема индивидуалних особина, ни једно ни друго, ни добро ни лоше.
НИВО
испод <сваког> нивоа 1. врло лош, слаб, безвредан. 2. врло лоше, слабо.
на високом (највишем) нивоу високе вредности, веома квалитетан, веома цењен. 2. на најбољи начин, веома квалитетно, врло стручно.
сусрет	(конференција,	скуп,	разговори)	на	највишем	нивоу	сусрет, непосредна комуникација између највиших представника држава.

НИГДЕ
 
<нема (нигде)> ни крштене (живе) душе никога нема, нигде никога, пусто је, празно је.
нема [некога, нечега] <нигде> ни од корова нигде некога, нечега нема,
немогуће је нешто, некога наћи.

НИЗ
низ длан окренути променити понашање у складу с нечијим захтевима.

НИЗАК
доћи (пасти) на ниске воде осиромашити, финансијски пропасти.
низакударац нечастан, непоштен, подмукао напад, поступак.
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доње, задње, зле) гране доспети у гори положај, изгубити виши положај, осиромашити; морално се срозати.

НИЗБРДО
ићи низбрдо погоршавати се, назадовати, пропадати.

НИЈЕДАН
пикаква (ниједна) вера непоуздана, бескарактерна, лоша особа.

НИКАКАВ
никаква (ниједна) вера непоуздана, бескарактерна, лоша особа.

НИКО
<и> ником ништа није важно, као да се ништа није десило, то греба занемарити, нема никаквих последица, све је заташкано.

НЕКО
[никога] није шибао (био, тукао) по ушима <да уради (учини, каже) [нешто]> нико некога није терао, нико није тра / кио од некога да учини нешто, неко је нешто учинио својом во / |>ом, без принуде.
нико [некоме] није (није био) раван бити бољи од свих, нико се с неким не може (није могао) упоређивати, мерити.
нико и ништа безначајан, безвредан човек, никоговић.
нико није од Бога дан нико није незаменљив, нико није заувек иредодређен за нешто, нико није једини који све зна.

НИОТКУД
ниоткуд гласа потпуна тишина.

НИТ
изгубити / губити нит смести се, збунити се / збуњивати се, деконцентрисати се; запети / запињати у говору.

НИТИ
нит се шије нит се пара физички се дуго времена не мења, стално је у истом стању (обично о старијој особи).
 
нити (нит, ни) смрди нити (нит, ни) мирише неодређено је, нема индивидуалних особина, ни једно ни друго, ни добро ни лоше.

НИЦАТИ
где удари, ту трава не расте (не ниче) имати врло снажан, убојит ударац, имати разорну моћ.
расти (ницати, ширити се) као коров расти, ницати великом брзином, у великом броју; свуда се појављивати.

НИШАН
узети / узимати (ставити / стављати, метнути / метати, ухватити / хватати) [некога, нешто] на нишан напасти / нападати некога, нешто, усмерити / усмеравати нападе, жалбе, приговоре, критике на некога, на нешто; узети / узимати некога за објекат задиркивања, исмејавања.

НИШТА
ићи на све или ништа ризиковати, рескирати.
не бити [некоме] ништа не бити с неким у сродству, не бити с неким у пријатељским односима.
нема ништа [од некога] а. на самрти је, смртно је болестан. б. од њега се
ништа не може очекивати, пропао је, готов је.
нема ништа [од нечега] узалудно је, пропало је, од нечега не треба ништа очекивати, нема користи од нечега.
није без неке (ништа) постоји неки разлог.
нико и ништа безначајан, безвредан човек, никоговић.
ништа под <милим (драгим)> Богом баш ништа, нимало.

НОВ
гледати (бленути, буљити, зијати) као теле у шарена (нова) врата гледати тупо, несвесно, без разумевања.
држати се (стајати) као влашка (сеоска,  сељачка,  банатска, нова) млада
држати се укочено, усиљено, неприродно, збуњено.
дунуо је (дува) други (нови) ветар измениле су се прилике, околности.

НОВАЦ
бацити / бацати новац кроз прозор (у воду) непромишљено, неразумно, ламкомислено, узалуд потрошити / трошити новац.
бити (наћи се / налазити се) при новцу 1. материјално добро стајати, имати
новца. 2. имати новца код себе, при себи у датом тренутку.
бити тврд на новцу бити шкрт.
држати (чувати) новац (паре) у чарапи чувати новац сакривен код куће а не у банци.
лежати (спавати, седети) на новцу (парама) бити врло богат, имати много
новца.
пливати (ваљати се) у новцу (парама) бити врло богат, имати много новца.


НОВИ
 
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) сдруги (нови)> лист поступати / поступати другачије, сунротно од дотадашње праксе, променити / мењати понашање, тактику, започети / започињати нешто ново.

НОГА
бацити (метнути, вргнути) стид под ноге изгубити осећање стида, не стидети се, осрамотити се.
бацити (метнути, ставити) образ под ноге (пету) свесно учинити нешто
неморално, нечасно, изгубити част, почети живети мечасно.
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
бити (стајати) једном ногом у гробу бити врло стар и(ли) болестан, бити
пред смрт, бити на самрти.
бити с [неким] на равној нози бити равноправан с неким.
нити	с	[неким]	на	ратној	(рђавој)  нози	бити	с	неким	у  свађи,	у непријатељству.
богу иза леђа (за леђима, иза ногу) врло далеко, далеко од ципилације, у
недођији, у забаченом крају.
гори (измиче <се>, клизи) [некоме] тло под ногама губити ослонац, подршку, сигурност.
гори [некоме] <земља (тло)> под ногама а. налазити се у тешкој, опасној,
критичној ситуацији. б. налазити се у неповољној, критичној ситуацији која захтева хитно, неодложно деловање.
гори [некоме] под петама (ногама) налазити се у великој опасности, бити
угрожен.
дати [некоме] ногу 1. оставити младића или девојку, прекинути љубавну везу с неким. 2. отерати, истерати некога; дати некоме отказ, отпустити некога.
дати / давати петама (ногама) ветра (крила, ватру) побећи великом брзином,
што је могуће брже, побећи главом без обзира.
добити ноге бити украден (обично када се алудира на крађу, а то се не жели отворено рећи).
доћи [некоме] на ноге доћи лично код некога (показујући му тиме уважавање
или покорност, понизност).
дочекати се на ноге успешно се извући из тешког положаја, из незгодне ситуације, снаћи се.
жеравица је [некоме] под петама (ногама) налазити се у великој опасности,
бити угрожен.
забадати трн у здраву ногу а. непотребно стварати проблеме. б. говорити о нечему кад није право време и(ли) место.
изгубити / губити тло под ногама доспети / доспевати у тежак положај, остати
/ остајати без подршке, ослонца, сигурности.
ићи (вући се) с ноге на ногу ићи врло полако, без журбе, корак по корак. једва се држати  на ногама бити веома уморан, осећати се слабо, једва стајати (од умора, од поспаности, од болести, од старости).
крити (сакривати) [нешто] као змија (гуја) ноге врло брижно крити да се нешто не открије, не одавати тајну, држати у највећој тајности.
лаган на ногама који лако хода, који може ходати брзо без потешкоћа, коме ходање не представља проблем, напор.
 
наћи (ухватити, затећи) [некога] на кривој нози затећи некога у незгодном тренутку (обично у спорту).
не иде та чизма на ту ногу није свако за сваки посао, неко није способан за
неки посао.
није свака чизма за сваку ногу није свако за сваки посао.
ноге су [некоме] над јамом бити близу смрти, бити на самрти.
ноге су се [некоме] одсекле (подсекле, скратиле) јако се уплашио, укочио се од страха, од великог узбуђења, од изненађења.
обити / обијати (подбити / подбијати) ноге уморити се / умарати се ходајући, идући од места до места, тражећи нешто.
од (с) малих (најмањих) ногу од раног детињства, одмалена.
пасти / падати (спасти / спадати) с ногу јако се уморити / умарати, преморити се / премарати се, малаксати / малаксавати од много посла.
повући ногу започети први нешто, подстаћи остале да ураде исто.
подметнути / подметати (потурити / потурати, подапети) [некоме] ногу омести / ометати, онемогућити / онемогућавати некога у неком послу, онемогућити / онемогућавати нечији успех.
пут под ноге <!> 1. одмах, сместа кренути, упутити се негде. 2. иди! (идите!),
одлази! (одлазите!).
рукама и ногама свим снагама, на све могуће начине.
стајати (бити, држати се) на глиненим (стакленим, климавим, слабим) ногама 1. бити без чврстог ослонца, бити нестабилан; бити слаб, немоћан. 2. бити непоуздан, непроверен.
стати [некоме, нечему] ногом (петом) за врат савладати, уништити, поразити некога, нешто. стати
на своје (властите) ноге постати самосталан, финансијски независан, стећи самосталност.
тући се ногом у дупе (гузицу) од среће бити врло срећан након неког успеха
или добитка.
устати / устајати (дићи се) на леву ногу (левом ногом) бити лоше расположен, бити мрзовољан (обично без неког одређеног разлога).
чарапа за десну и леву ногу ирон. стару и познату ствар представити /
представљати као новину, откривати већ откривено.

НОЖ
дочекати [некога, нешто] на нож оштро напасти, осудити искритиковати некога, нешто, непријатељски, с мржњом дочекати некога, нешто.
забости / забадати (забити / забијати, ударити / ударати) [некоме] нож у леђа подмукло напасти / нападати некога, издати / издавати некога, поступити
/ поступати подмукло.
имати нож под вратом бити у непосредној опасности, бити у безизлазној ситуацији.
ићи (ходати, кретати се) по оштрици ножа (бријача, бритве) бити, налазити
се у непосредној опасности, излагати се опасности.
ставити / стављати (метнути / метати, подносити) [некоме] нож под грло (гушу, врат) довести / доводити некога у безизлазан положај, присилити / присиљавати некога на нешто.

НОЈ
 
гурнути / гурати (ставити / стављати, турити, закопати) главу у песак <као ној (попут ноја)> затварати очи пред неким проблемом или опасношћу, одбијати се суочити са непријатном стварношћу.

НОКАТ
бити [с неким] <као> нокат и месо бити с неким врло близак, нераздвојан, присан.
догорети / догоревати (доћи) [некоме] до ноката доћи до стања када се
више нешто не може трпети, чекати, крити, постати неиздрживо, несносно, дозлогрдити.
зубима и ноктима свим силама, свом снагом, грчевито, не бирајући средства. ни <колико је> црно под ноктом (испод нокта, иза нокта) нимало, ништа, ни у најмањој мери.

НОС
гурнути / гурати (тискати, подметнути / подметати, ставити / стављати, сервирати) [некоме нешто] под нос 1. приговорити / приговарати некоме нешто, због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на нешто. 3. наметнути / наметати некоме нешто.
да нема (да му није) носа, траву би пасао врло је глуп, ограникн, примитиван, по интелектуалним способностима није далеко изнад животиње.
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, постати / постајати охол, умишљен, узохолити се, направити се / правити се важан, имати о себи високо мишљење.
добити по носу (преко носа) 1. бити оштро укорен, искритикован. 2. бити
премлаћен, добити батине.
дошла душа [некоме] у нос 1. бити на самрти, умирати. 2. тешко дисати од умора, задихати се.
душа стоји (је, скупила се) [некоме] у носу бити тешко болестан, једва жив,
онемоћати.
убости носом о земљу пасти, клонути од умора, преморености
убости / забадати (гурнути / гурати, турити / турати, завући / завлачити)
<свој> нос [у нешто] 1. умешати се / мешати се, \ плитати се у туђе ствари; бити претерано радознао. 2. задубити се / задубљивати се у нешто (у читање, посао), врло концен| рисано почети / почињати неки посао, неку активност. залупити (затворити) [некоме] врата пред носом (испред иоса) не дозволити некоме, спречити некога да уђе у тренутку када се спремао да то учини, непосредно пре него што је то учинио.
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, удариги / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
ићи (радити) [некоме] уз нос терати некоме инат, пркосити некоме, радити против нечије воље.
набити / набијати (набацити / набацивати, натаћи / натицати, обесити / вешати) [некоме нешто (некога)] на нос (о нос) пребацити / пребацивати некоме нешто, прекорити / корити некога због нечега, замерити / замерати некоме због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на некога као пример за углед, наметљиво, неумерено говорити некоме о нечему.
 
натрљати (истрљати, натрти, протрљати, обрисати / брисати, убрисати) [некоме] нос укорити, изгрдити некога, очитати некоме лекцију.
не видети (гледати) даље од носа имати ограничена запажања, уске видике, не уочавати битно.
носити душу у носу бити на измаку животних снага, бити једва жив, онемоћао. обесити (спустити, покуњити) нос <до пода> а. снуждити се, покуњити се. б. наљутити се, увредити се.
пасти / падати (побити се) на нос 1. преморити се / премарати се, исцрпсти
се / исцрпљивати се од рада, напора. 2. умрети / умирати, погинути / гинути. повући / повлачити (вући, водити и сл.) [некога] за нос обманути / обмањивати, преварити / варати, изиграти некога.
промолити (помолити, показати) нос појавити се, провирити, показати се,
изаћи из заклона, скровишта; изаћи међу људе, појавити се у јавности.
с душом у носу тешко болестан, једва жив, на измаку животних снага, изнемогао, онемоћао.

НОСАТИ
на длану [некога] носити (носати, понети) претерано некоме угађати.
носити
бреме носити бити у другом стању.
добро носити године одолевати старости, изгледати и држати се боље него што је уобичајено за особу одређених година.
дрва у шуму (гору) носити радити непотребан, бесмислен посао
држати (носити) барјак бити први у нечему, предњачити.
имати (носити) гаће бити храбар, бити јунак.
имати (носити) тајну под језиком ћутати, не одати / не одавати се.
имати (носити, вући) [некога] на грбачи издржавати некога, оринути се о некоме, имати некога на терету.
на длану [некога] носити (носати, понети) претерано некоме угађати.
не зна се (ко зна) шта носи дан а шта ноћ будућност је неизвесна и не може се предвидети, не зна се шта се још све може десити, не зна се исход ствари. нека те (га, вас...) ђаво носи нека буде по твом (његовом, вашем), нека буде како ти кажеш (он каже...).
носити (осећати) анђела у срцу осећати душевни мир
носити [некога, нешто] на души бити одговоран за нечију смрт, несрећу. носити <тешко> бреме на души имати нечисту савест, бити читерећен нечим. носити главу на рамену (раменима) бити жив, живети.
носити главу у торби бити у животној опасности, радити нешто опасно по живот.
носити дете под срцем (под грудима) бити у другом стању, бити трудна. носити душу у носу бити на измаку животних снага, бити једва жив, онемоћао. носити мржњу у срцу мрзети некога, нешто.
носити стомак (трбух) бити трудна, гравидна, носећа.
носити чедо под појасом бити у другом стању.
однети (носити) гаће на штапу материјално пропасти, остати без игде ичега, изгубити сву имовину; наћи се у невољи.
у зубима би [неко некога] могао носити (однети, држати) бити неупоредиво већи и снажнији.
хранити (чувати, грејати, носити) гују на срцу (на прсима, у њедрима)
помагати незахвалну особу која ће узвратити злом, лошим.
 
што [некога] глас носи (доноси, даје) што је могуће гласније, врло гласно.

НОСИТИ СЕ
бавити се (носити се, водити се) мишљу намеравати, планирати нешто, имати нешто на памети.

НОЋ
<и> дан и ноћ непрекидно, непрестано, стално.
где је Бог рекао лаку ноћ врло далеко, далеко од цивилације, у недођији, у забаченом крају.
гдеје ђаво рекао лаку ноћ врло далеко, далеко од цивилизације, у забаченом крају.
дан до ноћи током целог дана, све време.
заменити дан за ноћ радити или проводити се ноћу, а спавати дању.
мрак (тама, ноћ) је прогутао (појео, изјео) [некога, нешто] а.ишчезнути, нестати под неразјашњеним, нејасним околностима. б. бити тајно убијен.
не зна се (ко зна) шта носи дан а шта ноћ будућност је неизвесна и не може се предвидети, не зна се шта се још све може десити, не зна се исход ствари. неко (нека) доба дана (ноћи) одмакло, позно време (дана, ноћи).

НОЋНА
ноћна птица а. онај који се често ноћу проводи с друштвом. б. онај који воли да ноћу, ван радног времена, обавља своје послове, да нешто ради.

НОЋНИ
мокри (весели, вински, ноћни) брат пијаница, испичутура, друг у пићу.

НОЋУ
дању и ноћу непрестано, стално, без прекида.

НУЖАН
нужно зло оно што се не може избећи, оно што се трпи јер нема оољег решења.

НУЛА
бити на нули 1. бити безвредан, бескористан, безначајан, рђав. 1 немати ни добитак ни губитак у неком послу.
бити раван (једнак) нули бити безвредан, бескористан, безначајан, рђав.
један нула за [некога] неко је у праву, нечији аргументи су јачи, убедљивији. кренути / кретати (почети / почињати, започети / започињати) од нуле упустити се / упуштати се у неки посао без средстапа (новца, технике), почети / почињати радити нешто од самога почетка, почети / почињати радити без претходне припреме.
ошишати [некога] на нулу ошишати некога до главе, до коже.
свести / сводити [нешто] на нулу укинути / укидати нешто, потмуно ограничити, сузбити нешто, учинити / чинити нешто немогућим, обезвредити / обезвређивати нешто.

О
живот [некоме] виси о концу неко је у животној опасности, на самрти.
 
о једном (истом) трошку уједно, истом приликом, узгред.
о својој торби војевати ратовати о свом трошку, обезбеђујући храну сам себи. о том потом сада није време да се о томе разговара, пустимо сада то, има за то времена.

ОБА
спавати на оба ува (увета) чврсто, мирно, спокојно спавати не стрепећи ни од чега.

ОБАВИТИ
преломити / ломити (урадити / радити, обавити / обављати и сл.) преко колена учинити / чинити нешто брзо и напречац, без размишљања о последицама.

ОБАВЉАТИ
преломити / ломити (урадити / радити, обавити / обављати и сл.) преко колена учинити / чинити нешто брзо и напречац, без размишљања о последицама.

ОБАРАТИ
бацати (ваљати, дићи / дизати, оборити / обарати, сипати) [на некога] дрвље и камење оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
оборити / обарати цену присилити / присиљавати некога да прода робу по
ценој нижој од намераване или реалне.
отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, дати / давати, придати) <живу> ватру на [некога] напасти / нападати некога оштрим речима, оштро критиковати некога, изгрдити / грдити некога.

ОБЕЛИТИ
не обелити <ни> зуба не проговорити, не рећи ни реч.
осветлати (обелити, осветлити) образ истаћи се неким часним делом, подвигом, учинити нешто што служи на понос, што подиже углед.

ОБЕЉЕН
окречен (обељен) гроб оно што се приказује бољим него што јесте.

ОБЕСИТИ
<окачити (обесити) [некога, нешто]> на дуд потпуно занемарити, запоставити некога или нешто, ни бриге, ништа.
вежи (обеси) то мачку за (на, о) реп све је узалуд, можеш то отписати.
камен [некоме] о врат привезати (обесити) натоварити некоме велику бригу, невољу, велике обавезе.
можеш то везати (обесити) мачку за (на, о) реп све је узалуд, можеш то
отписати.
набити / набијати (набацити / набацивати, натаћи / натицати, обесити / вешати) [некоме нешто (некога)] на нос (о нос) пребацити / пребацивати некоме нешто, прекорити / корити некога због нечега, замерити / замерати некоме због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на некога као пример за углед, наметљиво, неумерено говорити некоме о нечему.
 
обесити (опустити) брк (брке, бркове) покуњити се, снуждити се, онерасположити се.
обесити (спустити, покуњити) нос <до пода> а. снуждити се, покуњити се. 6.
наљутити се, увредити се.
обесити [некоме нешто] о врат оптеретити некога нечим. ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити / обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.

ОБЕСИТИ СЕ
бацити се (пасти, обесити се) [некоме] око врата загрлити некога (обично ватрено).

ОБЕЋАВАТИ
обећати / обећавати [некоме] куле и градове обећати / обећавати некоме нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много.
обећати / обећавати [некоме] Маркове конаке обећати / обећавати некоме
нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много.
обећати / обећавати брда и долине обећати / обећавати некоме нешто
нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много. обећати / обећавати златна брда обећати / обећавати некоме нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много. обећати / обећавати чуда обећати / обећавати некоме нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много.

ОБЕЋАТИ
обећати / обећавати [некоме] куле и градове обећати / обећавати некоме нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много.
обећати / обећавати [некоме] Маркове конаке обећати / обећавати некоме нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много.
обећати / обећавати брда и долине обећати / обећавати некоме нешто
нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много. обећати / обећавати златна брда обећати / обећавати некоме нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много. обећати / обећавати чуда обећати / обећавати некоме нешто нереално, неоствариво, што се не може испунити, обећати / обећавати много.

ОБЗИР
побећи / бежати (јурити и сл.) главом без обзира побећи / бежати великом брзином, у највећој журби, у паничном страху, не осврћући се.


ОБИЈАТИ
 
обијати (обилазити) <туђе> прагове обилазити многа места у потрази за решењем, помоћи, обилазити туђе домове тражећи помоћ.
обити / обијати (подбити / подбијати) ноге уморити се / умарати се ходајући,
идући од места до места, тражећи нешто.

ОБИЛАЗИТИ
заобилазити (обилазити) истину еуфем. лагати.
обијати (обилазити) <туђе> прагове обилазити многа местау потрази за решењем, помоћи, обилазити туђе домове тражећи помоћ.
обилазити (залазити) као киша око Крагујевца  околишати, заобилазити
суштину у говору, причи.
обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати неком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.

ОБИТИ
обити / обијати (подбити / подбијати) ноге уморити се / умарати се ходајући, идући од места до места, тражећи нешто.
ОБИЧАЈ
како (као што) је ред <и обичај> како, као што је уобичајено, како сви раде, како се пристоји.

ОБИЧАН
обичан смртник разг. обичан, просечан човек.

ОБЛАК
бити (живети, лебдети, пловити) у облацима (као на облаку) живети у илузијама, сањарити, фантазирати, заносити се нечим нереалним, не бити реалан.
гледати у облаке живети у илузијама, сањарити, фантазирати, заносити се
нечим нереалним, не бити реалан.
дићи се / дизати се (полетети / летети) небу под облаке (облак) дићи се /
дизати се у висину, на велику висину, врло високо.
дићи / дизати (подигнути, бацати) [некога, нешто] у облаке претерано нахвалити / хвалити некога, нешто, истаћи / истицати нечије квалитете, одушевити се / одушевљавати се неким, нечим.
зидати (градити) <златне> куле у ваздуху (по ваздуху, у облацима, у облаку, по облаку, на облаку) заносити се нереалним, неостваривим, несигурним плановима, радити узалудан посао.
лутати по облацима живети у илузијама, сањарити, фантазирати, заносити се
нечим нереалним, не бити реалан.
узвисити / узвишавати [некога, нешто] до облака претерано нахвалити / хвалити некога, нешто, истаћи / истицати нечије квалитете, одушевити се / одушевљавати се неким, нечим.

ОБЛАЧИТИ
ведрити и облачити бити свемоћан, имати сву власт, господарити, управљати, заповедати; имати главну реч.

ОБРИСАТИ
 
натрљати (истрљати, натрти, протрљати, обрисати / брисати, убрисати) [некоме] нос укорити, изгрдити некога, очитати некоме лекцију.
не бити вредан (достојан) [некоме] прашину с обуће обрисати / брисати бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.

ОБРНУТИ
кола иду (су кренула, кренуше, су пошла, пођоше, обрнуше) [некоме] низ брдо (низа страну, стрмо) пошло је наопако, по злу, почети пропадати (материјално, морално).
окренути / окретати (обрнути) [некоме, нечему] леђа 1. напустити / напуштати некога, нешто, занемарити / занемаривати некога, нешто. 2. показати / показивати презир према некоме, нечему игноришући га.
окренути / окретати (обрнути / обртати, одбијати) [нешто] на (у) шалу озбиљну ствар почети / почињати третирати као шалу, не узимати ствар озбиљно.
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) сдруги (нови)> лист поступати / поступати другачије, супротно од дотадашње праксе, променити / мењати понашање, тактику, започети / започињати нешто ново. окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) кабаницу према (по, проти) ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.

ОБРТАТИ
окренути / окретати (обрнути / обртати, одбијати) [нешто] на (у) шалу озбиљну ствар почети / почињати третирати као шалу, не узимати ствар озбиљно.
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) <други (нови)> лист поступати / поступати другачије, супротно од дотадашње праксе, променити / мењати понашање, тактику, започети / започињати нешто ново. окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) кабаницу према (по, проти) ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.

ОБУЋА
не бити вредан (достојан) [некоме] обућу одрешити бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прах с обуће отрти бити недостојан
некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
не бити вредан (достојан) [некоме] прашину с обуће обрисати / брисати бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.


ОВАМО
довуци овамо своје дупе (своју гузицу)! вулг. фам. дођи овамо, приђи.
 
ОВЦА
и вук сит (вуци сити) и овце (козе, јагањци, стадо) на броју сви су задовољни, свима је по вољи, нађено је компромисно решење, супротности су доведене у сагласност.
изгубљена (залутала, заблудела) овца онај који је кренуо погрешним, лошим животним путем, који се одвојио од своје средине, породице, друштва, вере и сл.
навалити (нагрнути, потрчати) као овце на солило (појило)   похлепно
похрлити за нечим, дати се на нешто без размишљања.
нисмо заједно овце (козе) чували (пасли) нисмо ми једнаки, нисмо истог ранга, угледа, не потичемо из исте средине, не можеш се са мном упоређивати.

ОГАЊ
бити <као> живи огањ а. бити врло љут, ватрен. б. бити врло окретан, живахан, вредан.
огњем и мачем силом, насиљем.
уништити / уништавати (истребити / истребљивати) [некога, нешто] огњем и мачем безобзирно, окрутно, силом, убијањем и паљењем, не бирајући средства, остављајући пустош уништити / уништавати некога / нешто.

ОГЛЕДАЛО
гледати (приказати / приказивати, одражавати се) <као> у кривом (искривљеном) огледалу искривљено, наопако, криво, на погрешан начин. раван (гладак) као огледало потпуно раван, гладак.

ОГЊЕНИ
пасји (псећи, огњени) дани период великих летњих врућина.

ОГРАДИТИ
оградити (одвојити) [нешто] Кинеским зидом потпуно изоловати нешто, оградити од спољашњег утицаја, одвојити од света.

ОГРЕЗНУТИ
огрезнути у крви убити много људи, извршити бројне злочине.

ОГРЕШИТИ
огрешити / грешити душу рећи / говорити лаж; речју или делом довести /
доводити некога у незгодан положај, нанети / наносити му штету.

ОГУЛИТИ
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некога] до голе коже немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некоме] кожу <с леђа> немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.
 
ОД
без (од) по (пола) муке лако, једноставно, без великог напора, без тешкоћа.
из (од) дуга времена из досаде, доколице, немајући шта радити.
из (од) шале шалећи се.
од (с) малих (најмањих) ногу од раног детињства, одмалена. од <једног> динара направити два (пет) бити врло успешан у послу, у обртању, у оплодњи капитала.
од <малог (маленог)> детета од детињства, од најранијег узраста, одмалена,
од малих ногу.
од <ране> зоре до <мрклог> мрака цео дан, од јутра до вечери.
од Адама и Еве 1. од давнина, од постанка човека 2. нашироко, од почетка.
од аз до ижице од почетка до краја.
од беде 1. нерадо, безвољно. 1. аљкаво, немарно.
од беса без стварне потребе.
од бешике до мотике од рођења до смрти.
од врата до гњата сав, цео, од главе до пете.
од времена до времена повремено, каткад, ту и тамо.
од главе до пете потпуно, сасвим, целим бићем, у сваком погледу.
од дана до дана свакодневно, непрекидно, непрестано, стално.
од девет дедова (деда) од давнина, од старине.
од доба покр. времешан, стар, у поодмаклим годинама.
од звезде до звезде од зоре, од јутра до мрака.
од јутра до мрака цео дан, од јутра до вечери, непрекидно, без престанка.
од јутра до сутра цео дан (и ноћ), непрекидно, без престанка.
од Кулина бана 1. од давнина, од старине. 2. причати с опширним уводом, причати надугачко, с мноштвом непотребних детаља.
од оца на сина с генерације на генерацију, од нараштаја на нараштај. од пете до главе потпуно, сасвим, целим бићем, у сваком погледу. од пете до темена целим бићем.
од повоја до покрова до рођења до смрти.
од речи до речи а. дословно, ништа не изостављајући (поновити неки исказ). б. буквално, дословце (превести).
од темеља од постанка, од давнина.
од тог брашна неће бити погача од тога неће бити ништа, неће бити никаквог резултата, бескористан посао.
од тога боли  мозак  то је веома тежак мисаони проблем, то је напорно
умовање.
од траве до главе сав, потпуно, цео, у свему.
од црњеша до грђеша из једне невоље у још већу, са зла на горе.
од часа до часа повремено, али краткотрајно, од времена до времена, постепено.
с (од) времена на време повремено, каткад, ту и тамо.
с (од, из) колена на (у) колено с једне генерације на другу, с оца на сина, по наследству.

ОДАКЛЕ
знати одакле (откуда, с које стране, који, какав) ветар дува (пири) знати шта се крије иза нечега, знати право стање, праве нечије, намере; знати одакле долази нека опасност.
 
ОДАПЕТИ
запети (одапети) табанима о ледину дати се у бег, нагло побећи.
отегнути (испружити, одапети) папке (папцима) погрд. умрети.

ОДБАЦИВАТИ
сметнути / сметати (одбацити / одбацивати, скинути / скидати, забацити /
забацивати) [некога, нешто] с ума заборавити / заборављати некога, нешто.

ОДБАЦИТИ
сметнути / сметати (одбацити / одбацивати, скинути / скидати, забацити /
забацивати) [некога, нешто] с ума заборавити / заборављати некога, нешто.

ОДБИЈАТИ
окренути / окретати (обрнути / обртати, одбијати) [нешто] на (у) шалу озбиљну ствар почети / почињати третирати као шалу, не узимати ствар озбиљно.

ОДБИЈАТИ СЕ
отићи / ићи (одбити се / одбијати се, ускочити / ускакати, одметнути се /
одметати се) у гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке.

ОДБИТИ СЕ
отићи / ићи (одбити се / одбијати се, ускочити / ускакати, одметнути се /
одметати се) у гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке.

ОДБРОЈАТИ
избројани (одбројани) су [нечији] дани неко је на самрти, некоме предстоји скора смрт, неће још дуго; неко ће ускоро пропасти.

ОДВАЈАТИ
одвајати од <своје> душе строго штедети, трошити новац само за најнужније (како би се постигао неки циљ).
одвојити / одвајати (оделити) кукољ од пшенице (жита, доброг зрна)
одвојити добро од лошег, раздвојити добро и лоше.
откинути / откидати (одвојити / одвајати, дати / давати, отргнути) од својих (властитих) уста одвојити / одвајати од својих недовољних средстава, од онога чега ни сам давалац нема донољно, ускратити / ускраћивати себи у корист другога.
ставити / стављати (оставити / остављати, одвојити / одвајати, метнути / метати) [нешто] на страну уштедети / штедети, сачувати / чувати нешто штедећи.


ОДВАЉЕН
као од брда (брега) одваљен кршан, крупан, јако развијен; врло снажан.

ОДВЕЗАТИ
одрешити / дрешити (одвезати, отворити, развезати, раздрешити) кесу
платити / плаћати, дати / давати новац, не шкртарити.
 
ОДВОЈИТИ
оградити (одвојити) [нешто] Кинеским зидом потпуно изоловати нешто, оградити од спољашњег утицаја, одвојити од света.
одвојити / одвајати (оделити) кукољ од пшенице (жита, доброг зрна)
одвојити добро од лошег, раздвојити добро и лоше.
откинути / откидати (одвојити / одвајати, дати / давати, отргнути) од својих (властитих) уста одвојити / одвајати од својих недовољних средстава, од онога чега ни сам давалац нема довољно, ускратити / ускраћивати себи у корист другога.
ставити / стављати (оставити / остављати, одвојити / одвајати, метнути / метати) [нешто] на страну уштедети / штедети, сачувати / чувати нешто штедећи.

ОДВОЈИТИ СЕ
одвојити се (раздвојити се, растати се) од стола и кревета (постеље) бити у браку само формално.

ОДВРАТИТИ
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).
одговорити / одговарати (рећи, казати, одвратити, опалити и сл.) као из пушке (топа) одговорити / одговарати, рећи без оклевања, одмах, сместа, без размишљања, с великом сигурношћу, увереношћу.

ОДВРАЋАТИ
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).

ОДВРТЕТИ
одвртети филм разг. рекапитулирати догађаје, присетити се догађаја онако како су се хронолошки дешавали ради добијања целовите слике о нечему.

ОДГОВАРАТИ
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).
одговорити / одговарати (рећи, казати, одвратити, опалити и сл.) као из пушке (топа) одговорити / одговарати, рећи без оклевања, одмах, сместа, без размишљања, с великом сигурношћу, увереношћу.
одговорити /   одговарати   на   фарбу   у карташким играма, одговорити /
одговарати картом исте боје (треф, пик, каро или херц), на противничку карту одиграти карту исте боје.
 
ОДГОВОРИТИ
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).
одговорити / одговарати (рећи, казати, одвратити, опалити и сл.) као из
пушке (топа) одговорити / одговарати, рећи без оклевања, одмах, сместа, без размишљања, с великом сигурношћу, увереношћу.
одговорити / одговарати на фарбу у карташким играма, одговорити / одговарати картом исте боје (треф, пик, каро или херц), на противничку карту одиграти карту исте боје.
рећи / говорити (одговорити) на пола уста рећи / говорити тихо, једва чујно,
суздржавајући се.

ОДГУРНУТИ
бацити / бацати (ставити / стављати, одгурнути, гурнути / гурати) [некога, нешто] у засенак склонити / склањати некога, нешто у страну, учинити / чинити некога, нешто споредним, мање важним, мање истакнутим, потиснути / потискивати некога, нешто; надмашити / надмашивати нечији успех, славу, популарност.

ОДЕЛИТИ
одвојити / одвајати (оделити) кукољ од пшенице (жита, доброг зрна)
одвојити добро од лошег, раздвојити добро и лоше.

ОДЕЛИТИ СЕ
борити се (оделити се / делити се, растати се / растајати се) с душом
умрети / умирати, бити на самрти.

ОДЕРАТИ
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некога] до голе коже немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.
одерати / дерати (згулити, огулити / гулити) [некоме] кожу <с леђа> немилосрдно експлоатисати, искористити / искориштавати некога, опљачкати / пљачкати некога, наплатити / наплаћивати нереално, безобразно високу цену за нешто.


ОДЈЕКНУТИ
експлодирати	(одјекнути,	пући)	као	бомба	(попут	бомбе)	изазвати сензацију.

ОДЈУРИТИ
бежати (одјурити / јурити, долетети, улетети, полетети, утрчати, дотрчати, трчати и сл.) <као> без душе избезумљено, великом брзином, тешко дишући.
 
скочити (побећи, отићи, одјурити) као опарен побећи, скочити великом брзином, нагло (од страха, због непријатности и сл.).

ОДЛАЗИТИ
ићи (отићи / одлазити) на бубањ материјално пропасти, доспети на јавну лицитацију, бити на јавној продаји, дражби.
сићи / силазити (отићи / одлазити) с позорнице (са сцене) отићи / одлазити из јавног живота, изгубити / губити некадашњу популарност, повући се / повлачити се из активног рада.

ОДЛЕТЕТИ
одлетети / летети (отићи) у ваздух (зрак) експлодирати, бити разнет експлозијом.
отићи (ићи, одлетети, вратити се, поћи) Богу на истину
умрети, преминути.

ОДМАРАТИ СЕ
спавати (лежати, одмарати се, почивати) на ловорикама задовољити се постигнутим, живети од старе славе, предуго се заносити својим успехом; уживати у успеху, победи.

ОДМАЋИ
одмаћи (поодмаћи) у годинама остарити.

ОДМЕТАТИ СЕ одметнути се / одметати се од власти престати / престајати покоравати се власти, закону, отказати / отказивати послушност власти, ставити се / стављати се ван закона.
отићи / ићи (одбити се / одбијати се, ускочити / ускакати, одметнути се /
одметати се) у гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке.

ОДМЕТНУТИ СЕ
одметнути се / одметати се од власти престати / престајати покоравати се власти, закону, отказати / отказивати послушност власти, ставити се / стављати се ван закона.
отићи / ићи (одбити се / одбијати се, ускочити / ускакати, одметнути се /
одметати се) у гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке.

ОДМОР
не знати за одмор бити узузетно вредан, увек радити.

ОДМОТАВАТИ СЕ
клупко се одмотава ствари се разјашњавају, замршена ситуација се бистри.

ОДНЕТИ
ђаво изио (однио, попио) баш ништа; никако; уопште, сасвим, потпуно.
мутна вода однела неповратно пропало, нестало, изгубљено.
однео враг (ђаво) шалу ситуација је постала озбиљна и опасна.
однети (носити) гаће на штапу материјално пропасти, остати без игде ичега, изгубити сву имовину; наћи се у невољи.
 
однети (понети) [нешто] <са собом> у гроб умрети, а никоме не одати тајну, жељу, чувати тајну.
у зубима би [неко некога] могао носити (однети, држати) бити неупоредиво
већи и снажнији.

ОДОЛЕВАТИ
пркосити (одолевати) времену трајати веома дуго, преко очекивања, више него што је уобичајено.

ОДРАСТИ
одрасти на пасуљу (на граху) одрасти у сиромаштву.

ОДРЕЗАН
бити <као> одсечена (мртва, одрезана, преломљена, поломљена, сува) грана а. бити без животне снаге. б. бити усамљен.

ОДРЕШЕН
дати / давати (пустити / пуштати, оставити / остављати) [некоме] слободне (одрешене) руке дати / давати некоме сва овлашћења, дозволити / дозвољавати некоме да самостално поступа, омогућити / омогућавати некоме да слободно ради.

ОДРЕШИТИ
не бити вредан (достојан) [некоме] обућу одрешити бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога. одрешити / дрешити (одвезати, отворити, развезати, раздрешити) кесу платити / плаћати, дати / давати новац, не шкртарити.

ОДРЕШИТИ СЕ
језик се [некоме] развезао (одрешио, раздрешио) добити вољу за разговор; почети много причати.

ОДРЖАВАТИ СЕ
гледати (приказати / приказивати, одражавати се) <као> у кривом (искривљеном) огледалу искривљено, наопако, криво, на погрешан начин.

ОДРЖАТИ
одржати / држати <задату (дату)> реч испунити / испуњаваги, одржати /
држати дато обећање.
очитати / читати (одржати / држати) [некоме] лекцију (лекције) изгрдити / грдити некога, прекорити / корити некога, упозорити / упозоравати некога на грешке.


ОДСЕЋИ СЕ
ноге су се [некоме] одсекле (подсекле, скратиле) јако се уплашио, укочио се од страха, од великог узбуђења, од изненађења.

ОДСЕЧЕН
 
бити <као> одсечена (мртва, одрезана, преломљена, поломљена, сува) грана а. бити без животне снаге. б. бити усамљен.

ОДСКОЧНИ
одскочна даска привремено средство које је од користи у напредовању, прављењу каријере, основица за даљи развој нечега.

ОДСТУПАТИ
не одступити / не одступати ни за педаљ нимало не одступити / одступати, чврсто остати / остајати при својим ставовима, уверењима, не попустити / попуштати.

ОДСТУПИТИ
не одступити (узмаћи, узмакнути, попустити) ни за стопу нимало, ни најмање не попустити.
не одступити / не одступати ни за педаљ нимало не одступити / одступати,
чврсто остати / остајати при својим ставовима, уверењима, не попустити /
попуштати.

ОДСУТАН
бити одсутан духом не мислити на оно о чему се тренутно говори или што се дешава, бити расејан, деконцентрисан.

ОДУЗЕТИ
одузети себи живот извршити самоубиство, убити се.
одузети / одузимати (зауставити / заустављати, прекинути / прекидати) [некоме] дах запањивати / запањити некога, препасти / препадати некога. одузети / одузимати [некоме] реч прекинути / прекидати нечији говор, излагање, дискусију, не дати некоме да даље говори (обично на састанку, седници, заседању и сл.).
одузети / одузимати гас успорити / успоравати возило смањивањем прилива горива у мотор (што се постиже притискаЉем за то предвиђене папучице слабије него до тада).

ОДУЗИМАТИ
одузети / одузимати (зауставити / заустављати, прекинути /	прекидати) [некоме] дах запањивати / запањити некога, препасти / препадати некога. одузети / одузимати [некоме] реч прекинути / прекидати нечији говор, излагање, дискусију, не дати некоме да даље говори (обично на састанку, седници, заседању и сл.).
одузети / одузимати гас успорити / успоравати возило смањивањем прилива горива у мотор (што се постиже притискањем за то предвиђене папучице слабије него до тада).

ОЖЕНИТИ СЕ
венчати се (оженити се / женити се) око врбе (под врбом) ступити / ступати у ванбрачну заједницу.

ОЗЕБАО
 
чекати (очекивати) [некога, нешто] као озебао сунце жељно, с нестрпљењем чекати некога, нешто.

ОКАДИТИ
окадити / кадити [некоме] тамјаном ласкати некоме.

ОКАЉАТИ
окаљати / каљати блатом увредити / вређати, оклеветати / клеиетати некога.

ОКАЧИТИ
сокачити (обесити) [некога, нешто]> на дуд потпуно занема рити, запоставити некога или нешто, ни бриге, ништа.

ОКВАСИТИ
оквасити (поквасити) душу попити неко пиће.

ОКИВАТИ
ковати (окивати, дизати, подизати, узносити, узнашати) [некога, нешто] у звезде претерано хвалити, величати, уздизати некога, нешто.

ОКИТИТИ СЕ
окитити се / китити се туђим перјем приписати / приписивати себи туђе заслуге, мисли, идеје, плагирати.

ОКО (ОЧИ)
<ни> ока не склопити не заспати ни на тренутак, не моћи заспати.
бацити / бацати (сипати, сасути) [некоме] песак (прашину) у очи заварати / заваравати, обманути / обмањивати некога, довести / доводити некога у заблуду.
бацити / бацати око [на некога, на нешто] 1. нарочито обратити / обраћати
пажњу на некога, на нешто, погледати / гледати некога, нешто. 2. заинтересовати се за некога, за нешто; желети придобити некога, желети освојити девојку или младића.
бити [некоме] трн у оку бити некоме велика сметња, изазвати / изазивати завист, одбојност, нетрпељивост према себи код некога.
бости очи штрчати, не уклапати се, не бити у складу с нечим, деловати
непријатно и упадљиво.
гледати [некога, нешто] добрим (лепим) оком (очима) симпатисати, волети, марити некога, нешто.
гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.
гледати беди у очи живети у немаштини, оскудици.
гори барут пред очима води се борба, окршај.
гутати (прождирати, испијати, јести) очима жељно, пожудно гледати.
да те моје очи не виде не појављуј се више преда мном, не ^цолази више у контакт, у додир са мном.
док оком трепнеш (трепнуо би) великом брзином, готово истог тренутка, за часак.
 
држати (имати) [некога, нешто] на оку (под оком) пажљиво посматрати, мотрити некога, нешто, контролисати, надзирати некога, нешто; вребати некога, нешто.
за (у) трен <ока> врло брзо, зачас, за врло кратко време; у једном тренутку,
одједном; одмах.
зажмурити (зажмирити, прижмирити) на једно око (једним оком, на два ока) намерно не уочити / уочавати нешто, не жепети видети нешто, правити се невешт, не желети се суочити са чињеницама.
намазати / мазати (замазивати, премазати) [некоме] очи заварати, преварити / варати некога, обманути / обмањивати некога, обично неком површном радњом.
затворити / затварати очи пред [нечим] намерно не уочити /	уочавати
нешто, не желети видети нешто, правити се невешт, ие желети се суочити са чињеницама.
измамити (натерати, истерати) [некоме] сузу из ока растужити, ражалостити некога до суза, учинити да неко заплаче.
имати мрену на очима бити заслепљен, не бити способан за мормално гледање и закључивање.
имати око за [нешто] добро запажати, примећивати, имати развијен осећај за
лепо, уочавати лепе ствари.
исколачити (избечити, разрогачити / рогачити) очи погледати / гледати некога, нешто зачуђено, забезекнуто, збуњено (широм отворених очију).
као мишу у око веома мало.
колико (што) би оком трепнуо великом брзином, готово истог тренутка, за часак.
момак (девојка, човек, јунак) од ока леп, наочит, храбар момак (девојка,
човек, јунак).
мрак је пао (пада) [некоме] на очи у афекту изгубити / губити контролу над собом, избезумити се.
на (за)  лепе  очи  (због  лепих  очију)  без разлога, без противуслуге, без
гаранције, тек тако. на трен <ока> само за кратко време, врло краткотрајно.
не моћи [некога, нешто] <очима> видети мрзети некога, непгго.
не скидати (спуштати) ока (очију) с [некога, нечега] нетремице, с нарочитом пажњом посматрати некога, нешто, пиљити у некога, нешто.
не трепнути <ни> оком (очима) не реаговати на нешто, остати потпуно хладан, миран, незаинтересован.
ни за живе очи ни по коју цену, ни под којим условима, ни за шта на свету.
око (оком) у око (очи у очи) насамо с неким, у двоје, непосредно, лицем у лице, сучелице; отворено, искрено.
отворити / отварати [некоме] очи открити / откривати некоме истину, помоћи /
помагати некоме да уочи суштину, упозорити / упозоравати некога на нешто. очи су [некоме] искочиле 1. избуљити очи од муке. 2. Широм отворити очи од запрепаштења, чуђења, неверице.
очи у очи (око у око) насамо с неким, у двоје, непосредно, лицем у лице, сучелице; отворено, искрено.
пао је [некоме] вео с очију схватити, увидети истину, право стање, освестити
се. пасти / падати (упасти / упадати, ударити / ударати) [некоме] у очи
привући / привлачити пажњу, бити веома уочљив, упадљив, нападан, штрчати
 
погледати / гледати (мерити, меркати) [некога, нешто] испод ока 1. погледати / гледати, посматрати крадом, тако да се не види. 2. погледати / гледати неповерљиво, с подозрењем.
погледати /  гледати  истини  у  очи  (лице)  помирити  се  /  мирити  се  с
реалношћу (обично непријатном), суочити се с чињеницама, реално проценити ситуацију.
погледати / гледати смрти у очи бити, наћи се у непосредној животној опасности, суочити се са смрћу.
порасти / расти у [нечијим] очима стећи / стицати нечије поштовање, стећи /
стицати углед у некога.
прелетети очима (оком) погледати на брзину, површно, летимично погледати неки текст.
рећи / говорити (казати) [некоме нешто] у очи рећи / говорити отворено, без околишања, без страха.
скресати / кресати (казати, рећи) [некоме] истину у лице (у брк, у очи) рећи
/ говорити некоме истину отворено, без страха.
у (међу) четири ока насамо с неким, без сведока, у двоје.
узети гору на очи полудети.
узети зло на око постати завидан, пакостан, почети завидети некоме.
човек од ока леп, згодан човек.
чувати (гледати, пазити) [некога, нешто] као зеницу ока <свога> чувати некога, нешто с највећом пажњом и љубављу, као светињу, као нешто најдрагоценије.
чувати (гледати, пазити) [некога, нешто] као очи (око) у глави чувати
некога, нешто с највећом пажњом и љубављу, као светињу, као нешто најдрагоценије.
шарати очима не гледати равно у очи, скретати поглед.
шибати [некога] очима (погледом) упућивати некоме љутите погледе.

ОКРВАВИТИ
окрвавити / крвавити гаће пролити / проливати крв у борби, у рату, погинути /
гинути.

ОКРЕНУТИ
извести / изводити (окренути / окретати, упутити / упућивати) [некога] на прави пут помоћи / помагати некоме да промепи свој дотадашњи лош, нечастан, неморалан начин живота, да постане бољи.
низ длан окренути променити понашање у складу с нечијим игхтевима. окренути (кренути) по злу (на зло) кренути лошим правцем, лошим путем, како не треба.
окренути батину 1. променити ситуацију, односе. 2. предузети енергичније,
оштрије мере.
окренути дипле променити став, држање.
окренути други крај потпуно променити своје понашање, ставове, урадити супротно.
окренути / окретати (бацити, ударити, терати) бригу на весеље настојати да
се тешкоће, проблеми забораве, заборавити /	заборављати на непријатне ствари и променити / мењати своје расположење набоље.
 
окренути / окретати (обрнути) [некоме, нечему] леђа 1. напустити / напуштати некога, нешто, занемарити / занемаривати некога, нешто. 2. показати / показивати презир према некоме, нечему игноришући га.
окренути / окретати (обрнути / обртати, одбијати) [нешто] на (у) шалу озбиљну ствар почети / почињати третирати као шалу, не узимати ствар озбиљно.
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) <други (нови)> лист поступати / поступати другачије, супротно од дотадашње праксе, променити / мењати понашање, тактику, започети / започињати нешто ново. окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) кабаницу према (по, проти) ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.
окренути / окретати капут према ветру променити / мењати мишљење, став
у  зависности  од  друштвених  или  политичких  прилика,  прилагодити  се  /
прилагођавати се приликама.
подбрусити / брусити (извући, измакнути, окренути, потпрашити) пете побећи / бежати главом без обзира, што је могуће брже, утећи, изгубити се. променити / мењати (окренути / окретати) плочу променити /	мењати понашање, ставове, поступити / поступати другачије него раније.
смотати / мотати (омотати, окренути / окретати, вртети) [некога] око малог прста имати власт над неким, имати огроман утицај на некога, на нечије одлуке, поступке, залудети / залуђивати некога.

ОКРЕНУТИ СЕ
дати се (окренути се) на зло а. погоршати се (о ранама, болести). б. прозлити се.
окренути се на добро поћи повољним правцем, повољно се развијати.
окреће се / окренуо се (диже се / дигао се, преврће се / преврнуо се) [некоме] желудац (у желуцу) <[од нечега]> неко има осећај гађења, осетио је
/ осећа мучнину, некоме је мука од нечега.

ОКРЕТАТИ
извести / изводити (окренути / окретати, упутити / упућивати) [некога] на прави пут помоћи / помагати некоме да промени свој дотадашњи лош, нечастан, неморалан начин живота, да постане бољи.
окренути / окретати (бацити, ударити, терати) бригу на весеље настојати да се тешкоће, проблеми забораве, заборавити / заборављати на непријатне ствари и променити / мењати своје расположење набоље.
окренути /   окретати   (обрнути)   [некоме,   нечему]   леђа   1.   напустити /
напуштати некога, нешто, занемарити / занемаривати некога, нешто. 2. показати / показивати презир према некоме, нечему игноришући га.
окренути / окретати (обрнути / обртати, одбијати) [нешто] на (у) шалу озбиљну ствар почети / почињати третирати као шалу, не узимати ствар озбиљно.
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) <други (нови)> лист поступати / поступати другачије, супротно од дотадашње праксе, променити / мењати понашање, тактику, започети / започињати нешто ново. окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) кабаницу према (по, проти) ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од
 
друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.
окренути / окретати капут према ветру променити / мењати мишљење, став
у  зависности  од  друштвених  или  политичких  прилика,  прилагодити  се  /
прилагођавати се приликама.
променити / мењати (окренути / окретати) плочу променити /	мењати понашање, ставове, поступити / поступати другачије него раније.
смотати / мотати (омотати, окренути / окретати, вртети) [некога] око малог
прста имати власт над неким, имати огроман утицај на некога, на нечије одлуке, поступке, залудети / залуђивати некога.

ОКРЕТАТИ СЕ
окретати се (кретати се, вртети се) се у <зачараном (вициозном)> кругу не налазити излаз, решење, не постизати ништа, остајати увек на истом.
окреће се / окренуо се (диже се / дигао се, преврће се / преврнуо се) [некоме] желудац (у желуцу) <[од нечега]> неко има осећај гађења, осетио је
/ осећа мучнину, некоме је мука од нечега.
повијати се (окретати се, ићи) како ветар дува поступати, управљати се, мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.
повијати се  (окретати  се,  ићи)  према  ветру  поступати, управљати се,
мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.

ОКРЕЧЕН
окречен (обељен) гроб оно што се приказује бољим него што јесте.

ОКРЊИТИ
окрњити [нечији] добар глас окрњити, умањити, оштетити нечији углед, осрамотити, дискредитовати некога.

ОКРУГАО
округло па на ћоше нејасно, неодређено; лукаво, препредено.

ОКУПИТИ
окупити / купити (позвати / позивати) [некога] под заставу (барјак) позвати /
позивати некога у борбу, у војску, мобилиса■ги за акцију, за рат.

ОКУПИТИ СЕ
доћи (окупити се, скупити се) као на даћу наћи се на једном месту са свих страна, у великом броју.

ОКУШАТИ
окушати / кушати (покушати, пробати) срећу предузети / предузимати нешто уздајући се у срећу.

ОЛАЈАВАТИ
говорити (причати, викати, хвалити, кудити, грдити, олајавати и др.) на сва уста говорити (хвалити, кудити и др.) огворено, јавно, без устезања, много, разносити вести о некоме, нечему.
 
ОЛОВО
добити барут и олово бити стрељан.
ћутати као <оловом> заливен не проговарати, не отварати уста, никоме не говорити оно што је поверено, не одавати ни коме тајну.

ОЛТАР
довести (повести) [некога] пред олтар оженити се неким, венчати се с неким.
стати (изаћи) пред олтар венчати се (у цркви).

ОМАСТИТИ
омастити вешала бити обешен.
омастити колац бити набијен на колац, бити усмрћен набијањем на колац.
омастити куршум погинути од метка, куршума.
омастити џеп доћи до новца, зарадити новац.
омрсити	(омастити)	уже	(конопац)	разг.	бити	обешен,	завршити	на вешалима.

ОМЕГА
алфа и омега 1. почетак и крај. 2. суштина, бит. 3. (о особи) свемоћан.

ОМЕРИТИ
пољубити (измерити, омерити) ледину пасти лицем на земљу, пружити се.

ОМИРИСАТИ
омирисати (не омирисати) барут (не) стећи <прво> борбено искуство, (не) бити на фронту.

ОМОТАТИ
смотати / мотати (омотати, окренути / окретати, вртети) [некога] око малог прста имати власт над неким, имати огроман утицај на некога, на нечије одлуке, поступке, залудети / залуђивати некога.

ОМРСИТИ
омрсити (омастити) уже (конопац) разг. бити обешен, завршити на вешалима.

ОМРЧИТИ
омрчити гаће доживети неуспех, пропасти, настрадати.

ОМЧА
ставити / стављати [некоме] омчу <око врата> покушати / покушавати упропастити, уништити некога, покушати / покуш^вати истиснути некога из јавног или политичког живота.

ОНАЈ
онај горе Бог.
оне ствари еуфем. секс, полни однос.
они горе виши у хијерархији, власт.
 
ОНАКО
бити мало онако бити луцкаст, блескаст, неурачунљив.

ОПАК
човек немирне (зле, нечисте, опаке, погане) крви неморалан човек, човек спреман на свако зло.

ОПАЛИТИ
одговорити / одговарати (рећи, казати, одвратити, опалити и сл.) као из пушке (топа) одговорити / одговарати, рећи без оклевања, одмах, сместа, без размишљања, с великом сигурно шћу, увереношћу.

ОПАНАК
па> ком(е) обојци (обојак), ком(е) <ли> опанци (опанак) па како коме буде, како ко прође, како се коме посрећи.
изаћи из   опанка   (опанака)   1.   бити сељачког   порекла,   понаша   ги се
некултурно, неуглађено. 2. ослободити се примитивизма, некултурог понашања.

ОПАРЕН
скочити (побећи, отићи, одјурити) као опарен побећи, скочи ти великом брзином, нагло (од страха, због непријатности и сл.).

ОПЕПЕЛИТИ
не дати <се> <ни> опепелити не желети ни чути за нешто.

ОПИПАТИ
опипати / пипати [некоме] било (пулс) испитати / испитивати нечије мишљење, ставове, расположење.

ОПИСАТИ
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [нешто, некога] у правој боји приказати / приказивати (видети и др.) онако како јесте, реално.
приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати	/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (видети и др.) улепшано, оптимистички. приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати	/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у црној (тамној, ружној) боји приказати / приказивати (видети и др.) неповољно, негативно, песимистички.

ОПИСИВАТИ
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [нешто, некога] у правој боји приказати / приказивати (видети и др.) онако како јесте, реално.
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (видети и др.) улепшано, оптимистички.
 
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у црној (тамној, ружној) боји приказати / приказивати (видети и др.) неповољно, негативно, песимистички.

ОПИТИ СЕ
напити се (опити се) као земља (мајка, ћускија) опити се до потпуног пијанства, до бесвести.

ОПЉАЧКАТИ
опљачкати некога до голе коже потпуно опљачкати некога.

ОПЉУНУТИ
опљунути длан (дланове) прихватити се посла, прионути на посао.

ОПРАВИТИ
оправити (отпремити / отпремати, послати / слати) [некога] Богу на истину
убити / убијати некога.

ОПРАТИ
опрати [некоме] уши изгрдити некога.
опрати / прати (умити / умивати) руке скинути / скидати са себе одговорност, дистанцирати се од нечега (лошег, негативног).
ОПРОСТИТИ СЕ
опростити се са <овим> светом умрети.

ОПРУЖИТИ
опружити корак пожурити, похитати, поћи брзим ходом.
пружити / пружати (опружити) крак (кракове) пожурити / журити, похитати /
хитати, потрчати / трчати, убрзати / убрзавати корак.

ОПРУЖИТИ СЕ
пасти (треснути, опружити се, пружити се, љоснути) колико (како) је дуг и широк при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.

ОПТУЖЕНИЧКИ
наћи се (бити) на оптуженичкој клупи бити оптужен, позван на судску одговорност, одговарати пред судом.
седети на оптуженичкој клупи одговарати пред судом.
сести на оптуженичку клупу бити оптужен, окривљен, бити позван на судску одговорност.

ОПУСТИТИ
обесити	(опустити)	брк	(брке,	бркове)	покуњити	се,	снуждити	се, онерасположити се.

ОПШТИ
у главним (основним, општим) цртама 1. углавном; отприлике. 2. сажето, укратко.
 
ОРАТИ
ни орао ни копао ништа не радити, не предузимати а ипак добити, имати оно што се жели.
ОРАХ
тврд орах 1. тежак, веома тешко савладив проблем. 2. непопустљива особа; онај који пружа снажан отпор, који се опире.

ОРЕОЛ
скинути / скидати [светачки] ореол приказати / приказивати без лажног сјаја, онаквим какво јесте.

ОРЛОВ
орлово гнездо ирон. неуредан кревет или спаваоница.

ОРУЂЕ
бити [нечије] слепо оруђе покорно извршавати туђу вољу, бити средство за остваривање нечијих циљева.
бити слепо оруђе (слепим оруђем) у [нечијим] рукама покорно извршавати
туђу вољу, бити средство за остваривање нечијих циљева.

ОРУЖЈЕ
бацити оружје напустити борбу.
дићи се / дизати се (устати / устајати, скочити) на оружје дићи / дизати устанак, буну, повести борбу.
звецкати оружјем претити ратом, показивати своју спремност на рат, понашати се ратоборно.
положити оружје предати се, покорити се некоме, одустати од даље борбе. потући	/	тући	[некога]	његовим	<властитим>	оружјем	победити	/ побеђивати некога користећи се његовим методама, средствима, начином борбе.

ОСАЛ (ОСАО)
пасти (спасти, сићи, доћи) с (од) коња на магарца (осла, товара) доћи у гори положај, доспети с бољег на горе.

ОСВЕТЛАТИ
осветлати (обелити, осветлити) образ истаћи се неким часним делом, подвигом, учинити нешто што служи на понос, што подиже углед.

ОСВЕТЛИТИ
осветлати (обелити, осветлити) образ истаћи се неким часним делом, подвигом, учинити нешто што служи на понос, што подиже углед.

ОСЕТИТИ СЕ
досетити се (осетити се, довити се) <своме> јаду схватити о чему се ради, схватити да се догодила или да предстоји несрећа, зло и сл.
живети (осећати се / осетити се) као <мали> бег живети у изобиљу, имати свега и свачега.
 
ОСЕЋАТИ
волети (мрзети, осећати) из дубине душе (срца) у највећој мери, највише што је могуће, искрено волети (мрзети, осећати).
носити (осећати) анђела у срцу осећати душевни мир.
осећати (имати) [некога] за ушима осећати, слутити да ће неко доћи, појавити се.
осећати [некога] за вратом имати осећај да те неко прогони; бити прогоњен од некога.
осећати барут у ваздуху предосећати, наслућивати, предвиђати рат.

ОСЕЋАТИ СЕ
бити (налазити се, осећати се) у свом елементу 1. налазити се у окружењу, у ситуацији у којој нечије способности и склоности најбоље долазе до изражаја, која највише одговара нечијим склоностима. 2. бити добро расположен.
бити (осећати се) као други човек осећати се препорођен, освежен.
бити (осећати се) као крпа бити, осећати се веома уморно, изнемогло.
бити (осећати се, живети) <слободан> као птица на грани бити потпуно слободан, независан, без икаквих обавеза.
живети (осећати се / осетити се) као <мали> бег живети у изобиљу, имати
свега и свачега.
осећати се (бити) као риба на сувом осећати се непријатно; осећати се беспомоћно, не сналазити се, бити у проблемима.
осећати се (сналазити се, бити) као риба у води осећати се пријатно, угодно,
сигурно; добро се сналазити.

ОСЕЦАТИ
давати	(делити,	кројити,	осецати,	судити,	вршити)	правду	судити, пресуђивати.

ОСИЊЕ
осиње (осино, гујско, змијско, стршљеново, зољино) гнездо а. опасно место. б. криминална група, банда.

ОСИЊАК
дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осињак дирнути / дирати у опасну ствар, осетљиво место, уплести се / уплетати се, мешати се у врло опасне послове, својим поступком довести / доводити себе у опасност, изазвати / изазивати против себе неког опасног, моћног, утицајног, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.

ОСИЊИ
дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осиње (осје, стршљеново) гнездо уплести се / уплетати се, мешати се у врло опасне послове, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.
дирнути / дирати (такнути) у осињак (осиње гнездо) дирнути / дирати у опасну ствар, осетљиво место, својим поступком довести / доводити себе у опасност, изазвати / изазивати против себе неког опасног, моћног, утицајног. осиње (осино, гујско, змијско, стршљеново, зољино) гнездо а. опасно место. б. криминална група, банда.
 
ОСИПАТИ
отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, дати / давати, придати) <живу> ватру на [некога] напасти / нападати некога оштрим речима, оштро критиковати некога, изгрдити / грдити некога.

ОСЈИ
осиње (осино, гујско, змијско, стршљеново, зољино) гнезДО а. опасно место. б. криминална група, банда.

ОСКУДАН
оскудно (слабо, танко, жалосно, сиромашно) стање сиромамггво.

ОСЛОБОДИТИ СЕ
ослободити се бремена породити се, донети бебу на свет.

ОСМЕХ
имати осмех од увета до увета широко и весело се осмехивати због осећања велике радости коју није могуће сакрити.
развући уста <у осмех (смех)> насмешити се, насмејати се.

ОСМЕХИВАТИ СЕ
смејати се (осмехивати се) од ува до ува (од увета до увета) широко и весело се смејати, осмехивати због осећања велике радости коју није могуће сакрити.
срећа се [некоме] насмешила (осмехује, осмехне, смеши, насмеши) имати среће, бити срећан, успешан, доживети нешто лепо, пријатно.

ОСМЕХНУТИ СЕ
срећа се [некоме] насмешила (осмехује, осмехне, смеши, насмеши) имати среће, бити срећан, успешан, доживети нешто лепо, пријатно.

ОСМИ
осмо <светско> чудо 1. нешто сасвим необично. 2. нешто већ нознато, виђено што се представља као чудно.

ОСНОВНИ
у главним (основним, општим) цртама 1. углавном; отприлике. 2. сажето, укратко.

ОСОБА
човек (жена, особа) без лица онај који има безизражајно лице, чија физиономија ништа не говори.

ОСОЛИТИ
запржити (засолити, запаприти, осолити, скувати) [некоме] чорбу довести некогау тежак положај, осветити се, напакостити некоме.
не дати се <ни> осолити не прихватити никакве разлоге, аргументе.
ОСТАВИТИ
дати / давати (пустити / пуштати, оставити / остављати) [некоме] слободне (одрешене) руке дати / давати некоме сва овлашћења, дозволити /
 
дозвољавати некоме да самостално поступа, омогућити / омогућавати некоме да слободно ради.
не оставити ни камен (ни камена) на камену све разорити, уништити,
разрушити до темеља. 2. оштро, немилосрдно критиковати некога.
оставити (напустити) овај светумрети.
оставити / остављати (пустити / пуштати) [некога] на миру више не узнемирити / узнемиравати, не дирати некога, не сметати некоме.
оставити / остављати (пустити / пуштати) [нешто] на миру више не дирати,
разгледати нешто, не играти се нечим.
оставити	/	остављати	(пуштати)	[нешто]	по	страни	занемарити	/
занемаривати нешто, не бавити се нечим, не водити рачуна о нечему, не узети
/ не узимати нешто као предмет разматрања; оставити / остављати нешто за касније.
оставити / остављати [некога] на цедилу изневерити некога, не помоћи
некоме у невољи.
оставити / остављати репове <иза себе (за собом)> не завршавати послове, остављати послове незавршене.
предати / предавати (оставити / остављати, препустити / препуштати) [некога, нешто] на милост и немилост [некоме, нечему] оставити / остављати некога, нешто без заштите, без номоћи, у потпуној зависности од некога, нечега, оставити / остављати да други одлучује о некоме, нечему. пустити / пуштати (дати / давати, оставити / остављати) [некоме] на вољу допустити / допуштати некоме да ради по жељи, по свом нахођењу. не ограничавајући га, не контролишући га.
ставити / стављати (оставити / остављати, одвојити / одвајати, метнути / метати) [нешто] на страну уштедети / штедети, сачувати / чувати нешто штедећи.

ОСТАВЉАТИ
дати / давати (пустити / пуштати, оставити / остављати) [некоме] слободне (одрешене) руке дати / давати некоме сва овлашћења, дозволити / дозвољавати некоме да самостално поступа, <>могућити / омогућавати некоме да слободно ради.
оставити /  остављати  (пустити  /  пуштати)  [некога]  на  миру  више не
узнемирити / узнемиравати, не дирати некога, не сметати иекоме.
<>ставити / остављати (пустити / пуштати) [нешто] на миру више не дирати, разгледати нешто, не играти се нечим.
оставити	/	остављати	(пуштати)	[нешто]	по	страни	занемарити	/
занемаривати нешто, не бавити се нечим, не водити рачуна о нечему, не узети
/ не узимати нешто као предмет разматрања; осавити / остављати нешто за касније.
оставити / остављати [некога] на цедилу изневерити некога, не помоћи
некоме у невољи.
оставити / остављати репове <иза себе (за собом)> не завршавати послове, остављати послове незавршене.
мредати / предавати (оставити / остављати, препустити / препуштати) [некога, нешто] на милост и немилост [некоме, нечему] оставити / остављати некога, нешто без заштите, без помоћи, у потпуној зависности од некога, нечега, оставити / остављати да други одлучује о некоме, нечему. пустити / пуштати (дати / давати, оставити / остављати) [некоме] на вољу
 
допустити / допуштати некоме да ради по жељи, по свом нахођењу. не ограничавајући га, не контролишући га.
ставити / стављати (оставити / остављати, одвојити / одвајати, метнути / метати) [нешто] на страну уштедети / штедети, сачувати / чувати нешто штедећи.

ОСТАЈАТИ
остати / остајати (вратити се / враћати се) празних шака не добити / не добијати ништа, не урадити ништа, не постићи / не постизати ништа, пропустити / пропуштати прилику.
остати / остајати (проћи) кратких рукава остати / остајати без нечега важног, без нечега што се очекивало, без очекиваног успеха, ништа не постићи.
остати / остајати по страни не узети / не узимати учешћа у нечему, не умешати се / не мешати се у нешто.

ОСТАТИ
бити (наћи се, остати) у чуду 1. изненадити се, бити запањен, много се чудити. 2. наћи се у неприлици, невољи.
бити (остати) без пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, немати новца.
бити (остати) под дугом имати дугове, бити задужен.
бити (остати) сам себи господар бити, остати независан, самосталан, слободан, немати надређеног.
бити (остати)  свој  газда  бити  слободан,  бити  независан,  самостално
одлучивати о свом послу.
бити (остати) свој госа бити, остати независан, слободан.
бити (остати) у ваздуху бити нерешен, неокончан.
наћи се (остати) на улици 1. остати без посла, службе, добити отказ. 2. остати без стана, куће, без крова над главом.
остати (наћи се) на цедилу 1. наћи се у неприлици. 2. бити преварен, остати
неиспуњених нада. 3. не удати се.
остати (пасти) на месту мртав изненада, нагло, тренутно, одједном умрети, погинути.
остати (стајати) као укопан од чуда остати, бити забезекнут, запањен.
остати	<мртво	слово>	на	папиру	бити	записано,	планирано,	али неостварено, непретворено у дело.
остати без гаћа све изгубити, осиромашити.
остати без даха 1. запањити се, препасти се, уплашити се. 2. Не моћи дисати.
3. не моћи пратити темпо нечега.
остати глув (глух) не реаговати, не марити.
остати жедан покрај воде бити онемогућен у коришћењу, остваривању права, погодности које субјекту припадају или су му при руци.
остати на девојци покр. остати без мушког наследника у породици.
остати на друму бити препуштен сам себи.
остати отворених уста бити врло изненађен, шокиран. остати сув потрошити, изгубити сав новац, остати без новца остати целих (читавих) гаћа добро, срећно проћи.
остати / остајати (вратити се / враћати се) празних шака нс добити / не добијати ништа, не урадити ништа, не постићи / не постизати ништа, пропустити / пропуштати прилику.
 
остати / остајати (проћи) кратких рукава остати / остајати без нечега важног, без нечега што се очекивало, без очекиваног успеха, ништа не постићи.
остати / остајати по страни не узети / не узимати учешћа у нечему, не
умешати се / не мешати се у нешто.
рећи (казати, бупнути, бубнути, лупити) и остати жив изрећи будалаштину, велику глупост (обично несвесно).
стати (остати) на пола (по) пута не завршити започето, не извести нешто до краја, одустати од нечега.

ОСТВАРИВАТИ
постићи / постизати (остварити / остваривати, добити / добијати и сл.) преко кревета имати користи од интимних веза с неким, постићи / постизати нешто, напредовати у каријери и сл. пружањем сексуалних услуга.

ОСУТИ
отворити (осути, сасути) паљбу (ватру) на [некога, нешто] почети некога оштро нападати речима, жестоко некога критиковати.
отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, дати / давати, придати) <живу> ватру на [некога] напасти / нападати некога оштрим речима, оштро критиковати некога, изгрдити / грдити некога.
ОСУШИТИ
осушити (отрти) [некоме] сузе утешити некога.

ОТАВА
пустити / пуштати мозак на пашу (отаву) не желети размишљати, ни о чему не размишљати, искључити мозак.

ОТАНЧАТИ
отанчати (отанчити) као игла постати врло мршав.

ОТАНЧИТИ
отанчати (отанчити) као игла постати врло мршав.

ОТАЦ
од оца на сина с генерације на генерацију, од нараштаја на нараштај.

ОТВАРАТИ
отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, дати / давати, придати) <живу> ватру на [некога] напасти / нападати некога оштрим речима, оштро критиковати некога, изгрдити / грдити некога.
отворити / отварати [некоме, нечему]   <широм> врата   а. омогућити /
омогућавати некоме приступ; радо примати. 6. пружити / пружати некоме, нечему могућност за акцију, створити / стварати погодне услове за нешто. отворити / отварати [некоме] очи открити / откривати некоме истину, помоћи
/ помагати некоме да уочи суштину, упозорити / упозоравати некога на нешто. отворити / отварати уста проговорити / говорити, почети / почињати говорити. открити / откривати (отворити / отварати, показати / показивати) <своје> карте <[некоме]> открити / откривати своје праве намере, показати / показивати шта се мисли, престати / престајати сакривати своје намере, ставове, мишљење и сл.
 
позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновиги / обнављати нечије болне, неугодне успомене.

ОТВОРЕН
бити (стајати) пред [неким] као отворена књига бити лако прозрив, лако разумљив. гледати (слушати и др.)
отворених уста гледати (слушати и др.) врло пажљиво, помно.
дебело (отворено, широко) море пучина, део мора ван приобалног појаса.
жива (отворена) рана болна, мучна успомена, туга која не пролази.
играти отворених карата (с отвореним картама) јасно износити своје намере, ништа не скривати.
остати отворених   уста   бити врло изненађен, шокиран. отворена   срца
искрено.
под ведрим (отвореним) небом а. напољу, на отвореном. б. Без крова над главом, без склоништа.
читам те (га...) као <отворену> књигу твоје (његове...) намере су ми сасвим
јасне.

ОТВОРИТИ
одрешити / дрешити (одвезати, отворити, развезати, раздрешити) кесу
платити / плаћати, дати / давати новац, не шкртарити.
отворити (осути, сасути) паљбу (ватру) на [некога, нешто] почети некога оштро нападати речима, жестоко некога критиковати.
отворити [некоме] уста присилити, приморати некога да говори.
отворити <добро> уши пажљиво слушати (и трудити се да се запамти што више).
отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, дати / давати, придати) <живу> ватру на [некога] напасти / нападати некога оштрим речима, оштро критиковати некога, изгрдити / грдити некога.
отворити / отварати [некоме, нечему]   <широм> врата   а. омогућити /
омогућавати некоме приступ; радо примати. б. пружити / пружати некоме, нечему могућност за акцију, створити / стварати погодне услове за нешто. отворити / отварати [некоме] очи открити / откривати некоме истину, помоћи
/ помагати некоме да уочи суштину, упозорити / упозоравати некога на нешто. отворити / отварати уста проговорити / говорити, почети / почињати говорити. открити / откривати (отворити / отварати, показати / показивати) <своје> карте <[некоме]> открити / откривати своје праве намере, показати / показивати шта се мисли, престати /	престајати сакривати своје намере, ставове, мишљење и сл.
позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.
широм отворити [некоме] врата свесрдно, срдачно примити некога у кућу.

ОТВОРИТИ СЕ
небо се отворило (провалило) ударила је јака киша, пљушти, настала је провала облака, страшан је пљусак.
 
ОТЕГНУТ
вући се као <отегнута> црева ићи полако, ногу пред ногу, у дугом отегнутом реду.

ОТЕГНУТИ
отегнути (испружити, одапети) папке (папцима) погрд. умрети. отегнути све четири погрд. умрети, преминути, издахнути, црћи. отегнути шију умрети.

ОТЕГНУТИ СЕ
отегнути се (бити дуг) као гладна (зла, царева) година трајати веома дуго, чинити се изузетно дугим, имати утисак да време споро пролази.
отегнути се као гладан дан трајати веома дуго, чинити се изузетно дугим,
имати утисак да време споро пролази.

ОТЕЛИТИ СЕ
и во се [некоме] отели некоме све полази за руком, неко има много среће.

ОТЕРАТИ
отерати (стерати, спремити) [некога] <пре времена> у гроб проузроковати, скривити нечију смрт; убрзати нечију смрт, скратити некоме живот.

ОТЕТИ
узети / узимати (отети / отимати, извадити) [некоме] <реч> из уста рећи / говорити управо оно што је други у том тренутку желео да каже, што се спремао да каже, изговори.

ОТИМАТИ
узети / узимати (отети / отимати, извадити) [некоме] <реч> из уста рећи / говорити управо оно што је други у том тренутку желео да каже, што се спремао да каже, изговори.

ОТИСНУТИ СЕ
побећи / бежати (отиснути се, отићи) у <бели> свет отићи / одлазити далеко од куће, у туђе крајеве, напустити / напуштати кућу и свој крај у потрази за бољим животом.

ОТИЋИ
изгубити се (ишчезнути, нестати, отићи) с видика не бити више видљив, не видети се више.
ићи (отићи) до ђавола пропасти / пропадати.
ићи (отићи, поћи) у крпе отићи / ићи у кревет, на спавање.
ићи (отићи / одлазити) на бубањ материјално пропасти, доспети на јавну лицитацију, бити на јавној продаји, дражби.
нестати (отићи, пропасти) без трага <и гласа> потпуно нестати, изгубити се,
не давати гласа о себи.
одлетети / летети (отићи) у ваздух (зрак) експлодирати, бити разнет експлозијом.
отићи (ићи, одлетети, вратити се, поћи) Богу на истину умрети, преминути.
 
отићи (преселити се, поћи) на онај (други) свет умрети, преминути. отићи (претворити се) у дим пропасти, нестати без трага, ишчезнути. отићи без дана прерано умрети, рано умрети.
отићи бестрага пропасти.
отићи до беса пропасти, нестати без трага.
отићи на буњиште бити одбачен као неспособан. отићи на вечни починак еуфем. умрети, преминути. отићи под (у) воду пропасти, нестати.
отићи под <црну> земљу умрети, погинути.
отићи у бестраг пропасти.
отићи у ветар бити лако, олако, лакомислено потрошен (о новцу).
отићи у вечни мир умрети.
отићи у запећак бити запостављен, занемарен.
отићи у кош бити одбачен, оцењен као безвредан, лоше проћи.
отићи / ићи (одбити се / одбијати се, ускочити / ускакати, одметнути се / одметати се) у гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке. отићи / ићи на страну извршити / вршити велику или малу нужду.
отићи / ићи у бестрагију отићи / ићи у непознато, врло далеко; нестати. побећи / бежати (отиснути се, отићи) у <бели> свет отићи / одлазити далеко од куће, у туђе крајеве, напустити / напуштати кућу и свој крај у потрази за бољим животом.
сићи / силазити (отићи / одлазити) с позорнице (са сцене) отићи / одлазити из јавног живота, изгубити / губити некадашњу популарност, повући се / повлачити се из активног рада.
скочити (побећи, отићи, одјурити) као опарен побећи, скочити великом брзином, нагло (од страха, због непријатности и сл.).

ОТКАКО
откако је гавран поцрнео одувек. откако је света <и века> одувек.

ОТКИДАТИ
откинути / откидати (одвојити / одвајати, дати / давати, отргнути) од својих (властитих) уста одвојити / одвајати од својих недовољних средстава, од онога чега ни сам давалац нема довољно, ускратити / ускраћивати себи у корист другога.

ОТКИНУТИ
откинути / откидати (одвојити / одвајати, дати / давати, отргнути) од својих (властитих) уста одвојити / одвајати од својих недовољних средстава, од онога чега ни сам давалац нема довољно, ускратити / ускраћивати себи у корист другога.

ОТКИНУТИ СЕ
откинути се (побећи) с ланца ослободити се стега, контроле, побећи од ауторитета, од претерано строге или патријархалне средине, еманциповати се.

ОТКРИВАТИ
открити / откривати (отворити / отварати, показати / показивати) <своје> карте <[некоме]> открити / откривати своје праве намере, показати /
 
показивати шта се мисли, престати / престајати сакривати своје намере, ставове, мишљење и сл.
открити / откривати (пронаћи / проналазити) Америку ирон. изнети /
износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити /
представљати као ново и непознато.
открити / откривати рупу на саксији ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.
открити / откривати топлу воду ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.

ОТКРИТИ
открити (отворити, излити) душу и срце отворено показати своја осећања; признати све, ништа не прикривати, не прећуткивати.
открити / откривати (отворити / отварати, показати / показивати) <своје> карте <[некоме]> открити / откривати своје праве намере, показати / показивати шта се мисли, престати / престајати сакривати своје намере, ставове, мишљење и сл.
открити / откривати (пронаћи / проналазити) Америку ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.
открити / откривати рупу на саксији ирон. изнети / износити познате,
баналне чињенице, нешто одавно познато представити /	представљати као ново и непознато.
открити / откривати топлу воду ирон. изнети / износити познате, баналне
чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.

ОТКУДА
знати одакле (откуда, с које стране, који, какав) ветар дува (пири) знати шта се крије иза нечега, знати право стање, праве нечије намере; знати одакле долази нека опасност.

ОТПЕВАТИ
отпевати баладу 1. одати. 2. лоше завршити.

ОТПИСАТИ
отписати / отписивати дуг (дугове) опростити / опраштати дуг (као помоћ некоме или због очигледне немогућности дужника да то икада врати), раздужити / раздуживати.

ОТПИСИВАТИ
отписати / отписивати дуг (дугове) опростити / опраштати дуг (као помоћ некоме или због очигледне немогућности дужника да то икада врати), раздужити / раздуживати.

ОТПОР
линија мањег (лакшег, најмањег) отпора лакши (најлакши) пут, начин, избегавање нечега тешког, компликованог, напорног.
 
ОТПРАВИТИ
отпремити (отправити) [некога] у суво грожђе уништити, упропастити некога.

ОТПРЕМАТИ
оправити (отпремити / отпремати, послати / слати) [некога] Богу на истину
убити / убијати некога.

ОТПРЕМИТИ
оправити (отпремити / отпремати, послати / слати) [некога] Богу на истину
убити / убијати некога.
отпремити (отправити) [некога] у суво грожђе уништити, упропастити некога.

ОТРГНУТИ
извући / извлачити (истрзати, отргнути) [некоме] асуру (хасуру) преварити
/ варати некога.
откинути / откидати (одвојити / одвајати, дати / давати, отргнути) од својих (властитих) уста одвојити / одвајати од својих недовољних средстава, од онога чега ни сам давалац нема довољно, ускратити / ускраћивати себи у корист другога.

ОТРТИ
не бити вредан (достојан) [некоме] прах с обуће отрти бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
осушити (отрти) [некоме] сузе утешити некога.

ОТРЧАТИ
јурнути / јурити (отрчати / трчати, бежати и сл.) као без главе брзо, сметено, у паници.

ОФАРБАТИ
свим фарбама премазан (офарбан) препреден, лукав, преве јан.

ОЦЕПИТИ
оцепити [некоме] батине избатинати некога (по казни).

ОЧЕКИВАТИ
чекати (очекивати) [некога, нешто] као озебао сунце жељно, с нестрпљењем чекати некога, нешто.

ОЧЕНАШ
говорити [нешто] као оченаш говорити напамет, механички; одлично, без грешке говорити.
знати [нешто] као оченаш одлично знати, познавати нешто, знати нешто напамет.

ОЧИСТИТИ
 
испразнити (очистити) [некоме] џеп (џепове) измамити од искога новац, узети некоме новац.

ОЧИТАТИ
очитати / читати (одржати / држати) [некоме] лекцију (лекције) изгрдити / грдити некога, прекорити / корити некога, упозо1>и ти / упозоравати некога на грешке.
очитати / читати [некоме] буквицу прекорити / корити, изгрди| п / грдити
некога.

ОЧНИ
у један (очни) трен врло брзо, зачас, за врло кратко време, одмах.

ОШИНУТ
као громом ошинут пренеражен, силно изненађен.
пасти / падати као громом ошинут нагло пасти / падати; погинути.
стајати (стати, застајати, бити) као громом ошинут (ударен, погођен) остати пренеражен, запрепаштен, забезекнут, јако ишенађен.

ОШТАР
имати оштар језик директно, без увијања говорити обично неугодне истине.

ОШТРИТИ
набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [некога] (на [некоме] напасти / нападати некога оштрим речима, изгрдити / грдити, критиковати некога, припремити се / припремати (е за свађу с неким.
набрусити / брусити (наоштрити / оштрити) зубе на [нешто] имати, осетити / осећати, показати / показивати велику жељу за нечим (обично за неким јелом). оштрити мач (мачеве) припремати се за рат.

ОШТРИЦА
ићи (ходати, кретати се) по оштрици ножа (бријача, бритве) бити, налазити се у непосредној опасности, излагати се опасности.
мач с две оштрице крајње неизвесна ризична ситуација, замисао, намера која
може имати и добре и лоше последице, која се лако може преокренути.

ПА
<па> ком(е) обојци (обојак), ком(е) <ли> опанци (опанак) па како коме буде, како ко прође, како се коме посрећи.
<па> куд пукло да пукло ма шта се догодило, шта год се десило, било шта
било.
<па> пукло куд пукло ма шта се догодило, шта год се десило, било шта било.
<па> џа или бу једно или друго, или или, мора се донети одпука.
било па <и> није завршено је, готово је, прошло је, неће се више вратити, отишло је у неповрат; као да се ништа није ни догоди
и (па) мирна Бачка и све је у реду, све ће бити у реду
па да и (макар) секире падају (падале) <с неба> безусловно, у сваком случају, без обзира на прилике, по сваку цену.
 
ПАДАТИ
адкције [некоме, нечему] падају неко, нешто губи у значају, у угледу, нешто губи на вредности.
бити (доћи / долазити, пасти / падати) као мелем на рану (душу) олакшати /
олакшавати бол, патњу, ослободити / ослобађати <>д непријатности, утешити / тешити.
доћи / долазити (пасти / падати, доспети / доспевати) под удар [нечега]
бити изложен / излаган критици, нападу, контроли, неповољним мерама.
лије (пада, пљушти) као из кабла пада јака киша, велики је пљусак, пада у великим млазевима, обилно.
макар фратри с  неба падали без обзира шта се десило, без обзира на околности, у сваком случају.
мрак је пао (пада) [некоме] на очи у афекту изгубити / губити контролу над собом, избезумити се.
па да и (макар) секире падају (падале) <с неба> безусловно, у сваком случају, без обзира на прилике, по сваку цену.
пасти / падати (доћи / долазити) [некоме] на памет (ум) сетити се / сећати се некога, нечега, помислити на некога, нешто; досетити се.
пасти / падати (наићи / наилазити) на плодно тло наићи / наилазити на
прихватање, дати / давати резултат, имати изгледа на успех.
пасти / падати (побити се) на нос 1. преморити се / премарати се, исцрпсти се / исцрпљивати се од рада, напора. 2. умрети / умирати, погинути / гинути. пасти / падати (спасти / спадати) с ногу јако се уморити / умарати, преморити се / премарати се, малаксати / малаксавати од много посла.
пасти / падати (упасти / упадати, увалити се / уваљивати се, завалити се, загазити) у дуг (у дугове) прекомерно се задужити, позајмити толико да је тешко вратити.
пасти / падати (упасти / упадати, ударити / ударати) [некоме] у очи привући
/ привлачити пажњу, бити веома уочљив, упадљив, нападан, штрчати.
пасти / падати [некоме1 на терет бити на нечијој бризи, живети на нечији рачун, финансијски оптеретити / оптерећивати некога, наметнути се / наметати се некоме као обавеза, брига.
пасти / падати као громом ошинут нагло пасти / падати; погинути.
пасти / падати као клада пасти / падати неспретно, целим телом.
пасти / падати на [нечија] леђа (плећа) пасти некоме на терет, бити на нечијој бризи, живети на нечији рачун, финансијски оптеретити / оптерећивати некога, наметнути се / наметати се некоме као обавеза, брига.
пасти / падати на испиту не бити дорастао високим моралним мерилима, не
оправдати / оправдавати очекивања.
печени голубови падају с неба велико благостање, изобиље за које није било потребно уложити велики труд.
прашина пада на нешто падати у заборав.
пуцати (цркавати, умирати, превијати се, падати, ваљати се) од смеха јако и дуго се смејати.
сести (пасти / падати) на дупе (гузицу) запрепастити се, забезекнути се, веома се изненадити, шокирати се.
тамо печене шеве лете у уста (падају с неба) тамо и без рада има свега у изобиљу.
 
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.

ПАДЕЖ
то је други падеж то је нешто сасвим друго, то је друга ствар, то се разликује од претходног.

ПАЗИТИ
држати (пазити) као јаје на длану држати, пазити с највећом пажњом, врло брижљиво.
чувати (гледати, пазити) [некога, нешто] као зеницу ока <свога> односити
се према некоме или нечему изузетно брижљиво, поступати с неким, с нечим с највећом пажњом, чувати некога или нешто као највећу драгоценост.
чувати (гледати, пазити) [некога, нешто] као очи (око) у глави чувати некога, нешто с највећом пажњом и љубављу, као светињу, као нешто најдрагоценије.
чувати (држати, пазити, гледати) [некога, нешто] као кап (мало) воде на длану односити се према некоме или нечему изузетно брижљиво, поступати с неким, с нечим с највећом пажњом, чувати некога или нешто као највећу драгоценост.

ПАКЛЕН
паклени тихохођа ђаво, враг.

ПАКРАЧКИ
пакрачки декрет ирон. отпуштање из службе, с посла, отказ.

ПАЛАЦ
држати [некоме] палчеве (фиге) желети некоме успех.

ПАЛИТИ
запалити / палити [некоме] браду осрамотити / срамотити, понизити / понижавати некога.
касно палити споро, тешко схватати, закључивати.
палити и жарити самовољно, деспотски, безобзирно управљати, поступати, владати.

ПАЉБА
отворити (осути, сасути) паљбу (ватру) на [некога, нешто] почети некога оштро нападати речима, жестоко некога критиковати.


ПАЉЕЊЕ
имати касно паљење споро, тешко схватати, закључивати.

ПАМЕТ
<то је> да ти памет стане у то је немогуће поверовати, да не поверујеш, то је несхватљиво, то је потпуно глупо, неразумно.
бити [некоме] на (у) памети бити некоме у мислима, у сећању.
 
бити кокошје (пачје, пилеће, плитке) памети бити умно ограничен, бити неспособан за нормално логичко закључивање.
бити лаке (женске) памети бити лакомислен, брз у доношењу одлука, судова,
бити површан.
бити при <здравој> памети бити нормалан, бити душевно здрав.
бити тврде памети тешко схватати, бити глуп.
врана је [некоме] мозак (памет) попила (испила) не зна шта ради, није при себи, није при здравој памети.
где ти (му, јој...) је била памет? разг. како си (је...) могао (могла...) учинити такву глупост?
далеко је од памети бесмислено је, немогуће је.
довести (дозвати, призвати) [некога] <к> памети опамешш, уразумити некога, присилити / присиљавати некога да се понаша разумно, помоћи некоме да се понаша разумно.
доћи / долазити (дозвати се) <к (до)> памети постати / постајати разуман, бистар, присебан, опаметити се / опамећивати се.
завртети (преврнути, занети, смести) памет (памећу) [некоме] очарати, залудети, завести, опчинити некога.
изгубити / губити памет (разум) полудети / лудети.
изгубити / губити памет (разум) за [неким] лудо се заљубити / заљубљивати у некога.
имати (држати) [некога, нешто] на уму (памети) мислити на некога, на нешто;
старати се о некоме, о нечему.
као да је попио сву памет света као да је најпаметнији, као да све најбоље зна, умишљено.
кренути (померити, пореметити, шенути) памећу полудети.
научити [некога] памети опаметити, уразумити некога казном, присилити / присиљавати некога да се понаша разумно.
памет у главу! опамети се (опаметите се, опаметимо се), добро промисли (промислите, промислимо) пре него што нешто урадиш (урадите, урадимо), доста је било забаве, лудовања.
пасти / падати (доћи / долазити) [некоме] на памет (ум) сетити се / сећати се
некога, нечега, помислити на некога, нешто; досетити се.
пребирати [нешто] по (у) памети присећати се, покушавати се сетити нечега, тражити у мислима решење за нешто.
призвати / призивати [нешто] у памет присетити се / присећати се нечега.
просипати (продавати) памет правити се паметан, мудровати, паметовати, разметати се својом интелигенцијом или знањем.
сићи (заћи) с памети полудети.
солити [некоме] памет наметати некоме своје мишљење, ставове, беспотребно давати некоме савете; представљати нешто у повољном светлу. ту стаје памет у то је немогуће поверовати, да не поверујеш, то је несхватљиво, то је потпуно глупо, неразумно.
утерати [некога]   у   памет   опаметити,   уразумити   некога,   присилити   /
присиљавати некога да се понаша разумно, помоћи некоме да се понаша разумно.
утерати [некоме] памет у главу опаметити, уразумити некога, присилити / присиљавати некога да се понаша разумно, помоћи некоме да се понаша разумно.
човек кратке (мале) памети глупа, умно ограничена особа.
 
ПАМУК
мекан као памук а. мека срца, доброћудан, веома добар. б. мекан (о месу и сл.).
пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. б. немилосрдно експлоатисати, искоришћавати, израбљивати некога. в. злостављати, мучити некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.
пити (сисати, сркати) [некоме] душу на памук (на сламку, на сламчицу, на цевчицу) смишљено и стално мучити, малтретирати некога, додијавати некоме, упорно не дати некоме мира.

ПАЊ
ставити / стављати главу на пањ изложити се животној опасности, ризиковати живот.

ПАПАК
отегнути (испружити, одапети) папке (папцима) погрд. умрети.

ПАПИР
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати) [нешто] на папир написати / писати, записати / записивати, прибележити / бележити нешто. остати	<мртво	слово>	на	папиру	бити	записано,	планирано,	али неостварено, непретворено у дело.

ПАПРЕН
неслана (папрена) шала неукусна, груба, непримерена, непристојна шала.

ПАПРИКАШ
направити од [некога] паприкаш премлатити, пребити некога.

ПАПУЧА
бити (живети) под [нечијом] папучом бити покоран, потчињен супрузи. држати [некога] под папучом држати некога у зависном, подређеном положају (о супругу).

ПАРА (1)
бити (остати) без пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, немати новца.
не вреди (не ваља) ни пет пара не вреди ништа, потпуно је безвредан.
не вреди ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
не вреди ништа, потпуно је безвредан.
немати ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
бити без икаквих средстава, немати новца.
пара врти где бургија неће новцем се постиже и оно што је на други начин немогуће, новцем се све може постићи.

ПАРА (2)
бити под паром бити припит.
 
пуном паром 1. пуном брзином, што је могуће брже. 2. свом снагом, не штедећи снагу.

ПАРАГРАФ
бити крив као параграф бити потпуно искривљен.
искривити се као параграф повити се, имати лоше држање те ла (о човеку).

ПАРАТИ
парати (пропарати) [некоме нешто] уши а. непријатно дело вати на слух, непријатно, иритирајуће звучати (о звуковима, музици, гласовима). б. сметати некоме, иритирати, нервирати некога (о начину изражавања, о граматичким или стилским грешкама у говору).

ПАРАТИ СЕ
нит се шије нит се пара физички се дуго времена не мења, стално је у истом стању (обично о старијој особи).

ПАРЕ
без пара ни у цркву без новца нигде не треба ићи, никад не знаш када ће ти новац затребати.
лежати (спавати, седети) на новцу (парама) бити врло богат, имати много
новца.
намлатити / млатити (направити / правити / згрнути / згртати) паре
зарадити / зарађивати много новца.
пливати (ваљати се) у новцу (парама) бити врло богат, имати много новца.
пун пара као жаба длака ирон. сасвим без пара, врло сиромашан.

ПАС
<ни> пас с маслом не би [нешто] појео (покусао, изјео) бити врло ружно, глупо, неспретно речено или учињено.
гладан као пас веома гладан.
има [некога] као кусих паса има некога у великом броју, врло много.
мршав као пас врло мршав.
моступати с [неким] као са псом лоше, нехумано поступати с иеким.
слагати се (волети се, живети, гледати се) као пас и мачка не слагати се, бити у лошим односима, живети с неким у сталном и еприј атељству.

ПАСЈИ
бити пасјега зуба бити немилосрдан.
држати до [некога, нечега] колико до пасје шапе нимало не држати до некога, до нечега, не поклањати никакву пажњу некоме, нечему.
замршено (сплетено,  заплетено)  као  пасја  црева  веома компликовано,
неразмрсиво (о проблему).
изгрдити [некога] на пасја уста жестоко, грубо изгрдити, псовати некога. изгрдити / грдити (испсовати / псовати) [некога] на пасје име жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.
изгрдити / грдити (нагрдити, испсовати / псовати) [некога] на пасја кола
жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.
испребијати (пребити, премлатити, измлатити, претући и сл.) [некога] на мртво (пасје) име врло много, жестоко претући некога.
 
курјачка (пасја, дивља) глад изузетно велика глад.
на пасје зубе с великом муком, уз велике напоре, уз много тешкоћа.
пасја (псећа, псећија, цича) зима веома оштра зима, јака хладноћа, велика студен.
пасја вера непоуздана, бескарактерна, лоша особа.
пасји (псећи, огњени) дани период великих летњих врућина.
пасјим зубима с великом муком, уз велике напоре, уз много тешкоћа. прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз пасји реп бити досадан, наметљив.
просути [на некога] пасју чорбу оклеветати, оцрнити некога.

ПАСОШ
дати пут (пасош) [некоме] разг. отерати, отправити некога.

ПАСТИ (1)
<ни> длака с главе не фали (не полети, не падне) [некоме] не доживети ни најмању непријатност, никакво зло.
бацити се (пасти, обесити се) [некоме] око врата загрлити некога (обично
ватрено).
бити (доћи / долазити, пасти / падати) као мелем на рану (душу) олакшати / олакшавати бол, патњу, ослободити / ослобађати од непријатности, утешити / тешити.
допасти (пасти, доћи) [некоме] шака 1. пасти под нечију власт. 2. добити
батине од некога.
доћи (пасти) на ниске воде осиромашити, финансијски пропасти.
доћи / долазити (пасти) на (у) свет родити се / рађати се.
доћи / долазити (пасти / падати, доспети / доспевати) под удар [нечега]
бити изложен / излаган критици, нападу, контроли, неповољним мерама.
ићи (пасти) на [нечију] душу бити одговоран за неки лош, погрешан поступак, за грешку, пропуст, бити део нечије одговорности.
као да је пао с Марса сасвим је ван тока догађаја, потпуно је необавештен; луд је.
као да је с вешала пао веома уплашен, престрављен.
клонути (пасти) духом изгубити полет, самопоуздање, обесхрабрити се; снуждити се, постати очајан, резигниран.
коцка је бачена (пала) одлука је донета, одлучено је, нема повратка.
коцка је пала на [некога] неко је на реду да нешто учини, неко је изабран да нешто уради, одређено је да неко нешто уради.
мрак је пао (пада) [некоме] на очи у афекту изгубити / губити контролу над
собом, избезумити се.
не дати [некоме] <ни> гуске пасти сматрати некога неспособног за нешто, за било какав посао.
неће [некоме] пасти круна с главе неће неко изгубити ништа од свог угледа,
достојанства уколико нешто уради.
није [неко] пао с крушке није неко луд, наиван (да нешто уради).
остати (пасти) на месту мртав изненада, нагло, тренутно, одједном умрети, погинути.
пала мува на медведа десило се нешто што не може да нашкоди, незнатно,
без утицаја.
 
пао је [некоме] вео с очију схватити, увидети истину, право стање, освестити се.
пао је [некоме] камен са срца (с душе, с врата) неко је осетио велико
олакшање, одахнуо је, ослободио се стрепње.
пасти (пљеснути, пљоснути, пружити се) као проштац при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.
пасти (потонути, срозати се) у блато изгубити углед, част, осрамотити се, морално посрнути.
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доње, задње, зле) гране доспети у гори положај, изгубити виши положај, осиромашити; морално се срозати.
пасти (срушити се, пружити се) <на земљу (тло)> као свећа пасти, срушити
се нагло у вертикалном положају, укоченог тела.
пасти (треснути, опружити се, пружити се, љоснути) колико (како) је дуг и широк при паду се опружити целом дужином гела по тлу, читавим телом ударити о тло.
пасти (упасти, доћи) [некоме] у шаке 1. пасти под нечију власт. 2. добити батине од некога.
пасти (упасти, уплести се, ухватити се) у [нечију] мрежу наивно бити
ухваћен, постати нечија жртва, непромишљено се упустити, уплести у нечије комбинације.
пасти мртав од смеха јако и дуго се смејати.
пасти на гузицу (дупе) <од чуда и сл> запрепастити се, забезекнути се, јако се изненадити, зинути од чуда.
пасти на теме 1. запрепастити се, забезекнути се, силно се изненадити. 2. бити луд, правити глупости, полудети.
пасти у воду пропасти, нестати.
пасти у гвожђе бити ухапшен, доспети у затвор.
пасти у гроб умрети.
пасти у кревет тешко се разболети, постати немоћан, непокретан, везан за кревет. пасти у постељу разболети се.
пасти у прашину пасти у заборав, бити заборављен.
пасти / падати (доћи / долазити) [некоме] на памет (ум) сетити се / сећати се некога, нечега, помислити на некога, нешто; досетити се.
пасти / падати (наићи / наилазити) на плодно тло наићи / наилазити на прихватање, дати / давати резултат, имати изгледа на успех.
пасти / падати (побити се) на нос 1. преморити се / премарати се, исцрпсти се / исцрпљивати се од рада, напора. 2. умрети / умирати, погинути / гинути. пасти / падати (спасти / спадати) с ногу јако се уморити / умарати, преморити се / премарати се, малаксати / малаксавати од много посла.
пасти / падати (упасти / упадати, увалити се / уваљивати се, завалити се, загазити) у дуг (у дугове) прекомерно се задужити, позајмити толико да је тешко вратити.
пасти / падати (упасти / упадати, ударити / ударати) [некоме] у очи привући
/ привлачити пажњу, бити веома уочљив, упадљив, нападан, штрчати.
пасти / падати [некоме] на терет бити на нечијој бризи, живети на нечји рачун, финансијски оптеретити / оптерећивати некога, наметнути се / наметати се некоме као обавеза, брига.
пасти / падати као громом ошинут нагло пасти / падати; погинути.
пасти / падати као клада пасти / падати неспретно, целим телом.
 
пасти / падати на [нечија] леђа (плећа) пасти некоме на терет, бити на нечијем старању, постати нечијом бригом.
пасти / падати на испиту не бити дорастао високим моралним мерилима, не
оправдати / оправдавати очекивања.
сести (пасти / падати) на дупе (гузицу) <од чуда и сл.> запрепастити се, забезекнути се, веома се изненадити, шокирати се, зинути од чуда.
скинути се (скидати се, пасти) [некоме] с врата а. престати / престајати бити некоме на бризи, старању, не бити више на нечијем издржавању. б. престати / престајати досађивати некоме, престати / престајати гњавити некога, оставити / остављати некога на миру.
спасти (пасти, дотерати, доћи) на просјачки штап потпуно осиромашити, економски пропасти.
стати (нагазити, згазити, пасти) [некоме] на жуљ увредити некога, замерити се некоме, повредити, озлоједити некога, дирнути некога у осетљиво место. терет је [некоме] пао са срца ослободити се, решити се велике
бриге, проблема, тегобе. упала је (пала је) [некоме] секира у мед доћи до велике добити, наћи се у веома повољној ситуацији, доћи до положаја; имати велику срећу.
упасти (пасти) као бомба доћи изненада, банути.
ући (доћи, пасти) [некоме] у вољу допасти се, свидети се некоме.
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.

ПАСТИ (2)
да нема (да му није) носа, траву би пасао врло је глуп, ограничен, примитиван, по интелектуалним способностима није далеко изнад животиње. није [неко] траву пасао не бити глуп, наиван; разумети се у нешто, имати знање о нечему.
нисмо заједно овце (козе) чували (пасли) нисмо ми једнаки, нисмо истог
ранга, угледа, не потичемо из исте средине, не можеш се са мном упоређивати.

ПАСУЉ
бацати пасуљ (грах) врачати, гатати, прорицати будућност помоћу пасуља. гледати у <празан> пасуљ (грах) врачати, гатати, прорицати будућност помоћу пасуља.
одрасти на пасуљу (на граху) одрасти у сиромаштву.
просто као пасуљ сасвим једноставно, некомпликовано.

ПАТИТИ
патити (мучити се) као ђаво у плиткој води живети врло тешко, с много проблема.

ПАЧЈИ
бити кокошје (пачје, пилеће, плитке) памети бити умно ограничен, бити неспособан за нормално логичко закључивање.
повезани	као	гушчја	(пачја)	говна	погрд.	чврсто	повезани,	везани
заједничким интересом (о људима, групама, кликама повезаним заједничким интересима).
 
ПАША (1)
бег легне, паша устане бити без икаквих брига, бити безбрижан.

ПАША (2)
пустити / пуштати мозак на пашу (отаву) не желети размишљати, ни о чему не размишљати, искључити мозак.

ПЕВАТИ
певати исту песму говорити, радити стално исто; остајати при својим ставовима.

ПЕДАЉ
педаљ по педаљ мало-помало.
не одступити / не одступати ни за педаљ нимало не одступити / одступати, чврсто остати / остајати при својим ставовима, уверењима, не попустити / попуштати.

ПЕНИТИ СЕ
пенити се од беса веома се нервирати, љутити.

ПЕЊАТИ
попети / пењати [некога] на дрво обесити, вешати некога о дрво.

ПЕПЕО
дићи се / дизати се (родити се / рађати се) из пепела обновити се / обнављати се након разарања, из рушевина.
посути се / посипати се пепелом <по глави> покајати се / кајати се због
учињеног, јавно показати / показивати кајање због учињеног.
посути / посипати главу <покајничким> пепелом покајати се / кајати се због учињеног, јавно показати / показивати кајање због учињеног.
претворити (оборити,   обратити,   смрвити,   сатрти,   самлети,   срушити)
[некога, нешто] у прах <и пепео> потпуно уништити некога, нешто.

ПЕРЈЕ
окитити се / китити се туђим перјем приписати / приписивати себи туђе заслуге, мисли, идеје, плагирати.

ПЕРО
бити јак на перу бити добар писац, писати добрим стилом.
бити лак на перу лако се писмено изражавати, писати с лакоћом.
латити се (прихватити се) пера почети писати; почети се бавити писањем. миловати (гладити) [некога] пером бити сувише благ, благонаклон према некоме.
ставити [нешто] под перо записати, забележити.
узети перо у руке почети писати; почети се бавити писањем.
човек од пера књижевник, писац.
 
ПЕСАК
бацити / бацати (сипати, сасути) песак (прашину) [некоме] у очи обманути / обмањивати некога, преварити / варати некога, довести / доводити некога у заблуду.

ПЕСМА
<то је> друга прича (песма) то је нешто сасвим друго.
певати исту песму говорити, радити стално исто; остајати при својим ставовима.

ПЕСНИЧКИ
песничка душа човек песничких осећања.

ПЕТ
дочекати својих пет минута дочекати, доживети прилику да се покаже сопствена вредност, способност, дочекати повољно време за постизање успеха.
за пет 1. изврстан, одличан. 2. изврсно, одлично.
знати (познавати) [некога, нешто] као својих пет прстију знати, познавати некога, нешто до танчина, у детаље, потпуно, темељно.
не вреди (не ваља) ни пет пара не вреди ништа, потпуно је безвредан.
не зна да броји до три (пет) не зна ништа, глуп је, ограничен је.
ни пет ни шест (девет) без оклевања, без премишљања, одмах, сместа.
од <једног> динара направити два (пет)  бити врло успешан у послу, у обртању, у оплодњи капитала.
пет за девет дати [некоме] обманути, преварити некога.
пет на девет на брзину, летимично.

ПЕТА
бацити (метнути, ставити) образ под ноге (пету) свесно учинити нешто неморално, нечасно, изгубити част, почети живети нечасно.
бити (налазити се, ићи) [некоме] за петама следити некога, пратити некога у
стопу, не пуштати некога из вида.
гори [некоме] под петама (ногама) налазити се у великој опасности, бити угрожен.
дати /  давати  петама  (ногама)  ветра  (крила,  ватру)  побећи  великом
брзином, што је могуће брже, побећи главом без обзира.
жеравица је [некоме] под петама (ногама) налазити се у великој опасности, бити угрожен.
лизати [некоме] пете (табане) улагивати се, ласкати, додворавати се некоме,
испољавати понизност према некоме.
од главе до пете потпуно, сасвим, целим бићем, у сваком погледу, у свему. од пете до главе потпуно, сасвим, целим бићем, у сваком погледу, у свему. од пете до темена целим бићем.
подбрусити / брусити (извући, измакнути, окренути, потпрашити) пете побећи / бежати главом без обзира, што је могуће брже, утећи, изгубити се. сишло је [некоме] срце у пете (гаће) јако се уплашити, препасти.
стати [некоме, нечему] ногом (петом) за врат савладати, уништити, поразити некога, нешто.
 
ПЕТАК
у ретке петке врло ретко.

ПЕТАО
до првих петлова до ране зоре.
пустити црвеног петла [некоме] на кров запалити некоме кућу.
црвени петао пожар, ватра.

ПЕТАР
коштати (стајати) [некога] као светог Петра кајгана коштати некога врло скупо.

ПЕТИ
бити пети точак <у колима> бити сувишан, непотребан.

ПЕТЉА
бити јаке петље бити храбар, смео, одважан.
бити слабе петље бити слабић, бити попустљив.
имати петљу (петље) бити храбар, смео, одважан.
стегнути (стиснути) петљу скупити, смоћи храброст, усудити се.

ПЕТНИ
из петних жила из све снаге, што је могуће јаче, с крајњим напором.

ПЕЋИ
испећи / пећи занат овладати / овладавати послом, својом струком, усавршити се / усавршавати се у послу, постати / постајати мајстор, стручњак. пече [некога] на души тиштити; бити лоше воље, нерасположен, узнемирен.

ПЕЋИ СЕ
пећи се на истој ватри проћи / пролазити кроз иста животна искушења, кроз исте невоље, суочити се / суочавати се с истим проблемима.
пећи се на тихој ватри бити дуго и непрекидно изложен опасностима, невољама, проблемима.

ПЕЦАТИ
ловити (пецати) у мутној води користити за себе нерегуларну, компликовану, несређену ситуацију.

ПЕЦНУТИ
дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осиње (осје, стршљеново) гнездо дирнути / дирати у опасну ствар, осетљиво место, уплести се / уплетати се, мешати се у врло опасне послове, својим поступком довести / доводити себе у опасност, изазвати / изазивати против себе неког опасног, моћног, утицајног, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.

ПЕЧАТ
дати / давати <свој (властити)> печат [нечему] дати / давати обележје, карактер нечему, оставити / остављати свој траг на нечему.
 
књига са (под) девет (седам) печата велика мистерија, загонетка, нешто недокучиво.

ПЕЧЕН
лете [некоме] печени голубови у уста а. живети лагодно, у изобиљу. б. постићи / постизати нешто без напора, с лакоћом.
печени голубови падају с неба велико благостање, изобиље за које није било потребно уложити велики труд.
тамо печене шеве лете у уста (падају с неба) тамо и без рада има свега у изобиљу.

ПЕЋИ
гризе (мучи, пече) ме (га, је...) савест због нечега дубоко, веома жалим (жали...), кајем се (каје се...) због нечега, оптерећен сам (оптерећен је...) неким својим лошим поступком, чином.

ПИЈАН
бити пијан (луд) од среће бити изузетно срећан, бити видљиво обузет срећом.
држати се (ухватити се / хватати се) [некога, нечега] као пијан (слепац) плота непопустљиво, упорно се држати неког мишљења, става, ни најмање не одступати од нечега, слепо се држати некога, нечега; не одвајати се од некога, нечега.
мртав пијан потпуно пијан, пијан до бесвести.
пијан до даске потпуно пијан. пијан као гајде сасвим пијан. пијан као дуга потпуно пијан.
пијан као мајка (батина, дрво, земља, смук, ћускија, чеп) потпуно пијан.
пијан као свиња јако пијан, опијен до бесвести.
то зна и пијана врана то сви знају.
трештен пијан потпуно пијан.

ПИЈЕДЕСТАЛ
говорити с пиједестала говорити с висине, надмено, уображено.
дићи (дигнути) / дизати (ставити / стављати, поставити / постављати) [некога] на пиједестал претерано хвалити некога, узносити негога, уздићи / уздизати некога.

ПИК
имати пик на [некога, нешто] 1. желети напакостити некоме, прогонити некога, нанети штету нечему. 2. желети освојити некога, нешто, желети поседовати нешто, покушати овладати нечим; истрајати у нечему.


ПИЛЕ
заплести се (сплести се) као пиле у кучине потпуно се смести, збунити, упасти у ситуацију за коју се не види решење.

ПИЛЕЋИ
 
бити кокошје (пачје, пилеће, плитке) памети бити умно ограничен, бити неспособан за нормално логичко закључивање.

ПИЛУЛА
прогутати / гутати горку пилулу ћутке поднети / подносити непријатну, неугодну ситуацију; урадити нешто против своје воље.

ПИЉИТИ
гледати (пиљити) [некоме] у уста 1. врло пажљиво, сконцентрисано слушати некога. 2. са завишћу гледати како неко једе (о гладном човеку).

ПИПАК
пустити / пуштати <своје> пипке изокола, тајно испитивати, тајно покушати / покушавати доћи до информација, тајно деловати у своју корист.

ПИПАТИ
опипати / пипати [некоме] било испитати / испитивати нечије мишљење, ставове, расположење.
опипати / пипати [некоме] пулс испитати / испитивати нечије расположење,
ставове, намере, сазнати шта неко мисли о нечему.
тапкати (лутати, пипати, тумарати) по (у) мраку не сналазити се у некој ситуацији због непознавања чињеница, околности и сл„ остајати, бити у неизвесности, не налазити одговор или решење.

ПИРИТИ
знати одакле (откуда, с које стране, који, какав) ветар дува (пири) знати шта се крије иза нечега, знати право стање, праве нечије намере; знати одакле долази нека опасност.

ПИСАТИ
зло се [некоме] пише предстоји некоме несрећа, некога очекује велика невоља.
написати / писати нешто на нечију адресу обратити се / обраћати се писмено некоме.
писати (тући) по води радити узалудан, јалов, непотребан посао.
пише [некоме] на челу видљиво је некоме на лицу, одмах се види ко је и шта је неко, види се шта неко намерава, смера.
уписати (писати, приписати / приписивати, рачунати, урачунати) [некоме нешто] у дуг окривити / кривити некога за нешто.
уписати / писати (приписати / приписивати, убележити / бележити, узети / узимати) у грех замерити / замерати некоме нешто, осудити / усуђивати некога због нечега

ПИТА
измесити (смотати) [некога] као Влах питу пребити, измлатити некога.

ПИТАЊЕ
без <ичијег> питања не тражећи допуштење.
доћи / долазити у питање бити изложен / излаган сумњи, бити неизвестан, бити угрожен.
 
не правити питање из (од) [нечега] прећи преко нечега, не стварати проблеме око нечега, не стављати замерке на нешто, сложити се с решењем. питање живота и смрти нешто судбоносно.
питање је времена не зна се, неизвесно је када ће нешто бити, десити се, али је то неминовно, сигурно ће се десити, збити.

ПИТАТИ
бог те питај (пита) када (шта, колико, како, зашто и др.) не зна се када (шта, колико и др.).
бога питај не зна се, нико не зна, непознато је.
питај Бога неизвесно је, не зна се.
приупитати (питати, упитати) [некога] за <јуначко> здравље 1. поздравити се / поздрављати се с неким, разменити / размењивати уобичајене фразе, питања при сусрету. 2. ирон. запретити / претити некоме осветом; насрнути на некога, напасти некога.

ПИТИ
испити / испијати (попити / пити) [некоме] мозак учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља, да изгуби здрав разум.
не зна се <ни> ко пије <ни> ко плаћа потпуни је неред, хаос, расуло, свако
ради шта хоће.
пити (локати) као дуга много, неумерено пити.
пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. б. немилосрдно експлоатисати, искоришћавати, израбљивати некога. в. злостављати, мучити некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.
пити (сисати, сркати) [некоме] душу на памук (на сламку, на сламчицу, на цевчицу) смишљено и стално мучити, малтретирати некога, додијавати некоме, упорно не дати некоме мира.
пити као смук пити претерано много, бити алкохоличар.
попити / пити (испити / испијати) чашу жучи доживети / доживљавати нешто непријатно, мучно, тешко.
попити / пити (испити / испијати, искапити) горку чашу проживети / проживљавати несрећу, имати неугодно искуство.

ПИШАТИ
пишати на коприве бити безразложно лоше воље, ширити мрзовољу.

ПИШИВ
не вредети (не ваљати) ни пишљива (ни пишива, ни шупљега, ни по, ни пола, ни зрно, ни зрна) боба не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан.

ПИШЉИВ
не вредети (не ваљати) ни пишљива (ни пишива, ни шупљега, ни по, ни пола, ни зрно, ни зрна) боба не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан.

ПИШТАТИ
пиштати као змија у процепу болно плакати, цвилети, кукати.

ПЛАВ
 
човек плаве (модре) крви племић, аристократа, човек племенитог порекла.

ПЛАДАЊ
донети / доносити (дати / давати) [некоме нешто] <као> на тацни (тањиру, послужавнику, пладњу) дати / давати некоме нешто већ готово, дати / давати некоме нешто тако да не мора нимало да се помучи, да уложи труд.

ПЛАКАЊЕ
раме за плакање онај који је увек спреман да стрпљиво саслуша нечије проблеме, да теши некога.

ПЛАКАТИ
богу је плакати велика штета, за жаљење, жалосно, у лошем стању. заплакати / плакати (закукати / кукати) као љута (црна, кишна) година горко заплакати / плакати, закукати / кукати на сав глас.
плакати као киша јако плакати.
плакати као мало дете плакати без устезања.

ПЛАН
бити у другом плану бити мање важан, бити споредан, незапажен, бити у позадини.
бити у првом плану бити истакнут, запажен, бити на првом месту.

ПЛАСТ
тражити иглу у пласту (стогу) сена радити узалудан, бесмислен, безизгледан посао, тражити нешто што је немогуће наћи.

ПЛАТИТИ
<последњи> дуг Богу платити преминути, умрети.
платити главом (животом) изгубити живот, погинути (због нечега учињеног, због уверења и сл.).
платити / плаћати [нечему] данак сносити  последице због учињеног, због
претераног веровања у нешто, лакомислености.
платити / плаћати из свог (властитог) џепа платити / плаћати својим новцем. платити / плаћати рачун (цех) [за нешто] испаштати, сносити последице, настрадати / страдати због нечега.

ПЛАЋАТИ
не зна се <ни> ко пије <ни> ко плаћа потпуни је неред, хаос, расуло, свако ради шта хоће.
платити / плаћати [нечему] данак сносити последице због учињеног, због
претераног веровања у нешто, лакомислености.
платити / плаћати из свог (властитог) џепа платити / плаћати својим новцем. платити / плаћати рачун (цех) [за нешто] испаштати, сносити последице, настрадати / страдати због нечега
плаћати дуг [нечему] испаштати због нечега, сносити последице.

ПЛАЧ
долина суза (плача) овоземљаски живот; стварни свет.
 
ПЛАШИТИ СЕ
бојати се (плашити се) празне пушке а. плашити се нечега безопасног, што не може да нашкоди (што онај који се плаши то не зна). б. бити плашљив, кукавица, плашити се без разлога.
бојати се (плашити се, чувати се) [некога, нечега] као живе ватре веома се плашити некога, нечега.
плашити се (бојати се, клонити се) <и> своје (властите) сене (сенке) бити претерано плашљив, бојажљив, неповерљив, опрезан.

ПЛАШЉИВ
плашљив (страшљив) као зец врло плашљив.

ПЛЕВА
бити [некога, нечега] као плеве има некога, нечега врло много, у изобиљу, више него што је потребно.
има [некога, нечега] као плеве има некога, нечега врло много, у изобиљу,
више него што је потребно.

ПЛЕМЕНИТ
честита (племенита, добра) душа поштена, племенита особа.

ПЛЕСТИ
заплитати (заплетати, плести, мешати) језиком нејасно, несигурно говорити, муцати.
сплести / плести (заплести / заплитати, разапети / разапињати, испрести / прести) мрежу (мреже) припремити / припремати некоме замку; предузети / предузимати мере за ширење свог утицаја, своје моћи.

ПЛЕЋА
бити на [нечијим] леђима (плећима) пасти некоме на терет, бити на нечијем старању, постати нечијом бригом.
изнети [нешто]   на   својим   плећима   (леђима)   издржати, поднети многе
тешкоће спроводећи нешто.
пасти / падати на [нечија] леђа (плећа) пасти некоме на терет, бити на нечијем старању, постати нечијом бригом.
скинути (збацити)  [нешто]  с  плећа  ослободити  се  неке  бриге,  терета,
непријатности.

ПЛИВАТИ
грцати	(гушити	се,	пливати)	у	дуговима	имати	много	дугова,	бити презадужен.
пливати (ваљати се) у новцу (парама) бити врло богат, имати много новца.
пливати (давити се, гушити се и сл.) у изобиљу бити веома имућан, живети у материјалном благостању.
пливати (ићи, пловити и др.) против струје не прихватати конвенционална правила понашања, радити, понашати се супротно од већине, противити се мишљењу, ставовима већине или људи на власти.
пливати као секира ирон. не знати пливати.
пливати низ воду ићи линијом мањег отпора, понашати се, радити у складу са већином, бити конформиста.
 
пливати у благу живети у изобиљу, у богатству.
пливати у богатству бити веома богат, имућан, живети у изобиљу.
пливати уз воду радити, поступати супротно већини, бити неконформиста.

ПЛИТАК
бити кокошје (пачје, пилеће, плитке) памети бити умно ограничен, бити неспособан за нормално логичко закључивање.
бити плитког џепа бити скромних материјалних могућности, не бити имућан.
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.
патити (мучити се) као ђаво у плиткој води живети врло тешко, с много проблема.

ПЛОВИТИ
<пловити (ићи)> пуним једрима деловати свом снагом, кретати се највећом брзином; постизати велике успехе.
бити (живети, лебдети, пловити) у облацима (као на облаку) живети у
илузијама, сањарити, фантазирати, заносити се нечим нереалним, не бити реалан.
пливати (ићи, пловити и др.) против струје не прихватати конвенционална
правила понашања, радити, понашати се супротно од већине, противити се мишљењу, ставовима већине или људи на власти.

ПЛОД
дати плода довести до резултата.
уродило је (уродиће) [нешто] плодом постићи успех, остварити резултат, успешно нешто завршити.

ПЛОДАН
пасти / падати (наићи / наилазити) на плодно тло наићи / наилазити на прихватање, дати / давати резултат, имати изгледа на успех.

ПЛОТ
држати се (ухватити се / хватати се) [некога, нечега] као пијан (слепац) плота непопустљиво, упорно се држати неког мишљења, става, ни најмање не одступати од нечега, слепо се држати некога, нечега; не одвајати се од некога, нечега.

ПЛОЧА
вртети увек исту плочу говорити увек једно исто, понављати стално исту причу.
ко у клин ко у плочу без договора и сарадње, несложно.
променити / мењати (окренути / окретати) плочу променити / мењати понашање, ставове, поступити / поступати другачије него раније.
 
ПЉЕСНУТИ
док (што) би дланом (длан) о длан <ударио (пљеснуо)> врло брзо, зачас, у трен ока.
пасти (пљеснути,  пљоснути,  пружити  се)  као  проштац  при  паду  се
опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.

ПЉОСНУТИ
пасти (пљеснути, пљоснути, пружити се) као проштац при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.

ПЉУВАТИ
пљунути   /	пљувати	[некоме]   у	(на) браду осрамотити / срамотити, омаловажити / омаловажавати, понизити / понижавати некога.
пљунути / пљувати [некоме] у лице увредити / вређати, осрамотити /
срамотити, омаловажити / омаловажавати, понизити / понижавати некога.

ПЉУНУТИ
моћи пљунути [некоме] под прозор не моћи узвратити некоме за учињено недело, за нанету увреду, штету и сл.; не моћи нанети некоме штету, увреду. пљунути (запљунути, хукнути) у шаке прионути на посао, прихватити се посла, почети с радом.
пљунути себи у брк осрамотити се.
пљунути у длан (у дланове) прихватити се посла, прионути на посао. пљунути  /	пљувати	[некоме]	у (на) браду осрамотити / срамотити, омаловажити / омаловажавати, понизити / понижавати некога.
пљунути / пљувати   [некоме]   улице увредити / вређати, осрамотити /
срамотити, омаловажити / омаловажавати, понизити / понижавати некога.

ПЉУШТАТИ
лије (пада, пљушти) као из кабла пада јака киша, велики је пљусак, пада у великим млазевима, обилно.

ПО
<по> цели (цео, читав) боговетни (божји) дан све време, то ком целог дана. по (под) цену живота без обзира на све околности, уз опасност да се изгуби живот.
по беломе дану док се види, за време обданице.
по буџацима кришом, тајно.
по млеку по мајци, с мајчине стране (о сродству).
по природи (из природе) ствари како се уобичајило, како је уобичајено, онако како се обично дешава.
по свежим траговима одмах, непосредно након неког догађаја.
по свој прилици судећи по свему, врло вероватно, највероватније, чини се.

ПО (= ПОЛА)
без (од) по (пола) муке лако, једноставно, без великог напора, без тешкоћа.
момак (цура) и по момак (цура) који је изузетан, сјајан у сваком погледу.
не вреди (не ваља) <ни> <по (пола)> луле дувана не вреди ништа, потпуно је безвредно, бескорисно.
 
ни по (пола) јада не би била велика штета, ништа посебно, то је ситница, због тога се не треба бринути.
ни по чуда ништа нарочито.
слушати на (са) по (пола) ува (увета) незаинтересовано, непажљиво, растресено слушати.
стати (остати) на пола (по) пута не завршити започето, не извести нешто до
краја, одустати од нечега.
у (на) по (пола) гласа полугласно, тихо, шапатом говорити.
у по бела дана усред дана, у подне.
човек и по добар и поштен, ваљан човек.

ПОБЕДА
тесан резултат (победа) победа остварена с малом разликом или предношћу над противником.

ПОБЕСНЕТИ
да човек полуди (побесни) неиздрживо, неподношљиво, веома тешко, психички тешко подношљиво.

ПОБЕЋИ
врагу из торбе искочити (скочити, утећи, побећи, испасти) вешто се спасити, извући из тешке ситуације; лукаво се снаћи у тешкој ситуацији.
ђаволу је испод чекића побегао (утекао) веома је вешт, спретан, способан;
веома је лукав.
откинути се (побећи) с ланца ослободити се стега, контроле, побећи од ауторитета, од претерано строге или патријархалне средине, еманциповати се. побећи / бежати (јурити и сл.) главом без обзира побећи / бежати великом брзином, у највећој журби, у паничном страху, не осврћући се.
побећи / бежати (отиснути се, отићи) у <бели> свет отићи / одлазити далеко од куће, у туђе крајеве, напустити / напуштати кућу и свој крај у потрази за бољим животом.
скочити (побећи, отићи, одјурити) као опарен побећи, скочити великом
брзином, нагло (од страха, због непријатности и сл.).

ПОБИЈЕН
бити као граном побијен бити оборен, скрхан (болешћу).

ПОБИТИ СЕ
пасти / падати (побити се) на нос 1. преморити се / премарати се, исцрпсти се / исцрпљивати се од рада, напора. 2. умрети / умираги, погинути / гинути.

ПОБОСТИ
побости заставу забости, ставити заставу као знак победе, освајања.

ПОБРАТИ
побрати / брати (покупити / купити) аплаузе постићи / постизаги успех, одобравање.
покупити / купити (скинути / скидати, побрати / брати) кајмак имати највише
користи од свих, узети / узимати оно што је најбоље.
 
ПОВАДИТИ
вадити (повадити) [некоме душу] намучити / мучити, измалгретирати / малтретирати некога, досадити / досађивати, додијаги / додијавати некоме.

ПОВЕЗАН
повезани као гушчја (пачја) говна погрд. чврсто повезани, везани заједничким интересом (о људима, групама, кликама повезаним заједничким интересима).

ПОВЕРОВАТИ
не веровати (не поверовати) својим ушима чути нешто невероватно, нешто у шта је тешко поверовати; бити веома изненађен.

ПОВЕСТИ
довести (повести) [некога] пред олтар оженити се неким, венчати се с неким. повести / водити (заиграти / заигравати, завртети) коло ступити на чело, бити на челу неког покрета, неке акције, покренути / покретати неку акцију.

ПОВЕЋАЛО
ставити (метнути, узети) под лупу (повећало) темељно, детаљно размотрити некога, нешто; проучити.

ПОВИЈАТИ
савити / савијати (повити / повијати) кичму <[пред неким]> покорити се / покоравати се некоме, додворити се / додворавати се некоме.

ПОВИЈАТИ СЕ
повијати се (окретати се, ићи) како ветар дува поступати, управљати се, мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.
повијати се (окретати се, ићи) према ветру поступати, управљати се, мењати своје ставове према околностима, приликама, бити превртљив, служити свакој власти.

ПОВИСИТИ
повисити тон (глас) почети говорити љутито, узбуђено, гласније него обично, подићи глас у љутњи, узбуђењу, оштро подвикнути.

ПОВИТИ
повити (превити, савити) грбачу покорити се, заузети понизан став.
повити (савити, погнути) шију прихватити нечију доминацију, контролу, власт, покорити се некоме, помирити се с нежељеним положајем.
савити / савијати (повити / повијати) кичму <[пред неким]> покорити се /
покоравати се некоме, додворити се / додворавати се некоме.

ПОВЛАЧИТИ
извући / извлачити (повући / повлачити, добити / добијати) дебљи крај 1. проћи / пролазити горе од других, лоше проћи у неком послу, настрадати / страдати, надрљати. 2. у деоби добити већи, бољи, вреднији део.
 
повући / повлачити (вући, водити и сл.) [некога] за нос обманути / обмањивати, преварити / варати, изиграти некога.

ПОВЛАЧИТИ СЕ
повући се / повлачити се од света усамити се / усамљивати се, изоловати се.

ПОВОЈ
бити (налазити се) <још> у повоју (повојима) бити на почетку развоја, бити у зачетку, бити неразвијен.
од повоја до покрова до рођења до смрти.

ПОВРАТИТИ
повратити (избацити) црева повратити све из желуца.

ПОВРАТИТИ СЕ
душа се [некоме] повратила опоравити се, прикупити снагу, одморити се.

ПОВРЕДИТИ
позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.

ПОВРЕЂИВАТИ
позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.

ПОВРШИНА
ивбити / избијати (доћи, искочити, испливати, пробити, уздићи се) на површину доћи / долазити до изражаја, постати / постајати важаи, актуелан, истаћи се; изаћи / излазити на видело, разоткрити се / разоткривати се.

ПОВУЋИ
вући / повући (потегнути / потезати) [некога] за језик навести / наводити, изазвати / изазивати некога да каже оно што није желео, намеравао, оно што не треба.
заорати (повући) бразду оставити трага, имати важну улогу.
заорати (повући) прву бразду бити први, пионир у неком послу, отпочети нешто.
извући / извлачити (повући / повлачити, добити / добијати) дебљи крај 1. проћи / пролазити горе од других, лоше проћи у неком послу, настрадати / страдати, надрљати. 2. у деоби добити већи, бољи, вреднији део.
повући <своју> реч 1. одрећи се изјаве. 2. не испунити обећање. повући ногу започети први нешто, подстаћи остале да ураде исто. повући цип до краја рећи, казати све.
повући / повлачити (вући, водити и сл.) [некога] за нос обманути / обмањивати, преварити / варати, изиграти некога.
 
повуци-потегни 1. мучна, проблематична ситуација. 2. врло тежак, мучан. 3. врло тешко, мучно.
подвући (повући) црту <[под нешто]> престати се бавити нечим (што је
обично дуго трајало).
увући (повући) душу у се повући се, држати се по страни, постати неактиван; ништа не говорити, занемети, заћутати.
увући (повући) рогове умирити се, повући се, устукнути, покорити се, попустити, престати пркосити.

ПОВУЋИ СЕ
завући се (повући се, сабити се) у мишју рупу повући се, одустати од неке активности, од активног учешћа у збивањима.
повући се / повлачити се од света усамити се / усамљивати се, изоловати се.

ПОГАЂАТИ
дирнути / дирати (погодити / погађати, ударити / ударати) у <тању> жицу (у најтање жице, у сентименталне жице) покушати / покушавати танути, тронути некога; дирнути / дирати некога у осетљиво место. погодити / погађати (ударити / ударати) ексер у главу урадити / радити како треба, поставити / постављати ствари на право место.

ПОГАЗИТИ
погазити (кренути, покренути, преломити, преврнути, променити и др.) веру (вером) не одржати дату реч.

ПОГАН
зао (поган) језик онај који оговара, клевеће, олајава друге.
зли (погани) језици онај који оговара, клевеће, олајава друге.
некрштени (нечастиви, нечисти, погани) дани дани после Божића у којима, по народном веровању, нечастиве силе имају највећу моћ.
човек немирне (зле, нечисте, опаке, погане) крви неморалан човек, човек
спреман на свако зло.

ПОГАСИТИ
угасити (погасити, утулити) [некоме] свећу уништити, убити, истребити некога.

ПОГАЧА
од тог брашна неће бити погача од тога неће бити ништа, неће бити никаквог резултата, бескористан посао.
тражити (искати) преко хлеба погачу тражити више него што треба, бити
нескроман.
тражити (искати) хлеба преко погаче (над погачом) тражити више него што треба, бити нескроман.

ПОГЛАСЈЕ
ни гласа ни погласја никаквих вести од некога, без икаквих информација о некоме или о нечему.
 
ПОГЛЕД
бацити поглед на [некога, нешто] летимично, површно погледати некога, нешто.
на први поглед одмах, сместа, чим се угледа, након површног посматрања,
без удубљивања у нешто.
прогутати / гутати (појести, прождирати) [некога, нешто] погледом (погледима) показати / показивати изузетно интересовање и жељу за нечим или неким, погледати / гледати нешто, некога пожудно, жељно, с великим инетересовањем.
у сваком погледу на сваки начин, свакако.
у том погледу с те стране, са тог становишта.
шибати [некога] очима (погледом) упућивати некоме љутите погледе.

ПОГЛЕДАТИ
погледати <у> дно потрошити; попити.
погледати чаши у дно искапити, испити садржај чаше до краја, до дна, до последње капи.
погледати / гледати (мерити, меркати) [некога, нешто] испод ока 1. погледати / гледати, посматрати крадом, тако да се не види. 2. погледати / гледати неповерљиво, с подозрењем.
погледати / гледати (рећи, упитати) преко рамена погледати / гледати
презриво.
погледати / гледати истини у очи (лице) помирити се / мирити се с реалношћу (обично непријатном), суочити се с чињеницама, реално проценити ситуацију.
погледати / гледати смрти у очи бити, наћи се у непосредној животној
опасности, суочити се са смрћу.
погледати / гледати у карте прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.
прогледати (погледати / гледати) [некоме] кроз прсте  бити мопустљив
према некоме, намерно превидети / превиђати нечије пропусте, грешке.

ПОГНУТИ
повити (савити, погнути) шију прихватити нечију доминацију, контролу, власт, покорити се некоме, помирити се с нежељеним положајем.
сагнути (савити, погнути) главу [пред неким] покорити се некоме, попустити.

ПОГ0ДАК
пун погодак потпун успех, исправан, успешан потез.

ПОГОДИТИ
дирнути (такнути, погодити) [некога] у живац а. погодити, дирнути некога у најосетљивије, болно место, повредити некога. б. оставити на некога снажан утисак.
дирнути / дирати (погодити / погађати, ударити / ударати) у <танану> жицу (у најтање жице, у сентименталне жице) покушати / покушавати ганути, тронути некога; дирнути / дирати некога у осетљиво место.
погодити у дамар дирнути некога у најосетљивије место, увредити некога.
погодити / погађати (ударити / ударати) ексер у главу урадити / радити како треба, поставити / постављати ствари на право место.
 
ПОГОЂЕН (ПОГОДИТИ)
стајати (стати, застајати, бити) као громом ошинут (ударен, погођен)
остати пренеражен, запрепаштен, забезекнут, јако изненађен.

ПОГОРЕТИ
изгорети (погорети) / горети од стида осетити / осећати јак стид, јако се застидети / стидети.

ПОГРЕШАН
бити на кривом (погрешном) колосеку бити у заблуди, бити на погрешном путу.
бити на кривом (погрешном) путу бити у заблуди, варати се, радити погрешно.
закуцати (покуцати) / куцати на погрешна врата затражити / тражити помоћ тамо где нема вајде, користи.
обратити се / обраћати се на криву (погрешну) адресу обратити се / обраћати се коме не треба, обратити се / обраћати се на погрешно место послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на криву (погрешну) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме не треба или где не треба

ПОГРЕШИТИ
погрешити адресу обратити се коме не треба, промашити циљ

ПОД (именица)
обесити (спустити, покуњити) нос <до пода> а. снуждити се, покуњити се. б. наљутити се, увредити се.

ПОД (предлог)
<ни> за (под) живу главу нипошто, никако, ни у ком случају.
по (под) цену живота без обзира на све околности, уз опасност да се изгуби живот.
под (у) старе дане у старости.
под Богом нимало, ни најмање; нигде на свету.
под ведрим (отвореним) небом а. напољу, на отвореном. б. без крова над главом, без склоништа.
под видом [нечега] под лажним изгледом, представљајући, приказујући као да је нешто друго а не оно што стварно јесте.
под глас тихо, полугласно, шапатом говорити или тихо певати.
под звездама напољу, на отвореном простору.
под капом небеском на целом свету, на целој Земљи.

ПОДАВИТИ
подвући (подвити, подавити, подвинути, савити, увући) реп повући се, узмаћи, покуњити се, постати свестан своје слабости; постидети се, почети се понашати скромније.

ПОДАЉЕ
држати се далеко (подаље) не мешати се у нешто, избегаваги нешто, клонити се нечега.
 
ПОДАПЕТИ
подметнути / подметати (потурити / потурати, подапети) [некоме] ногу омести / ометати, онемогућити / онемогућавати некога у неком послу, онемогућити / онемогућавати нечији успех.

ПОДАТАН
бити широке (благе, податне) руке бити дарежљив, даваги, делити не штедећи.

ПОДБИЈАТИ
обити / обијати (подбити / подбијати) ноге уморити се / умарати се ходајући, идући од места до места, тражећи нешто.

ПОДБИТИ
обити / обијати (подбити / подбијати) ноге уморити се / умарати се ходајући, идући од места до места, тражећи нешто.

ПОДБРУСИТИ
подбрусити / брусити (извући, измакнути, окренути, потпрашити) пете
побећи / бежати главом без обзира, што је могуће брже, утећи, изгубити се.

ПОДВАЛИТИ
подметнути (подвалити) [некоме] чавче под голуба насамарити некога, дати некоме друго а не оно што је желео.
продати / продавати (дати / давати, подвалити / подваљивати) [некоме] рог за свећу преварити / варати, обманути / обмањивати некога, подвалити / подваљивати некоме.

ПОДВАЉИВАТИ
продати / продавати (дати / давати, подвалити / подваљивати) [некоме] рог за свећу преварити / варати, обманути / обмањивати некога, подвалити / подваљивати некоме.

ПОДВИНУТИ
подвући (подвити, подавити, подвинути, савити, увући) реп повући се, узмаћи, покуњити се, постати свестан своје слабости; постидети се, почети се понашати скромније.

ПОДВИТИ
подвући (подвити, подавити, подвинути, савити, увући) реп повући се, узмаћи, покуњити се, постати свестан своје слабости; постидети се, почети се понашати скромније.

ПОДВЛАЧИТИ СЕ
подвлачити се под [нечији] скут тражити нечију заштиту, сматрати се нечијим подаником, држати се нечије власти.
подвући се / подвлачити се (завући се / завлачити се, увући се / увлачити
се) [некоме] под кожу 1. додворити се / додворавати се некоме, придобити /
 
придобијати нечију наклоност (обично доследним настојањем, ласкањем и сл.).
2. постати некоме врло драг, мио.

ПОДВУЋИ
подвући (повући) црту <[под нешто]> престати се бавити нечим (што је обично дуго трајало).
подвући (подвити, подавити, подвинути, савити, увући) реп повући се, узмаћи, покуњити се, постати свестан своје слабости; постидети се, почети се понашати скромније.

ПОДВУЋИ СЕ
подвући се / подвлачити се (завући се / завлачити се, увући се / увлачити се) [некоме] под кожу 1. додворити се / додворавати се некоме, придобити / придобијати нечију наклоност (обично доследним настојањем, ласкањем и сл.).
2. постати некоме врло драг, мио.

ПОДИГНУТИ
дати / давати (подигнути, придигнути) [некоме, нечему] крила охрабрити / охрабривати, осоколити / соколити, подстаћи / подстицати некога, нешто. дићи / дизати (подигнути, бацати) [некога, нешто] у облаке претерано нахвалити / хвалити некога, нешто, истаћи / истицати нечије квалитете, одушевити се / одушевљавати се неким, нечим.

ПОДИЗАТИ
дизати (подизати) глас [некоме] стварати, повећавати нечији углед.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, напети) реп уобразити се, постати / постајати умишљен, охол, бити пун себе, почети / почињати се дрско понашати.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / развијати, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију ла нешто, повести / водити у борбу.
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, ностати / постајати охол, умишљен, узохолити се, направити се / правити се важан, имати о себи високо мишљење.
дићи / дизати (подићи / подизати и сл.) главу 1. појавити се, показати се. 2.
осилити се; узохолити се. 3. бити поносан.
дићи / дизати (подићи / подизати) [некога] из блата вратити / враћати углед, част некоме, помоћи / помагати некоме да се врати у друштво, спасити / спасавати некога.
дићи / дизати (подићи / подизати) <свој> глас успротивити се, негодовати,
протестовати; јавно и одлучно изнети своје мишљење против нечега или у прилог нечему.
дићи / дизати (подићи / подизати) дух охрабрити / охрабривати некога, дићи /
дизати морал.
дићи / дизати (развити / развијати, подићи / подизати, разапети / разапињати) барјак 1. позвати / позивати у борбу, објавити / објављивати рат.
2. одати / одавати се блуду, разврату (о жени).
ковати (окивати, дизати, подизати, узносити, узнашати) [некога, нешто] у звезде претерано хвалити, величати, уздизати некога, нешто.
 
подићи / подизати температуру изазвати / изазивати узбуђеност, немир, комешање, поправити / поправљати атмосферу, расположење, узбуркати страсти.

ПОДИЋИ
дићи (дигнути) / дизати (подићи) руке од [некога, нечега] одустати / одустајати од покушаја да се неко, нешто поправи, напустити / напуштати некога као непоправљивог, нешто као непоправљиво, безнадежно, манути се узалудног посла. дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, напети) реп уобразити се, постати / постајати умишљен, охол, бити пун себе, почети / почињати се дрско понашати.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / развијати, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију за нешто, повести / водити у борбу.
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, постати / постајати охол, умишљен, узохолити се, направити се / правити се важан, имати о себи високо мишљење.
дићи / дизати (подићи, узвитлати) прашину [око некога, око нечега] учинити / чинити да се јавност заинтересује за нешто или некога, да почне да се говори о некоме или нечему, узбунити / узбуњивати јавност, узнемирити / узнемиравати јавност нечим.
дићи / дизати (подићи / подизати и сл.) главу 1. појавити се, показати се. 2.
осилити се; узохолити се. 3. бити поносан.
дићи / дизати (подићи / подизати) [некога] из блата вратити / враћати углед, част некоме, помоћи / помагати некоме да се врати у друштво, спасити / спасавати некога.
дићи / дизати (подићи / подизати) <свој> глас успротивити се, негодовати,
протестовати; јавно и одлучно изнети своје мишљење против нечега или у прилог нечему.
дићи / дизати (подићи / подизати) дух охрабрити / охрабривати некога, дићи / дизати морал.
дићи / дизати (развити / развијати, подићи / подизати, разапети / разапињати) барјак 1. позвати / позивати у борбу, објавити / објављивати рат.
2. одати / одавати се блуду, разврату (о жени).
подићи / подизати температуру изазвати / изазивати узбуђеност, немир, комешање, поправити / поправљати атмосферу, расположење, узбуркати страсти.

ПОДМАЗАН
иде (кренуло је) као подмазано иде врло лако, напредује без проблема, без застоја, све тече глатко.
ићи (тећи) као по лоју (као лојем подмазано) ићи, одвијати се лако, глатко, без
потешкоћа.

ПОДМАЗАТИ
подмазати грло појести нешто.
 
ПОДМЕТАТИ
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
гурнути / гурати (тискати, подметнути / подметати, ставити / стављати, сервирати) [некоме нешто] под нос 1. приговорити / приговарати некоме нешто, због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на нешто. 3. наметнути / наметати некоме нешто.
подметнути / подметати (потурити / потурати, подапети) [некоме] ногу омести / ометати, онемогућити / онемогућавати некога у неком послу, онемогућити / онемогућавати нечији успех.
подметнути / подметати [некоме] кукавичје јаје у гнездо свој проблем пребацити / пребацивати на другога, укључити / укључивати другога у решавање сопственог проблема, насамарити некога.
подметнути / подметати грбачу поднети / подносити главни терет, преузети /
преузимати на себе обавезе (уместо других).
подметнути / подметати леђа поднети / подносити главни терет, преузети / преузимати обавезу, бригу, одговорност.

ПОДМЕТНУТИ
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
гурнути / гурати (тискати, подметнути / подметати, ставити / стављати, сервирати) [некоме нешто] под нос 1. приговорити / приговарати некоме нешто, због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на нешто. 3. наметнути / наметати некоме нешто.
подметнути (подвалити) [некоме] чавче под голуба насамарити некога, дати
некоме друго а не оно што је желео.
подметнути дете намерно погрешити у рачунању плодних дана или у коришћењу контрацептивних средстава и остати у другом стању како би се младић присилио на брак.
подметнути / подметати (потурити / потурати, подапети) [некоме] ногу омести / ометати, онемогућити / онемогућавати некога у неком послу, онемогућити / онемогућавати нечији успех.
подметнути / подметати [некоме] кукавичје јаје у гнездо свој проблем
пребацити / пребацивати на другога, укључити / укључивати другога у решавање сопственог проблема, насамарити некога.
подметнути / подметати грбачу поднети / подносити главни терет, преузети /
преузимати на себе обавезе (уместо других).
подметнути / подметати леђа поднети / подносити главни терет, преузети / преузимати обавезу, бригу, одговорност.

ПОДНЕ
млад као роса у подне ирон. стар, у годинама.
 
ПОДНОСИТИ
ставити / стављати (метнути / метати, подносити) [некоме] нож под грло (гушу, врат) довести / доводити некога у безизлазан положај, присилити / присиљавати некога на нешто.

ПОДСЕЋИ СЕ
ноге су се [некоме] одсекле (подсекле, скратиле) јако се уплашио, укочио се од страха, од великог узбуђења, од изненађења.

ПОЕН
скупљати поене (бодове) улагивати се, улизивати се, додворавати се (обично претпостављенима).

ПОЗАДЊИ
ући / улазити на (кроз) мала (задња, позадња) врата а. постићи нешто нередовним, заобилазним путем, протекцијом. б. појавити се у јавности неприметно, криомице.

ПОЗВАТИ
Бог (Господ ) <је> узео (позвао, примио) [некога] <к себи> неко је умро, преминуо.
окупити / купити (позвати / позивати) [некога] под заставу (барјак) позвати
/ позивати некога у борбу, у војску, мобилисати за акцију, за рат.
позвати [некога] у коло позвати некога да учествује у заједничком послу, заједничкој акцији.

ПОЗИВАТИ
окупити / купити (позвати / позивати) [некога] под заставу (барјак) позвати
/ позивати некога у борбу, у војску, мобилисати за акцију, за рат.

ПОЗЛЕДИТИ
позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.

ПОЗЛЕЂИВАТИ
позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.

ПОЗНАВАТИ
знати (познавати) [некога, нешто] као својих пет прстију знати, познавати некога, нешто до танчина, у детаље, потпуно, темељно.
знати (познавати) [некога, нешто] у прсте знати, познавати некога, нешто до
танчина, у детаље, потпуно, темељно.
знати (познавати) [некога] у душу знати, познавати некога, нешто до танчина, у детаље, потпуно, темељно.
 
знати (познавати) [нешто, некога] као свој џеп знати, познавати некога, нешто до танчина, у детаље, потпуно, темељно.
познавати [некога] као свој буђелар веома добро познавати некога.
познавати [нешто] до кости познавати нешто до детаља, у танчине.

ПОЗНАТ
чувен (познат) по злу познат као лош, познат по лошим делима.

ПОЗОБАТИ
мисли	(умишља)	[неко]   да	је сву   мудрост   (знање)   <овога   света>
<кашиком> појео (покусао, позобао, посркао, посисао) прави се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
позобати (посркати, покусати) све знање <овога света> бити свезналица, све знати.

ПОЗОР
дати позор на [некога, нешто] заст. скренути пажњу на некога, на нешто.

ПОЗОРНИЦА
сићи / силазити (отићи / одлазити) с позорнице (са сцене) отићи / одлазити из јавног живота, изгубити / губити некадашњу популарност, повући се / повлачити се из активног рада.

ПОИГРАВАТИ
вртети се (играти, поигравати) као чигра живо, брзо, жустро радити, бити окретан.

ПОЈАВИТИ СЕ
изникнути (изнићи, изаћи, изићи, појавити се, искрснути) као из земље
појавити се изненада, одједанпут, неочекивано.
показати се / показивати се (јавити се / јављати се, појавити се / појављивати се) у свој својој голотињи разоткрити се, ноказати своју духовну или моралну беду, незнање.

ПОЈАВЉИВАТИ СЕ
показати се / показивати се (јавити се / јављати се, појавити се / појављивати се) у свој својој голотињи разоткрити се, показати своју духовну или моралну беду, незнање.

ПОЈАМ
немати појма <о појму> [о нечему] не знати ништа о нечему, бити потпуно неупућен у нешто.
убити [некога] у појам 1. доказати, показати, утврдити нечије незнање о
нечему. 2. непријатно изненадити некога, збунити некога својим аргументима.

ПОЈАС
носити чедо под појасом бити у другом стању.
 
ПОЈЕСТИ
<ни> пас с маслом не би [нешто] појео (покусао, изјео) бити врло ружно, глупо, неспретно речено или учињено.
да прсте полижеш (оближеш, поједеш, лижеш) то је врло укусно (о храни).
добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, гутати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, тучен / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
жив срам изједе (поједе) [некога] веома се стиди, врло је постиђен.
мисли (умишља)   [неко]   да   је   сву   мудрост   (знање)   <овога   света>
<кашиком> појео (покусао, позобао, посркао, посисао) прави се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
мрак (тама, ноћ) је прогутао (појео, изјео) [некога, нешто] а. ишчезнути,
нестати под неразјашњеним, нејасним околностима. б. бити тајно убијен.
појео (изјео, изео, ујео) вук магаре (магарца) све је у реду, као да се ништа није догодило, заташкана је непријатна ствар, ником ништа.
појео би (изео би) [неко] и масно ћебе бити прождрљив, лаком на јело.
појести / јести луде гљиве (лудих гљива) полудети, не бити при себи, ненормално се понашати.
прогутати  /   гутати   (појести,   прождирати)   [некога,   нешто]   погледом
(погледима) показати / показивати изузетно интересовање и жељу за нечим или неким, погледати / гледати нешто, некога пожудно, жељно, с великим инетересовањем.

ПОЈЕСТИ СЕ
појести се (изјести се) жив изнервирати се, насекирати се, жалити због нечега.

ПОЈИЛО
навалити (нагрнути, потрчати) као овце на солило (појило) похлепно похрлити за нечим, дати се на нешто без размишљања.

ПОКАЗАТИ
изнети (дати, показати) [нешто] на сунце обелоданити, обнародовати нешто, изнети нешто у јавност, објавити.
открити / откривати (отворити / отварати, показати / показивати) <своје> карте <[некоме]> открити / откривати своје праве намере, показати / показивати шта се мисли, престати / престајати сакривати своје намере, ставове, мишљење и сл.
показати [некоме] врата отерати, истерати некога из куће (канцеларије и сл.).
показати [некоме] свога (његовог) бога казнити некога за учињено, научити некога памети.
показати [некоме] фигу (мимиком) показати некоме да неће добити ништа.
показати праву боју након прикривања показати, открити своју праву природу, намеру, мишљење (обично у лошем смислу).
показати / показивати (дићи / дизати) рогове погрд. бити, постати ратоборан, побунити се / бунити се.
показати / показивати (уперити / упирати, упрети, казати / казивати) прстом (прстима) на (у) [некога, нешто] узети / узимати некога, нешто као негативан пример, причати, говорити о некоме због нечега (обично лошег, негативног, ружног), извргнути / извргавати некога руглу због нечега. показати /
 
показивати [некоме] зубе супротставити се / супротстављати се некоме, пружити / пружати некоме отпор, показати / показивати спремност на озбиљан отпор.
показати / показивати <своје> право лице разоткрити / разоткривати своју
праву природу, своје особине (лоше, непријатне); отворено изнети / износити своје намере.
приказати	/	приказивати	(показати		/	показивати,	представити	/ представљати) [некога, нешто] у правом (пуном) светлу (у правој светлости) представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто. приказати	/	приказивати	(показати		/	показивати,	представити	/ представљати)		[некога,	нешто]	у	ружичастом	светлу	приказати	/ приказивати нешто идеализовано, лепшим него што стварно јесте.
приказати	/	приказивати	(показати	/	показивати,	представити	/ представљати) [некога, нешто] у лошем (ружном) светлу приказати / приказивати некога, нешто негативно, с ружне стране, на ружан начин. промолити (помолити, показати) нос појавити се, провирити, показати се, изаћи из заклона, скровишта; изаћи међу људе, појавити се у јавности.

ПОКАЗАТИ СЕ
показати се у <својој> правој слици показати своју праву природу, карактер. показати се у правој боји након прикривања показати, открити своју праву природу, намеру, мишљење (обично у лошем смислу).
показати се / показивати се (јавити се / јављати се, појавити се / појављивати се) у свој својој голотињи разоткрити се, показати своју духовну или моралну беду, незнање.

ПОКАЗИВАТИ
открити / откривати (отворити / отварати, показати / показивати) <своје> карте <[некоме]> открити / откривати своје праве намере, показати / показивати шта се мисли, престати / престајати сакривати своје намере, ставове, мишљење и сл.
показати / показивати (дићи / дизати) рогове погрд. бити, постати ратоборан, побунити се / бунити се.
показати / показивати (уперити / упирати, упрети, казати / казивати) прстом (прстима) на (у) [некога, нешто] узети / узимати некога, нешто као негативан пример, причати, говорити о некоме због нечега (обично лошег, негативног, ружног), извргнути / извргавати некога руглу због нечега.
показати / показивати [некоме] зубе супротставити се / супротстављати се
некоме, пружити / пружати некоме отпор, показати / показивати спремност на озбиљан отпор.
показати / показивати <своје> право лице разоткрити / разоткривати своју
праву природу, своје особине (лоше, непријатне); отворено изнети / износити своје намере.
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у правом (пуном) светлу (у правој светлости) представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто.
 
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастом светлу приказати / приказивати нешто идеализовано, лепшим него што стварно јесте.
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у лошем (ружном) светлу приказати / приказивати некога, нешто негативно, с ружне стране, на ружан начин.

ПОКАЗИВАТИ СЕ
показати се / показивати се (јавити се / јављати се, појавити се / појављивати се) у свој својој голотињи разоткрити се, показати своју духовну или моралну беду, незнање.

ПОКАЈНИЧКИ
посути / посипати главу <покајничким> пепелом покајати се / кајати се због учињеног, јавно показати / показивати кајање због учињеног.

ПОКВАРЕН
покварен до сржи потпуно, веома покварен.

ПОКВАРИТИ
помрсити / мрсити (покварити / кварити, помешати / мешати) [некоме] рачуне онемогућити / онемогућавати некога да оствари своје намере, покварити / кварити нечије планове, радити против нечијег интереса.

ПОКВАСИТИ
оквасити (поквасити) душу попити неко пиће.

ПОКИДАТИ
искидати /   кидати   (покидати,   исећи   /   сећи)   [некоме]   живце   (нерве)
изнервирати / нервирати, раздражити / раздраживати некога.
сломити (поломити, покидати, раскинути) ланце ослободити се ропства, стега, контроле.

ПОКИСАО
бити мокар (покисао) као миш бити потпуно мокар, бити мокар до голе коже (обично од кише).
држати се као покисли врабац држати се покуњено, снуждено.
као покисле виле снужден, покуњен, зловољан.

ПОКЛАЊАТИ
давати (поклањати, делити) обема рукама давати, поклањати обилно, издашно, не штедећи.

ПОКЛОПАЦ
бити (постати) сваком лонцу поклопац (кутлача, заклопац) мешати се, уплитати се у све, где није потребно.

ПОКЛОПИТИ СЕ
покрити се (поклопити се) ушима постидети се, повући се постиђено, признати своју грешку.
 
ПОКОЈ
за (у) покој (испокој) душе ради нечијег спасења након смрти, ради опроста грехова; за успомену на покојника (запалити свећу, пити, дати / давати нешто и сл.).

ПОКОЈИ
фали (недостаје, мањка) [некоме] једна, покоја, трећа даска (дуга) <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.

ПОКОНДИРЕН
покондирена тиква особа која се обогатила и која због свог новца, богатства сматра да је отменија, виша, образованија, значајнија него што стварно јесте, умишљена особа с малограђанским особинама.

ПОКОР
брука и срамота (грдило, покор) велика брука, велика срамота.

ПОКРЕНУТИ
погазити (кренути, покренути, преломити, преврнути, променити и др.) веру (вером) не одржати дату реч.
покренути (макнути, помаћи, помакнути / помицати) [нешто] с мртве тачке превладати / превладавати застој, почети деловати након дугог чекања, застоја, мировања, почети оживљавати, развијати нешто.
преврнути (покренути) небо и земљу учинити све што је могуће да би се нешто остварило, покушати све да би се нешто постигло.

ПОКРЕТНИ
као на покретној траци један за другим, у низу, непрекидно, непрестано.

ПОКРИВАЧ
пружити се / пружати (простирати се) се према покривачу (губеру) живети у складу са својим материјалним могућностима, прилагодити се / прилагођавати се приликама.

ПОКРИТИ СЕ
покрити се (поклопити се) ушима постидети се, повући се постиђено, признати своју грешку.

ПОКРОВ
од повоја до покрова до рођења до смрти.

ПОКРСТИТИ
покрстити (крстити) вино помешати / мешати вино с водом.

ПОКУЊИТИ
обесити (спустити, покуњити) нос <до пода> а. снуждити се, покуњити се. б. наљутити се, увредити се.
 
ПОКУПИТИ
побрати / брати (покупити / купити) аплаузе постићи / постизати успех, одобравање.
покупити / купити (скинути / скидати, побрати / брати) кајмак имати највише
користи од свих, узети / узимати оно што је најбоље.

ПОКУСАТИ
<ни> пас с маслом не би [нешто] појео (покусао, изјео) бити врло ружно, глупо, неспретно речено или учињено.
мисли	(умишља)	[неко]   да	је сву   мудрост   (знање)   <овога   света>
<кашиком> појео (покусао, позобао, посркао, посисао) прави се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
позобати (посркати, покусати) све знање <овога света> бити свезналица, све знати.

ПОКУЦАТИ
закуцати (покуцати) / куцати [некоме] на врата а. појавити се / појављивати се пред неким с молбом за помоћ, замолити / молити некога за помоћ, затражити / тражити помоћ од некога. б. претити пропашћу. в. доћи / долазити, стићи / стизати.
закуцати (покуцати) / куцати на [нечија] врата а. појавити се / појављивати
се пред неким с молбом за помоћ, замолити / молити некога за помоћ, затражити / тражити помоћ од некога. б. претити пропашћу. в. доћи / долазити, стићи / стизати.
закуцати (покуцати) / куцати на погрешна врата затражити / тражити помоћ тамо где нема вајде, користи.

ПОКУШАТИ
окушати / кушати (покушати, пробати) срећу предузети / предузимати нешто уздајући се у срећу.

ПОЛА
бацити пола у море свести на реалну меру, занемарити преувеличавање.
без (од) по (пола) муке лако, једноставно, без великог напора, без тешкоћа. не вредети (не ваљати) ни пишљива (ни пишива, ни шупљега, ни по, ни пола, ни зрно, ни зрна) боба не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан.
не вреди (не ваља) <ни> <по (пола)> луле дувана не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан.
не вреди <ни> пола гроша не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан.
ни по (пола) јада не би била велика штета, ништа посебно, то је ситница, због тога се не треба бринути.
рећи / говорити (одговорити) на пола уста рећи / говорити тихо, једва чујно,
суздржавајући се.
слушати на (са) по (пола) ува (увета) незаинтересовано, непажљиво, растресено слушати.
спавати на пола ува (увета) спавати опрезно, имати лак сан стрепећи од
нечега.
стати (остати) на пола (по) пута не завршити започето, не извести нешто до краја, одустати од нечега.
у (на) по (пола) гласа полугласно, тихо, шапатом говорити.
 
ПОЛАГАТИ
полагати право на [некога, нешто] својатати некога, нешто, сматрати некога, нешто својим власништвом.
положити / полагати (дати / давати) [некоме] рачуне (рачун) објаснити / објашњавати некоме своје поступке, оправдати / оправдавати своје поступке, одговарати за своје поступке, поднети / подносити извештај некоме о нечему. положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) темељ (темеље) [нечему] основати / оснивати, утемељити, започети / започињати нешто ново.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) <камен> темељац [нечему] започети, покренути, основати нешто.

ПОЛАЗИТИ
ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.) као мува без главе ићи, поћи и сл. сметено, смушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у великој журби.
поћи / полазити (испасти, ићи) [некоме нешто] за руком успети / успевати,
имати успеха у нечему.

ПОЛЕТЕТИ
<ни> длака с главе не фали (не полети, не падне) [некоме] не доживети ни најмању непријатност, никакво зло.
бежати (одјурити / јурити, долетети, улетети, полетети, утрчати, дотрчати, трчати и сл.) <као> без душе избезумљено, великом брзином, тешко дишући. дићи се / дизати се (полетети / летети) небу под облаке (облак) дићи се / дизати се у висину, на велику висину, врло високо.
ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.) као мува без главе ићи, поћи и сл. сметено, смушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у великој журби.
полетети (узлетети) духом охрабрити се, осетити се јаким, моћним, способним.

ПОЛИЗАТИ
да прсте полижеш (оближеш, поједеш, лижеш) то је врло укусно (о храни).

ПОЛИТИ
као <хладном> водом поливен непријатно изненађен.
полити [некога] хладном водом учинити да нечије одушевљење нагло спласне, угасити нечији занос.

ПОЛИЦА
девојка на полици покр. девојка стасала за удају.

ПОЛОВИНА
[нечија] боља половина нечија супруга.

ПОЛОЖИТИ
положити оружје предати се, покорити се некоме, одустати од даље борбе.
 
положити / полагати (дати / давати) [некоме] рачуне (рачун) објаснити / објашњавати некоме своје поступке, оправдати / оправдавати своје поступке, одговарати за своје поступке, поднети / подносити извештај некоме о нечему. положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) темељ (темеље) [нечему] основати / оснивати, утемељити, започети / започињати нешто ново.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) <камен> темељац [нечему] започети, покренути, осноиати нешто.

ПОЛОМИТИ
наместити (поравнати,   пребројати,   поломити,   смрвити)   некоме   кости
испребијати, претући некога.
пребројати (наместити, поломити, поравнати) [некоме] ребра испребијати, претући некога.
сломити (поломити, покидати, раскинути) ланце ослободити се ропства, стега, контроле.
сломити / ломити (поломити) зубе [на некоме, на нечему] претрпети / трпети неуспех, крах, пораз, не моћи савладати некога, нешто.

ПОЛОМЉЕН
бити <као> одсечена (мртва, одрезана, преломљена, поломљена, сува) грана а. бити без животне снаге. б. бити усамљен.

ПОЛУДЕТИ
да човек полуди (побесни) неиздрживо, неподношљиво, веома гешко, психички тешко подношљиво.

ПОЉУБИТИ
загрлила (пољубила) је [некога] црна земља умрети.
пољубити (измерити, омерити) ледину пасти лицем на земљу, пружити се. пољубити (целивати) врата наићи на затворена врата, не наћи никога код куће (у канцеларији и сл.), узалуд доћи, вратити се необављена посла.

ПОЉУБИТИ СЕ
пољуби се у длан буду задовољан, буди срећан.

ПОМАГАТИ
давати (делити, помагати) пуном шаком (пуним шакама) давати несебично, обилато, дарежљиво, оберучке, не штедећи.
и шаком и капом давати (делити, помагати) давати несебично, обилато,
дарежљиво, оберучке, не штедећи.

ПОМАКНУТИ
покренути (макнути, помаћи, помакнути / помицати) [нешто] с мртве тачке превладати / превладавати застој, почети деловати након дугог чекања, застоја, мировања, почети оживљавати, развијати нешто.

ПОМАКНУТИ СЕ
не макнути се (помакнути се, помаћи се) <ни> с места нимало се не померити, не покренути, не напредовати, остати на истом месту.
 
ПОМАЛО
мало-помало полако, постепено.

ПОМАЋИ
покренути (макнути, помаћи, помакнути / помицати) [нешто] с мртве тачке превладати / превладавати застој, почети деловати након дугог чекања, застоја, мировања, почети оживљавати, развијати нешто.

ПОМАЋИ СЕ
кренути / кретати (помаћи се / помицати се) с мртве тачке после застоја поново се активирати, кренути / кретати, поћи / полазити напред, напредовати, учинити / чинити позитиван помак.
не макнути  се (помакнути  се,  помаћи  се)  <ни> с  места  нимало се не
померити, не покренути, не напредовати, остати на истом месту.

ПОМЕРИТИ
измаћи (померити) [некоме] даску преварити, насамарити некога, подвалити некоме.
кренути (померити, пореметити, шенути) памећу полудети.

ПОМЕШАТИ
помрсити / мрсити (покварити / кварити, помешати / мешати) [некоме] рачуне онемогућити / онемогућавати некога да оствари своје намере, покварити / кварити нечије планове, радити против нечијег интереса.

ПОМИРИТИ
помирити [некога] са земљом убити, усмртити некога, проузроковати нечију смрт.

ПОМИРИТИ СЕ
помирити се / мирити се са судбином помирити се / мирити се са насталом ситуацијом, ништа не предузимати.
помислити
помислити / помишљати (мислити) на <оно> најгоре помишљати на самоубиство, на смрт.

ПОМИЦАТИ
покренути (макнути, помаћи, помакнути / помицати) [нешто] с мртве тачке превладати / превладавати застој, почети деловати након дугог чекања, застоја, мировања, почети оживљавати, развијати нешто.

ПОМИЦАТИ СЕ
кренути / кретати (помаћи се / помицати се) с мртветачке после застоја поново се активирати, кренути / кретати, поћи / полазити напред, напредовати, учинити / чинити позитиван помак.

ПОМИШЉАТИ
помислити / помишљати (мислити) на <оно> најгоре помишљати на самоубиство, на смрт.
 
ПОМОЛИТИ
не помолити <ни> бела зуба не проговорити, не рећи ни реч.
промолити (помолити, показати) нос појавити се, провирити, показати се, изаћи из заклона, скровишта; изаћи међу људе, појавити се у јавности.

ПОМОЋИ
не бити ни род ни помоз (помози) Бог не бити ни по чему близак с неким, не бити ни рођак ни пријатељ.

ПОМРАЧИТИ
помрачити (шенути) умом полудети, изгубити разум.

ПОМРСИТИ
помрсити / мрсити (покварити / кварити, помешати / мешати) [некоме] рачуне онемогућити / онемогућавати некога да оствари своје намере, покварити / кварити нечије планове, радити против нечијег интереса.
смрсити / мрсити (помрсити) [некоме] конце 1. покварити / кварити нечије планове, онемогућити / онемогућавати некога у остварењу намера; упропастити / упропашћавати некога. 2. убити некога.

ПОМУСТИ
и бика би [неко] помузао бити себичан, похлепан.

ПОМУТИТИ
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.
ПОНАШАТИ СЕ
бити (држати се, владати се, понашати се) као мали цар понашати се охоло, надмено, гледати друге с висине.

ПОНЕТИ
на длану [некога] носити (носати, понети) претерано некоме угађати.
однети (понети) [нешто] <са собом> у гроб умрети, а никоме не одати тајну, жељу, чувати тајну.
понети на својој грбачи сопственом снагом, без туђе помоћи нешто урадити.

ПООДМАЋИ
одмаћи (поодмаћи) у годинама остарити.

ПОП
рећи (казати) бобу боб, а попу поп рећи истину отворено, без увијања, рећи све свакоме.

ПОПЕТИ
попети / пењати [некога] на дрво обесити, вешати некога о дрво.
 
ПОПЕТИ СЕ
попети се (сести, засести) [некоме] на грбачу искориштавати некога; додијати, дозлогрдити, постати некоме велики терет.
попети се (успети се, испети се) на високе степенице доспети до високог
државног положаја, руководећег места.
попети се [некоме] на душу досадити, додијати некоме, угњавити некога. попети се до Бога постићи, достићи нешто тешко достижно, велико, изузетно значајно.
попети се на више гране (на вишу грану) поправити материјално стање, положај.

ПОПИРАТИ
попирати [некога] по устима јавно говорити о туђим проблемима, оговарати, олајавати некога.
попити
врана је [некоме] мозак (памет) попила (испила) не зна шта ради, није при себи, није при здравој памети.
ђаво изио (однио, попио) баш ништа; никако; уопште, сасвим, потпуно.
испити (попити) смртну чашу преминути, умрети, издахнути.
испити / испијати (попити / пити) [некоме] мозак учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља, да изгуби здрав разум.
као да је попио сву памет света као да је најпаметнији, као да све најбоље
зна, умишљено.
попити (прогутати, узети и др.) на гладно срце попити, прогутати нешто на празан стомак, не окусивши ништа тог дана.
попити [некога] у кашици <хладне> воде веома мрзети некога, уништити,
упропастити некога без гриже савести.
попити / пити (испити / испијати) чашу жучи доживети / доживљавати нешто непријатно, мучно, тешко.
попити / пити (испити / испијати, искапити) горку чашу проживети /
проживљавати несрећу, имати неугодно искуство.
утопити (попити) [некога] у капи (чаши) воде веома мрзети некога, уништити, упропастити некога без гриже савести, нанети некоме зло.

ПОПЛАШИТИ
заварати (поплашити, преварити) глад појести мало хране како би се одагнао непријатан осећај глади.

ПОПРЕКО
гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.
гледати [некога] попреко не трпети, не подносити некога, бити с неким у
лошим односима, не марити за некога.
уздуж и попреко а. свуда, у свим правцима. б. потпуно, темељно, са свих страна. в. све и свакога, свима и свакоме.
 
ПОПРИМАТИ
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати се у великој, највећој мери.

ПОПРИМИТИ
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати сеу великој, највећој мери.

ПОПУСТИТИ
живци су [некоме] попустили а. постати нервозан, лако се изнервирати. б. изгубити власт, контролу над собом.
не одступити (узмаћи, узмакнути, попустити) ни за стопу нимало, ни
најмање не попустити.
попустити (пустити) узде <и ђемове> ослободити некога, нешто стеге, контроле, дати више слободе, попустити у строгости.
попустити жице заузети блажи став према нечему, постати толерантнији,
попустљивији, смањити, умерити своје захтеве.

ПОПУЦАТИ
пући / пуцати (праснути, попуцати и сл.) од једа 1. изнервирати се, бити веома љут. 2. завидети некоме.

ПОРА
ући / улазити у све поре [нечега] прожети / прожимати нешто, постати / постајати саставни део нечега, веома се проширити.

ПОРАВНАТИ
наместити (поравнати,   пребројати,   поломити,   смрвити)   некоме   кости
испребијати, претући некога.
пребројати (наместити, поломити, поравнати) [некоме] ребра премлатити, пребити некога.

ПОРАСТИ
порасти / расти у [нечијим] очима стећи / стицати нечије поштовање, стећи / стицати углед у некога.
расти / порасти у цени порасти / расти угледом; добити / добијати у
вредности, важности.

ПОРЕМЕТИТИ
кренути (померити, пореметити, шенути) памећу полудети.

ПОРОД
имати од срца порода имати потомство.

ПОРОДИЧНИ
свити (савити) породично гнездо основати породицу.
 
ПОРУМЕНЕТИ
поцрвенети (поруменети) до ушију јако поцрвенети у лицу.

ПОРУЧЕН
доћи / долазити (бити) као наручен (поручен) доћи / долазити у правом тренутку, појавити се / појављивати се у згодан час, онда када је најпотребније.

ПОРУШИТИ
спалити / спаљивати (порушити / рушити) <све> мостове за собом (иза себе) потпуно раскинути са неким, нечим на такав начин да је помирење и обнављање веза немогуће.

ПОСАДИТИ
сместити (стрпати, посадити, послати) [некога] иза (с друге стране) браве
ухапсити, затворити некога.

ПОСАО
<то (ту)> нису чиста посла нешто је противзаконито, нелегално, мутно, сумњиво.
<то је> час посла врло брзо (може се обавити, урадити).
бацити се / бацати се на посао прихватити се / прихватати се посла одлучно, са жаром.
имати посла преко главе имати веома много посла, бити врло запослен.
имати пуне шаке посла имати много посла, бити врло заузет послом.
имати с говнима посла а. бити у вези с бескарактерним, лошим људима. б. бавити се досадним, неисплативим послом.
не ваља ти (му, јој...) посао није добро то што радиш (ради...), не радиш
(ради...) паметно, на лошем си (је...) путу.
таман посла! никако, нипошто, не долази у обзир.
човек од сто послова сваштар.
ПОСЕГНУТИ
<дубоко> посегнути (завући руку) у уеп издати, потрошити за нешто много новца.
треба дубље посегнути (сегнути) у џеп треба дати већу, издашнију помоћ.

ПОСЕЈАТИ
посејати / сејати кукољ унети / уносити раздор, несугласице.

ПОСИПАТИ
посути / посипати главу <покајничким> пепелом покајати се / кајати се због учињеног, јавно показати / показивати кајање због учињеног.

ПОСИПАТИ СЕ
посути се / посипати се пепелом <по глави> покајати се / кајати се због учињеног, јавно показати / показивати кајање због учињеног.

ПОСИСАТИ
посисати (усисати) [нешто] с мајчиним (матерњим) млеком
научити од малена, овладати неком вештином још у најранијем детињству.
 
ПОСКИДАТИ
скидати (поскидати) [некоме] звезде <с неба> 1. много псовати. 2. чинити и немогуће за нечију љубав, бити спреман за некога све учинити.

ПОСЛАТИ
оправити (отпремити / отпремати, послати / слати) [некога]
Богу на истину убити / убијати некога. послати [нешто, некога] дођавола
ослободити се, отарасити се некога, нечега, напустити некога, нешто.
послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на криву (погрешну) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме не треба или где не треба послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на праву (добру) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме треба или где треба сместити (стрпати, посадити, послати) [некога] иза (с друге стране) браве ухапсити, затворити некога.

ПОСЛЕДЊИ
<последн>и> дуг Богу платити преминути, умрети.
борити се до последње (задње) капи <крви> борити се до краја, до крајњих могућности, до смрти.
бројати последње дане бити на самрти, очекивати скору смрт.
девета (десета, последња, седма, шеста итд.) брига нешто неважно, сасвим споредно.
девета (последња, задња) рупа на свирали а. нешто неважно, споредно,
безвредно, незанимљиво. б. неважна особа, човек којег околина нимало не цени.
до последњег (задњег) даха до краја живота, до смрти.
до последњег човека до краја; сви до једног; све, без изузетка.
заспати вечним (последњим) сном еуфем. умрети.
испратити [некога] на последњи (вечни] починак присуствовати нечијој сахрани.
испустити (пустити) споследњи (задњи)> дах умрети, издахнути, преминути.
куцнуо је [нечији] последњи (задњи) час некоме предстоји скора смрт. последњи (задњи) крик моде најновија мода, модни новитет, последња модна новост.
последњи (задњи) модни крик најновија мода, модни новитет, последња
модна новост.
последњи адут последња могућност (средство).
последњи Мохиканац последњи представник некога, нечега.
у задњи (последњи) час у последњи тренутак, на крају, али још увек на време.
учинити [некоме] последњи дуг опростити се с покојником.

ПОСЛУЖАВНИК
донети / доносити (дати / давати) [некоме нешто] <као> на тацни (тањиру, послужавнику, пладњу) дати / давати некоме нешто већ готово, дати / давати некоме нешто тако да не мора нимало да се помучи, да уложи труд.
 
ПОСМАТРАТИ
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз ружичасте наочаре [<на> нешто] бити оптимиста, уочавати, видети углавном добре, позитивне стране живота, нечије особине.
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз црне (тамне, мутне) наочаре [<на> нешто] бити песимиста, уочавати, видети углавном лоше, негативне стране живота, нечије особине.
посматрати (гледати,  проматрати,  пратити,  мотрити)  без  даха  врло
сконцентрисано, мирно, пажљиво гледати, посматрати.

ПОСОЛИТИ
посолити / солити [некоме] мозак дати / давати некоме непотребне, досадне савете, беспотребно подучити / подучавати некога.

ПОСРКАТИ
мисли	(умишља)	[неко]   да	је сву   мудрост   (знање)   <овога   света>
<кашиком> појео (покусао, позобао, посркао, посисао) прави се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
позобати (посркати, покусати) све знање <овога света> бити свезналица,
све знати.

ПОСТАВИТИ
дићи (дигнути) / дизати (ставити / стављати, поставити / постављати) [некога] на пиједестал претерано хвалити некога, узносити негога, уздићи / уздизати некога.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) темељ (темеље) [нечему] основати / оснивати, утемељити, започети / започињати нешто ново.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) <камен> темељац [нечему] започети, покренути, основати нешто.
поставити (бацити) [некога, нешто] у буџак занемарити, запоставити некога, нешто.
прислонити (ставити, поставити) [некога] уза (пред) зид извести некога на стрељање; стрељати.
ставити / стављати (поставити) [некога] пред свршен (готов) чин урадити нешто без најаве, без договора и потом обавестити о томе.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.

ПОСТАВИТИ СЕ
поставити се (ставити се) на главу покушати / покушавати на све начине, учинити / чинити све што је могуће да би се нешто постигло.

ПОСТАВЈБАТИ
дићи (дигнути) / дизати (ставити / стављати, поставити / постављати) [некога] на пиједестал претерано хвалити некога, узносити негога, уздићи / уздизати некога.
 
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) темељ (темеље) [нечему] основати / оснивати, утемељити, започети / започињати нешто ново.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) <камен> темељац [нечему] започети, покренути, основати нешто.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.

ПОСТАТИ
бити (постати) [некоме, нечија] десна рука бити, постати нечији главни ослонац, потпора, помоћник.
бити (постати) сваком лонцу поклопац (кутлача, заклопац) мешати се,
уплитати се у све, где није потребно.
постати (бити) други човек сасвим се променити.

ПОСТЕЈБА
бити (лежати) на самртној (смртној, самртничкој) постељи бити на самрти, умирати.
бити везан (привезан, прикован) за (о) постељу лежати болестан, бити
непокретан, бити тешко болестан.
одвојити се (раздвојити се, растати се) од стола и кревета (постеље) бити у браку само формално.
пасти у постељу разболети се.

ПОСТИЗАТИ
постићи / постизати (остварити / остваривати, добити / добијати и сл.) преко кревета имати користи од интимних веза с неким, постићи / постизати нешто, напредовати у каријери и сл. пружањем сексуалних услуга.

ПОСТИЋИ
постићи / постизати (остварити / остваривати, добити / добијати и сл.) преко кревета имати користи од интимних веза с неким, постићи / постизати нешто, напредовати у каријери и сл. пружањем сексуалних услуга.

ПОСТО
сто посто разг. у потпуности, сасвим, посве; сасвим сигурно, без икакве сумње, несумњиво.

ПОСТУПАТИ
поступати с [неким] као са псом лоше, нехумано поступати с неким.

ПОСУТИ
посути / посипати главу <покајничким> пепелом покајати се / кајати се због учињеног, јавно показати / показивати кајање због учињеног.

ПОСУТИ СЕ
посути се / посипати се пепелом <по глави> покајати се / кајати се због учињеног, јавно показати / показивати кајање због учињеног.
 
ПОТВРДИТИ
потврдити белег поново достићи ранији домет, поновити раније постигнуте резултате (у спорту, такмичењу).

ПОТЕГНУТИ
вући / повући (потегнути / потезати) [некога] за језик навести / наводити, изазвати / изазивати некога да каже оно што није желео, намеравао, оно што не треба.
душом потећи (потегнути) 1. прихватити / прихватати, преузети / преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастти некога (клеветом, лажном оптужбом).
повуци-потегни 1. мучна, проблематична ситуација. 2. врло тежак, мучан. 3.
врло тешко, мучно.
потегнути на своју душу заклети се.

ПОТЕЗАТИ
вући / повући (потегнути / потезати) [некога] за језик навести / наводити, изазвати / изазивати некога да каже оно што није желео, намеравао, оно што не треба.

ПОТЕРАТИ
терати (протерати, потерати) кера банчити, пијанчити; живети раскалашно, разуздано, бити веома промискуитетан.

ПОТЕЋИ
душом потећи (потегнути) 1. прихватити / прихватати, преузети / преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастти некога (клеветом, лажном оптужбом).
потећи из [нечијих] уста изјавити, рећи нешто.

ПОТКОВАН
бити <добро> поткован у [нечему] бити одличан познавалац нечега, бити упућен у нешто, одлично нешто знати.

ПОТКОВАТИ
ђавола би на леду потковао веома је вешт, спретан, способан; веома је лукав.
знати где је ђаво поткован бити одлично обавештен о свему, знати веома
много.
умети потковати буву <на леду> бити врло спретан, вешт.

ПОТКРАТИТИ
поткратити (скројити) гаће довести у ред, укротити, средити.

ПОТОМ
о том потом сада није време да се о томе разговара, пустимо сада то, има за то времена.
 
ПОТОНУТИ
као да су [некоме] све лађе потонуле као да је све пропало, изгубљено, потиштен је, тужан, очајан, депримиран.
пасти (потонути, срозати се) у блато изгубити углед, част, осрамотити се,
морално посрнути. потонути на дно потпуно пропасти.
потонути / тонути као ћускија нагло, брзо потонути / тонути.

ПОТПИРИТИ
потпирити запретану искру поново разбуктати оно што се смирило, стишало.

ПОТПРАШИТИ
подбрусити / брусити (извући, измакнути, окренути, потпрашити) пете побећи / бежати главом без обзира, што је могуће брже, утећи, изгубити се. потпрашити [некоме] табане отерати, натерати некога у бекство.

ПОТРЕСТИ
дирнути (потрести, уздрмати) [некога] до дна душе (срца) узбудити, дирнути некога у највећој могућој мери.

ПОТРОШИТИ
до кошуље потрошити потрошити све до последње паре.
трошити (потрошити) <узалуд> барут узалуд се трудити око нечега.

ПОТРЧАТИ
навалити (нагрнути, потрчати) као овце на солило (појило) похлепно похрлити за нечим, дати се на нешто без размишљања,

ПОТУРАТИ
подметнути / подметати (потурити / потурати, подапети) [некоме] ногу омести / ометати, онемогућити / онемогућавати некога у неком послу, онемогућити / онемогућавати нечији успех.

ПОТУРИТИ
подметнути / подметати (потурити / потурати, подапети) [некоме] ногу омести / ометати, онемогућити / онемогућавати некога у неком послу, онемогућити / онемогућавати нечији успех.

ПОТУЋИ
потући / тући [некога] његовим <властитим> оружјем победити / побеђивати некога користећи се његовим методама, средствима, начином борбе.

ПОТУЦАТИ СЕ
ићи (потуцати се, пребијати се) од немила до недрага ићи на све стране, од места до места, од једног до другог безуспешно тражећи помоћ, излаз из проблема, тешкоћа. потуцати се по туђим праговима обилазити многа места у потрази за решењем, помоћи, обилазити туђе домове тражећи помоћ.

ПОЋИ
ићи (отићи, поћи) у крпе отићи / ићи у кревет, на спавање.
 
ићи (поћи) кривим (рђавим, лошим, злим) путем живети, почети живети неморално, порочно.
ићи (поћи) с  [неким] и у  гору  и у воду ићи било куда, без обзира на
опасности.
ићи (поћи, кренути) [нечијим] стопама угледати се на некога, нћи нечијим животним путем, строго се придржавати нечијег учења, нечијих ставова, прихватити нечије мишљење, ставове, ногледе као своје.
ићи (поћи,  селити  се)  трбухом  за  крухом  ићи,  отићи  за  зарадом,  за
средствима за живот, напустити завичај у потрази за послом.
ићи (поћи / полазити, полетети / летети, кретати се, јурити, мотати се и сл.) као мува без главе ићи, поћи и сл. сметено, смушено, безглаво, насумце, непромишљено, без плана, у великој журби.
кола иду (су кренула, кренуше, су пошла, пођоше, обрнуше) [некоме] низ брдо (низа страну, стрмо) пошло је наопако, по злу, почети пропадати (материјално, морално).
кренути (поћи) својим путем 1. почети живети, радити, поступати у складу са
својим уверењима, начелима. 2. осамосталити се.
отићи (ићи, одлетети, вратити се, поћи) Богу на истину умрети, преминути.
отићи (преселити се, поћи) на онај (други) свет умрети, преминути. поћи по добру поћи повољним правцем, повољно се развијати. поћи по злу кренути лошим правцем, лошим. путем, како не треба.
поћи / полазити (испасти, ићи) [некоме нешто] за руком успети / успевати, имати успеха у нечему.

ПОУЗДАН
поуздан (сигуран) као врбов клин врло непоуздан, несигуран.
поуздано (сигурно) као под каменом врло сигурно.

ПОЦРВЕНЕТИ
поцрвенети (поруменети) до ушију јако поцрвенети у лицу.

ПОЦРНЕТИ
откако је гавран поцрнео одувек.
ПОЧАСИТИ
не часити (почасити) <ни> часа урадити без оклевања, не губити време, одмах.

ПОЧЕТАК
уста као чарапин почетак врло велика уста.

ПОЧЕТИ
кренути / кретати (почети / почињати, започети / започињати) од нуле упустити се / упуштати се у неки посао без средстава (новца, технике), почети / почињати радити нешто од самога почетка, почети / почињати радити без претходне припреме.
почети с  тањега  краја  почети радити или говорити заобилазећи главни
проблем, главну тему, почети од онога што је мање важно, што је споредно; причати издалека, околишати.
почети / почињати од азбуке (абецеде) почети / почињати од почетка.
 
ПОЧЕШАТИ СЕ
почешати се / чешати се иза увета бити у недоумици.

ПОЧИВАТИ
бити (лежати, почивати) [некоме] на срцу бити некоме драг, бити предмет нечијих мисли.
спавати (лежати, одмарати се, почивати) на ловорикама задовољити се постигнутим, живети од старе славе, предуго се заносити својим успехом; уживати у успеху, победи.

ПОЧИНАК
испратити [некога] на последњи (вечни] починак присуствовати нечијој сахрани.
отићи на вечни починак еуфем. умрети, преминути.

ПОЧИЊАТИ
кренути / кретати (почети / почињати, започети / започињати) од нуле упустити се / упуштати се у неки посао без средстава (новца, технике), почети / почињати радити нешто од самога почетка, почети / почињати радити без претходне припреме.
почети / почињати од азбуке (абецеде) почети / почињати од почетка

ПОЧИСТИТИ
почистити / чистити (помести / мести) пред својим вратима водити бригу о сопственим пословима, гледати своја посла, средити / сређивати своје, а не туђе ствари; отклонити / отклањати сопствене недостатке.

ПОШТЕН
дати / давати [некоме] <часну (поштену)> реч чврсто некоме нешто обећати / обећавати гарантујући за то својим угледом, својом чашћу.

ПОШТЕЊЕ
бити пун поштења као самар свиле бити непоштен.
ПРАВ
на правога беда окривљен је, оклеветан је невин.
прав (раван, усправан) као свећа потпуно прав, усправан.

ПРАВДА
давати (делити, кројити, осецати, судити, вршити) правду
судити, пресуђивати.
извршити правду над [неким] убити, смакнути некога након пресуде. истерати / истеривати (терати) правду изборити се / борити се да се исправи неправда, да се утврди, докаже, расветли истина, правда.
на божју правду без кривице, недужно.
на правди (праву) Бога без кривице, недужно.
правди за вољу уистину, заиста.
узети / узимати правду у своје руке пресудити / пресуђивати самовољно, ван институција система (полиције, суда, извршних судских органа).
 
ПРАВЕДАН
на праведну Богу без кривице, недужно.
спавати сном праведника (праведним, праведничким) спавати мирно, безбрижно, без гриже савести.

ПРАВЕДНИК
спавати сном праведника (праведним, праведничким) спавати мирно, безбрижно, без гриже савести.

ПРАВЕДНИНКИ
спавати сном праведника (праведним, праведничким) спавати мирно, безбрижно, без гриже савести.

ПРАВИ
изаћи (изићи) из праве бразде скренути с правог пута, одступити од моралних норми.
извести / изводити (окренути / окретати, упутити / упућивати) [некога] на прави пут помоћи / помагати некоме да промени свој дотадашњи лош, нечастан, неморалан начин живота, да постане бољи.
назвати / називати (крстити) правим именом рећи / говорити истину, како
стварно јесте, без улепшавања или прикривања.
обратити се / обраћати се на праву (добру) адресу обратити се / обраћати се коме треба, обратити се / обраћати се на право место
показати праву боју након прикривања показати, открити своју праву природу,
намеру, мишљење (обично у лошем смислу).
показати се у <својој> правој слици показати своју праву природу, карактер. показати се у правој боји након прикривања показати, открити своју праву природу, намеру, мишљење (обично у лошем смислу).
показати / показивати <своје> право лице разоткрити / разоткривати своју праву природу, своје особине (лоше, непријатне); отворено изнети / износити своје намере.
послати / слати (упутити / упућивати) некога, нешто на праву (добру) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме треба или где треба.
права (чиста) лудница хаотично стање, потпуна збрка, неподношљива ситуација.
прави (згодан) час повољан, погодан тренутак, право време.
прави анђео необично, изузетно добар (поштен, милосрдан)
приказати / приказивати (описати / описивати, представити / представљати) [нешто, некога] у правој боји представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто.
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у правом (пуном) светлу (у правој светпости) представити / лредстављати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто.

ПРАВИЛО златно правило основно, најважније правило. правила игре уобичајени, устаљени начин понашања у одређеним ситуацијама, неписана правила о односима међу људима, начину рада и сл.
 
ПРАВИТИ
збијати (заметати, правити, терати, гонити) шалу (шале) шалити се.
на дупе (гузицу) прављен лоше, неквалитетно урађен, несолидан.
намлатити / млатити (направити / правити / , згрнути / згртати) паре
зарадити / зарађивати много новца.
направити / правити [некога] будалом убеђивати / убедити некога у нешто за шта је очигледо да није тако, преварити / варати некога на очигледан, дрзак начин.
направити / правити [од некога] будалу убеђивати / убедити некога у нешто за шта је очигледо да није тако, преварити / варати некога на очигледан, дрзак начин.
направити / правити кисело лице намргођеним изразом лица показати /
показивати одбојност, нетрпељивост према некоме, према нечему, прихватити
/ прихватати нешто с мрзовољом.
направити / правити од комарца магарца преувеличати / преувеличавати нешто, нешто незнатно, безначајно приказивати као нешто велико, значајно; претерати / претеривати.
направити / правити од себе (из себе) будалу изврћи се / извргавати се
руглу, подсмеху, испасти смешан, будаласт, глуп.
направити / правити рачун без крчмара донети / доносити једиострану одлуку без знања, учешћа онога кога се тиче и(ли) који заправо одлучује о томе, који о томе има последњу реч, планирати нешто неосновано, нереално, без учешћа онога кога се го тиче или ко одлучује.
направити /   правити   себе   будалом изврћи се / извргавати се руглу,
подсмеху, испасти смешан, будаласт, глуп.
направити / правити слатко лице направити се / правити се љубазним, срдачним, улагивати се, додворавати се некоме.
не правити питање из (од)   [нечега] прећи преко нечега, не стварати
проблеме око нечега, не стављати замерке на нешто, сложити се с решењем. правити (изводити) керефеке измотавати се, глупирати се; избегавати да се пређе на ствар, околишати.
правити (изводити) чудеса 1. чинити све да би се постигао циљ. 2. бити
способан за оно што већина не може. 3. реаговати претерано бучно и агресивно због незнатног повода.
правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.
правити (чинити) [некоме] друштво придружити се некоме како би му било пријатније, забавније (у шетњи, за столом и сл.), забављати некога.
правити [некога] од блата  онога ко је уништен, онемогућен, скрајнут и сл.
вратити, подићи, поново активирати јер је потребан (обично у јавном животу). спремити / спремати (градити, правити, сећи) ражањ, а зец у шуми планирати нешто што је несигурно, унапред се радовати нечему чије је остварење неизвесно, што је далеко од остварења.
терати (правити, водити) шегу [с неким] грубо се шалити на нечији рачун,
исмевати некога, збијати шалу с неким.
учинити / чинити (направити / правити, створити / стварати) чудо постићи / постизати нешто изузетно.
учинити / чинити (начинити, направити / правити, урадити / радити) триста
чуда створити / стварати збрку, непријатну ситуацију.
чинити (значити, правити) епоху имати велики историјски значај.
 
чинити (правити) важно лице представљати се угледним, значајним, важним.

ПРАВИТИ СЕ
направити се / правити се (начинити се / чинити се) луд (лудим, глуп, глупим, блесав, блесавим) направити се / правити се невешт, необавештен о нечему, неупућен у нешто.
правити се будала (будалом) претварати се, правити се невешт, неук.
правити се глув не желети чути, не реаговати.
правити се Енглез правити се неупућен, необавештен, невешт; правити се незаинтересован, равнодушан, не реаговати, остати хладнокрван.

ПРАВО
на правди (праву) Бога без кривице, недужно.
полагати право на [некога, нешто] својатати некога, нешто, сматрати некога, нешто својим власништвом.
право гласа право да се учествује на изборима, право да се учествује у
одлучивању и бирању.
с <пуним> правом оправдано, с разлогом.
с пуно права оправдано, с разлогом.

ПРАВО (прилог)
дати / давати [некоме] за право сложити се / слагати се с неким у нечему, у оцени нечега, одобрити / одобравати нечије мишљење, став, поступак.
имати право тачно говорити, мислити.
право велиш (велите) тачно говориш (говорите), мислиш (мислите).

ПРАГ
бити на прагу [нечега] бити надомак нечега, бити близу циља.
обијати (обилазити) <туђе> прагове обилазити многа места у потрази за решењем, помоћи, обилазити туђе домове тражећи помоћ.
потуцати се по туђим праговима обилазити многа места у потрази за решењем, помоћи, обилазити туђе домове тражећи помоћ.
прећи (прекорачити) <кућни> праг ући, ступити у кућу.
ступити преко прага ући, ступити у кућу.
чистити (мести) пред својим прагом (испред свог прага) бринути се о себи и не мешати се у туђе послове, гледати своја посла.

ПРАЗАН
бити празних цепова (празног џепа) бити без новца.
бојати се (плашити се) празне пушке а. плашити се нечега безопасног, што не може да нашкоди (што онај који се плаши то не зна). б. бити плашљив, кукавица, плашити се без разлога.
гледати у <празан> пасуљ (грах) врачати, гатати, прорицати будућност
помоћу пасуља.
ићи (доћи) [некоме] празних руку доћи код некога у посету без поклона. млатити празну сламу 1. радити бескористан, јалов посао. 2. бесциљно распредати једно те исто, беспотребно блебетати; брбљати којешта.
млети као <празна> воденица (<празан> млин) узалудно, испразно говорити,
блебетати, брбљати.
 
остати / остајати (вратити се / враћати се) празних шака не добити / не добијати ништа, не урадити ништа, не постићи / не постизати ништа, пропустити / пропуштати прилику.
празна тиква глупа, неспособна особа.
пресипати (претакати) из шупљег у празно бавити се бескорисним, јаловим, узалудним послом; водити празне разговоре.
скок у празно неразуман, бескористан поступак.

ПРАЗНО
пуцањ у празно узалудан напор, труд, бескористан покушај.

ПРАСЕ
гојити прасе уочи Божића почињати неки посао када је већ касно, када није остало довољно времена да би се завршио; остављати послове за последњи час.
сложили као гуска и прасе певати потпуно нескладно, дисхармонично.

ПРАСНУТИ
пући / пуцати (праснути, попуцати и сл.) од једа 1. изнервирати се, бити веома љут. 2. завидети некоме.

ПРАТИ
опрати / прати (умити / умивати) руке скинути / скидати са себе одговорност, дистанцирати се од нечега (лошег, негативног).
прати [некоме] гаће служити некога.

ПРАТИТИ
посматрати (гледати, проматрати, пратити, мотрити) без даха врло сконцентрисано, мирно, пажљиво гледати, посматрати.
пратити (следити, гонити, прогонити) [некога, нешто] <стопу> у стопу а.
ићи за неким на малом растојању, не губећи га из вида. б. уходити, шпијунирати некога, пратити куда се неко креће. в. не дозвољавати некоме да одмакне (у брзинским такмичењима, у животном стандарду, у научним достигнућима и др.).

ПРАХ
бацити / бацати искру у лагум (барут, прах) неопрезним поступком изазвати / изазивати тешке последице, несрећу.
дати праху [некога, нешто] уништити некога, нешто.
не бити вредан (достојан) [некоме] прах с обуће отрти бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити оезначајан у односу на некога.
претворити (оборити, обратити, смрвити, сатрти, самлети, срушити) [некога, нешто] у прах <и пепео> потпуно уништити некога, нешто.

ПРАШИНА
бацити / бацати (сипати, сасути) песак (прашину) [некоме] у очи обманути / обмањивати некога, преварити / варати некога, довести / доводити некога у заблуду.
 
дићи / дизати (подићи, узвитлати) прашину [око некога, око нечега] учинити / чинити да се јавност заинтересује за нешто или некога, да почне да се говори о некоме или нечему, узбунити / узбуњивати јавност, узнемирити / узнемиравати јавност нечим.
не бити вредан (достојан) [некоме] прашину с обуће обрисати / брисати бити недостојан некога, бити у сваком погледу нижи од некога, бити безначајан у односу на некога.
пасти у прашину пасти у заборав, бити заборављен.
прашина пада на нешто падати у заборав.
прашина се слегла о нечему што је изазивало велику пажњу јавности више се не говори, више није у центру пажње, страсти су се стишале.
прекрити се прашином заборава пасти у заборав, бити заборављен.

ПРВИ
<у> први час у првом тренутку, у почетку.
бити прва виолина имати главну реч у нечему, бити главни.
бити у првим редовима а. истицати се, бити на најистакнутијем месту, бити по рангу, положају међу првима. б. излагати се опасностима (у борби).
бити у првом плану бити истакнут, запажен, бити на првом месту.
водити (имати, држати) сглавну (прву, велику)> реч 1. имати највећи утицај, одлучивати о битним стварима. 2. бити у центру пажње, говорити више од других.
до првих петлова до ране зоре.
заорати (повући) прву бразду бити први, пионир у неком послу, отпочети нешто.
из прве руке без посредника, директно.
на први поглед одмах, сместа, чим се угледа, након површног посматрања, без удубљивања у нешто.
на првом кораку на самом почетку, одмах на почетку.
на првом месту пре свега, најпре.
на прву лопту одмах, без размишљања.
прва виолина онај који има главну реч у нечему, који је главни.
прва је ствар у првом реду, пре свега.
прва ласта претходница, авангарда, пионир, први наговештај.
прво па мушко успех из првог покушаја.
прегрмети прву ватру издржати прва искушења, претрпети прве тешкоће. свирати (играти) прву виолину имати главну реч у нечему, бити главни. у први трен (првом трену) исправа, у почетку.
у прво време у почетку, испрва.
у првом реду пре свега, првенствено, на првом месту.
у првом часу у првом тренутку, у почетку.
утолити (утишати) прву глад појести мало хране како би се одагнао непријатан осећај глади.
учинити (направити) први корак започети неки посао, ступити у акцију; прићи
мушкарцу или жени ради упознавања, љубавне везе, сексуалног контакта и сл.

ПРВОАПРИЛСКИ
првоаприлска (априлска) шала трик или досетка, доскочица којом се жели неко да збуни или превари на дан првог априла.
 
ПРВОБИТАН
довести [нешто] у првобитно (пређашње) стање учинити да нешто буде онакво какво је било пре измена, промена.

ПРЕ
час пре што је могуће брже, што пре.

ПРЕБАЦИВАТИ
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за нешто.

ПРЕБАЦИТИ
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за нешто.
пребацити (претурити и сл.) преко <својих> леђа проживети; претрпети у
животу, поднети, преживети.

ПРЕБИЈАТИ СЕ
ићи (потуцати се, пребијати се) од немила до недрага ићи
на све стране, од места до места, од једног до другог безуспешно тражећи помоћ, излаз из проблема, тешкоћа.

ПРЕБИЈЕН
бити (остати) без пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, немати новца.
не вреди ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
не вреди ништа, потпуно је безвредан.
немати ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
бити без икаквих средстава, немати новца.

ПРЕБИРАТИ
пребирати    (котрљати,     превраћати,     преметати,     претурати)     мисли
интензивно размишљати о нечему.
пребирати [нешто] по (у) памети присећати се, покушавати се сетити нечега, тражити у мислима решење за нешто.
пребирати жице свирати (неки жичани инструмент).

ПРЕБИТ
бити (остати) без пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, немати новца.
не вреди ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
не вреди ништа, потпуно је безвредан.
немати ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
бити без икаквих средстава, немати новца.
 
ПРЕБИТИ
испребијати (пребити, премлатити, измлатити, претући и сл.) [некога] на мртво (пасје) име немилосрдно, јако истући / тући, премлатити, пребити некога.
истући (премлатити, измлатити, пребити, претући, изударати) [некога]
<тако> да не зна како се зове жестоко премлатити некога.
истући / тући (бити, измлатити / млатити, пребити, изударати) [некога] као вола у купусу немилосрдно, јако истући / тући, премлатити, пребити некога. сломити (преломити, ломити, пребити) штап над [неким] а. изударати, пребити некога штапом. б. свалити / сваљивати кривицу на некога, оштро казнити / кажњавати некога.
сломити / ломити (пребити) [некоме] кичму  покорити / покоравати некога,
сломити / ломити некога, скршити / кршити нечији отпор, моћ.
убити (пребити) Бога [у некоме] немилосрдно, јако истући / тући, премлатити, пребити некога.

ПРЕБОЛЕТИ
преболети дечје болести савладати почетне  тешкоће,  превазићи проблеме који се јављају уз почетак неког рада.

ПРЕБРИНУТИ
пребринути бригу завршити (с успехом) нешто што је изазивало бригу, страховање.

ПРЕБРОЈАТИ
видети (пребројати) све звезде <на небу (небесима)> осетити јак бол, угледати светлаце пред очима од бола (обично од ударца, пада и сл.).
могу   се    [некоме]    <сва>   ребра    пребројати    (пребројити,    избројати,
избројити) бити врло мршав.
наместити (поравнати,   пребројати,   поломити,   смрвити)   некоме   кости
испребијати, претући некога.
пребројати (наместити, поломити, поравнати) [некоме] ребра премлатити, пребити некога.

ПРЕБРОЈИТИ
могу се [некоме] <сва> ребра пребројати (пребројити, избројати, избројити) бити врло мршав.

ПРЕВАЗИЛАЗИТИ
превршити / превршавати (прећи / прелазити, превазићи / превазилазити, надићи / надилазити) <сваку> меру 1. прећи / превазилазити дозвољену границу; постати неподношљив. 2. ићи / отићи предалеко у нечему, прекардашити, претерати / претеривати у нечему.

ПРЕВАЗИЋИ
превршити / превршавати (прећи / прелазити, превазићи / превазилазити, надићи / надилазити) <сваку> меру 1. прећи / превазилазити дозвољену границу; постати неподношљив. 2. ићи / отићи предалеко у нечему, прекардашити, претерати / претеривати у нечему.
 
ПРЕВАЛИТИ
превалити (претурити) [нешто] преко језика изговорити нешто с муком, нерадо, устежући се.
превалити преко усана (уста) једва, с муком изрећи нешто, присилити се
изговорити, казати нешто.
претурити (превалити, преврнути и сл.) преко главе преживети, поднети нешто непријатно, тешко.
пролити (превалити) сирће учинити нешто лоше, забрљати.

ПРЕВАРИТИ
заварати (поплашити, преварити) глад појести мало хране како би се одагнао непријатан осећај глади.
преварити зору устати пре зоре.

ПРЕВЕСТИ
превести [некога] жедна (жедног) преко воде преварити, насамарити, намагарчити некога, направити од некога будалу.
превести бабу бацити пљоснати камен тако да се одбија од површине воде.

ПРЕВИЈАТИ СЕ
вити се (превијати се) као црв бити лукав, препреден, способан за проналажење излаза из тешких ситуација.
пуцати (цркавати, умирати, превијати се, падати, ваљати се) од смеха јако
и дуго се смејати.

ПРЕВИТИ
повити (превити, савити) грбачу покорити се, заузети понизан став. пресавити (превити) табак покренути неки правни поступак, жалити се, тужити некога.

ПРЕВРАЋАТИ
пребирати	(котрљати,	превраћати,	преметати,	претурати)	мисли
интензивно размишљати о нечему.

ПРЕВРНУТИ
завртети (преврнути, занети, смести) памет (памећу) [некоме] очарати, залудети, завести, опчинити некога.
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) сдруги (нови)> лист поступати / поступати другачије, супротно од дотадашње праксе, променити / мењати понашање, тактику, започети / започињати нешто ново. окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) кабаницу према (по, проти) ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.
 
погазити (кренути, покренути, преломити, преврнути, променити и др.) веру (вером) не одржати дату реч. преврнути (покренути) небо и земљу учинити све што је могуће да би се нешто остварило, покушати све да би се нешто постигло.
преврнути [некоме] џепове опљачкати, покрасти некога.
претурити (превалити, преврнути и сл.) преко главе преживети, поднети нешто непријатно, тешко.

ПРЕВРНУТИ СЕ
окреће се / окренуо се (диже се / дигао се, преврће се / преврнуо се) [некоме] желудац (у желуцу) <[од нечега]> неко има осећај гађења, осетио је
/ осећа мучнину, некоме је мука од нечега.

ПРЕВРТАТИ
завртети / завртати (заврнути / завртати, закренути / закретати, изврнути / извртати, помутити / мутити, преврнути / превртати) [некоме] мозак залудети / залуђивати, опчинити некога (обично га наводећи да се заљуби), претерано загрејати некога за неку идеју, учинити / чинити да неко изгуби способност да нормално размишља.
окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) сдруги (нови)> лист поступати / поступати другачије, супротно од дотадашње праксе, променити / мењати понашање, тактику, започети / започињати нешто ново. окренути / окретати (обрнути / обртати, преврнути / превртати) кабаницу према (по, проти) ветру променити / мењати мишљење, став у зависности од друштвених или политичких прилика, прилагодити се / прилагођавати се приликама.

ПРЕВРТАТИ СЕ
окреће се / окренуо се (диже се / дигао се, преврће се / преврнуо се) [некоме] желудац (у желуцу) <[од нечега]> неко има осећај гађења, осетио је
/ осећа мучнину, некоме је мука од нечега.

ПРЕВРШАВАТИ
превршити / превршавати (прећи / прелазити, превазићи / превазилазити, надићи / надилазити) <сваку> меру 1. прећи / превазилазити дозвољену границу; постати неподношљив. 2. ићи / отићи предалеко у нечему, прекардашити, претерати / претеривати у нечему.

ПРЕВРШИТИ
превршила (претерала, претегла, прешла) дара меру претерало се, пређена је граница која до које се нешто могло толерисати, дошло се до крајњих граница.
превршити / превршавати (прећи / прелазити, превазићи / превазилазити, надићи / надилазити) <сваку> меру 1. прећи / превазилазити дозвољену границу; постати неподношљив. 2. ићи / отићи предалеко у нечему, прекардашити, претерати / претеривати у нечему.

ПРЕГАЗИТИ
време је прегазило (прешло) [некога, нешто] постати застарео, несавремен, старомодан, изаћи из моде, из употребе.
 
ПРЕГРМЕТИ
прегрмети прву ватру издржати прва искушења, претрпети нрве тешкоће.

ПРЕД
пред Богом и људима пред свима, јавно, без прикривања.
пред душом (душу) ради нечијег спасења након смрти, ради опроста грехова; за успомену на покојника (запалити свећу, пиги, дати / давати нешто и сл.). ставити / стављати (поставити) [некога] пред свршен (готов) чин урадити нешто без најаве, без договора и потом обавестити о томе.

ПРЕДАВАТИ
предати / предавати (оставити / остављати, препустити / препуштати) [некога, нешто] на милост и немилост [некоме, нечему] оставити / остављати некога, нешто без заштите, без помоћи, у потпуној зависности од некога, нечега, оставити / остављати да други одлучује о некоме, нечему.

ПРЕДАВАТИ СЕ
предати се / предавати се на милост и немилост [некоме, нечему] препустити се / препуштати се нечијој вољи, потчинити се, потчињавати се некоме, нечему.

ПРЕДАТИ
дати (предати) Богу душу умрети, преминути.
испустити (дати, предати) дух умрети, преминути. предати дух <у руке> Господу (Богу) умрети, преминути. предати душу <Богу (Господу)> преминути, умрети.
предати / предавати (оставити / остављати, препустити / препуштати) [некога, нешто] на милост и немилост [некоме, нечему] оставити / остављати некога, нешто без заштите, без помоћи, у потпуној зависности од некога, нечега, оставити / остављати да други одлучује о некоме, нечему. продати (записати, дати, предати, завештати) душу ђаволу (врагу) кренути лошим путем, постати зао, веома лош, уортачити се с неким лошим, ући у лош савез.

ПРЕДАТИ СЕ
предати се судбини препустити се / препуштати се току догађаја, оставити расплет стицају околности.
предати се / предавати се на милост и немилост [некоме, нечему] препустити се / препуштати се нечијој вољи, потчинити се, потчињавати се некоме, нечему.

ПРЕДСТАВИТИ
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [нешто, некога] у правој боји приказати / приказивати (видети и др.) онако како јесте, реално.
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (видети и др.) улепшано, оптимистички.
 
приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати		/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у црној (тамној, ружној) боји приказати / приказивати (видети и др.) неповољно, негативно, песимистички. приказати		/		приказивати		(показати		/	показивати,	представити	/ представљати)		[некога,   нешто]	у   правом   (пуном)   светлу		(у правој светлости) представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто. приказати		/		приказивати		(показати		/	показивати,	представити	/ представљати) [некога, нешто] у ружичастом светлу
приказати / приказивати нешто идеализовано, лепшим него што стварно јесте. приказати	/	приказивати	(показати	/	показивати,	представити	/ представљати) [некога, нешто] у лошем (ружном) светлу приказати / приказивати некога, нешто негативно, с ружне стране, на ружан начин.

ПРЕДСТАВЉАТИ
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [нешто, некога] у правој боји приказати / приказивати (видети и др.) онако како јесте, реално.
приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати		/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (видети и др.) улепшано, оптимистички. приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати		/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у црној (тамној, ружној) боји приказати / приказивати (видети и др.) неповољно, негативно, песимистички. приказати		/		приказивати		(показати		/	показивати,	представити	/ представљати)		[некога,   нешто]	у   правом   (пуном)   светлу		(у правој светлости) представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто. приказати		/		приказивати		(показати		/	показивати,	представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастом светлу
приказати / приказивати нешто идеализовано, лепшим него што стварно јесте. приказати	/	приказивати	(показати	/	показивати,	представити	/ представљати) [некога, нешто] у лошем (ружном) светлу приказати / приказивати некога, нешто негативно, с ружне стране, на ружан начин.

ПРЕЂАШЊИ
довести [нешто] у првобитно (пређашње) стање учинити да нешто буде онакво какво је било пре измена, промена.

ПРЕК
гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.

ПРЕКИДАТИ
одузети / одузимати (зауставити / заустављати, прекинути / прекидати) [некоме] дах запањивати / запањити некога, препасти / препадати некога.
 
ПРЕКИНУТИ
одузети / одузимати (зауставити / заустављати, прекинути / прекидати) [некоме] дах запањивати / запањити некога, препасти / препадати некога. прекинути динар прекинути крвну освету, измирити се.
прекинути длаку покварити пријатељство, прекинути односе с неким.

ПРЕКО
до (преко) врата преко мере.
преко <бела> света врло далеко.
преко <сваке> мере претерано много, превише, преко дозвољених, разумних граница, неподношљиво.
преко брда и долина врло далеко, посвуда.
преко воље 1. нерадо. 2. супротно од властите жеље.
преко гора и долина свуда.
преко силе преко својих могућности. преко срца нерадо, преко воље. преко темена прекомерно, превише.
преко трња стићи до [нечега] остварити, постићи нешто с великом муком, тешко.

ПРЕКОРАЧИТИ
прећи (прекорачити) <кућни> праг ући, ступити у кућу.

ПРЕКРАТИТИ
< кратити / кратити (прекратити / прекраћивати) [некоме] <дуго> време
забавити / забављати некога нечим како би се исмунило време.
убити / убијати (скратити / кратити, прекратити / прекраћивати, утући, утуцати) време [нечим, у нечему] забавити се / игбављати се нечим из досаде, испунити / испуњавати слободно нреме неком забавом.

ПРЕКРАЋИВАТИ
скратити / кратити (прекратити / прекраћивати) [некоме] <дуго> време
забавити / забављати некога нечим како би се исиунило време.
убити / убијати (скратити / кратити, прекратити / прекраћивати, утући, утуцати) време [нечим, у нечему] забавити се / забављати се нечим из досаде, испунити / испуњавати слободно време неком забавом.

ПРЕКРИТИ СЕ
прекрити се прашином заборава пасти у заборав, бити заборављен.

ПРЕКРСТИТИ СЕ
не знати се ни прекрстити бити глуп, умно ограничен.
прекрстити се / крстити се <и> десном и левом веома се зачудити због нечега, запањити се, забезекнути се.

ПРЕКРШТЕН
гледати (седети, стајати, чекати и др.) скрштених (прекрштених) руку ништа не предузимати, равнодушно посматрати, бити пасиван.
 
ПРЕЛАЗИТИ
превршити / превршавати (прећи / прелазити, превазићи / превазилазити, надићи / надилазити) <сваку> меру 1. прећи / превазилазити дозвољену границу; постати неподношљив. 2. ићи / отићи предалеко у нечему, прекардашити, претерати / претеривати у нечему.
прећи / прелазити (надилазити) <сваку> границу (<све> границе) учинити /
чинити нешто недопустиво, крајње дрско, немати меру.
прећи / прелазити (стати, ставити се / стављати се) на [нечију] страну постати / постајати нечији присталица, пристати / пристајати уз некога, прихватити / прихватати нечије мишљење, гледиште (обично у спору, полемици, сукобу, рату и сл.).
прећи / прелазити у друге (треће) руке променити / мењати власника.
ући / улазити (прећи / прелазити) у крв стећи / стицати навику, навићи се / навикавати се, постати / постајати навика, потреба.

ПРЕЛЕТЕТИ
прелетети очима (оком) погледати на брзину, површно, летимично погледати неки текст.

ПРЕЛИТИ СЕ
чаша се препунила (прелила, чаша је препуна) доста је, не може се више трпети, мера се превршила.

ПРЕЛОМАН
преломна тачка прекретница, преокрет.

ПРЕЛОМИТИ
погазити (кренути, покренути, преломити, преврнути, променити и др.)
веру (вером) не одржати дату реч.
преломити / ломити (урадити / радити, обавити / обављати и сл.) преко колена учинити / чинити нешто брзо и напречац, без размишљања о последицама.
сломити (преломити, ломити, пребити) штап над [неким] а. изударати, пребити некога штапом. б. свалити / сваљивати кривицу на некога, оштро казнити / кажњавати некога.

ПРЕЛОМЉЕН
бити <као> одсечена (мртва, одрезана, преломљена, поломљена, сува) грана а. бити без животне снаге. б. бити усамљен.

ПРЕМАЗАН
бити намазан (премазан) свим мастима (са седам масти) бити препреден, лукав, превејан, спреман на све, склон смицалицама.

ПРЕМАЗАТИ
замазати / мазати (замазивати, премазати) [некоме] очи заварати, преварити / варати некога, обманути / обмањивати некога, обично неком површном радњом.
свим фарбама премазан (офарбан) препреден, лукав, превејан.
 
ПРЕМЕТАТИ
пребирати	(котрљати,	превраћати,	преметати,	претурати)	мисли
интензивно размишљати о нечему.

ПРЕМЕШТАТИ
премештати горе чинити невероватне ствари, бити свемоћан.

ПРЕМИО
до миле (божје, премиле, сите) воље колико и како се хоће, до задовољења својих прохтева; неограничено.

ПРЕМИРАТИ
умрети / умирати (премрети / премирати) од страха осетити / осећати велики страх, јако се уплашити / плашити.

ПРЕМЛАТИТИ
испребијати (пребити, премлатити, измлатити, претући и сл.) [некога] на мртво (пасје) име врло много, жестоко претући некога.
истући (премлатити, измлатити, пребити, претући, изударати) [некога]
<тако> да не зна како се зове жестоко премлатити некога.

ПРЕМРЕТИ
жив претрнути (премрети) јако се уплашити.
умрети / умирати (премрети / премирати) од страха осетити / осећати велики страх, јако се уплашити / плашити.
ПРЕМУЧИТИ
муку (муке) мучити (измучити, премучити) с [неким, нечим]
препатити се / патити се, тешко се мучити.

ПРЕНОСИТИ СЕ
ићи (преносити се, ширити се, ходати) од уста до уста (из уста у уста, с уста у уста) преносити се усменим путем, од једног човека до другог.

ПРЕНУТИ
пуцати (прскати, искипети / кипети, пренути) од здравља бити сасвим здрав, бити одличног здравља.

ПРЕПАД
ухватити / хватати [некога] на препад постићи / постизати нешто на брзину, на изненађење.

ПРЕПОРУЧИТИ
препоручити своју душу <Богу (Господу)> помолити се Богу (обично пред смрт).

ПРЕПУН
чаша се препунила (прелила, чаша је препуна) доста је, не може се више трпети, мера се превршила.
 
ПРЕПУНИТИ СЕ
чаша се препунила (прелила, чаша је препуна) доста је, не може се више трпети, мера се превршила.

ПРЕПУСТИТИ
предати / предавати (оставити / остављати, препустити / препуштати) [некога, нешто] на милост и немилост [некоме, нечему] оставити / остављати некога, нешто без заштите, без помоћи, у потпуној зависности од некога, нечега, оставити / остављати да други одлучује о некоме, нечему.

ПРЕПУСТИТИ СЕ
препустити се матици препустити се судбини, бити апатичан, одустати од борбе.
препустити се струји препустити се случају, околностима, не предузимати
ништа.

ПРЕПУШТАТИ
предати / предавати (оставити / остављати, препустити / препуштати) [некога, нешто] на милост и немилост [некоме, нечему] оставити / остављати некога, нешто без заштите, без помоћи, у потпуној зависности од некога, нечега, оставити / остављати да други одлучује о некоме, нечему.

ПРЕРАСТИ
травом прерасло заборављено, које је отишло је у заборав.

ПРЕСАВИТИ
пресавити (превити) табак покренути неки правни поступак, жалити се, тужити некога.

ПРЕСАН
гола (пресна, проста, репата) лаж потпуна неистина, чиста измишљотина.

ПРЕСЕЛИТИ СЕ
отићи (преселити се, поћи) на онај (други) свет умрети, преминути.

ПРЕСЕЋИ
пресећи (уништити, затрти и сл.) [нешто] у корену (до корена, од корена, из корена) потпуно, до краја, сасвим уништити, искоренити; онемогућити нешто у самом почетку, не дозволити нечему да се развије.
пресећи [нешто] мачем одлучно, нагло прекинути, зауставити нешто.
решити (разрешити, пресећи, расећи) Гордијев (гордијски) чвор а. решити нешто веома замршено, компликовано. б. решити нешто веома замршено, компликовано једним потезом без обзира на последице.
сећи (резати, пресећи, сломити / ломити) грану на којој се седи (стоји) довести / доводити сопствени положај у опасност, радити против властитог интереса (обично то не увиђајући).

ПРЕСИПАТИ
пресипати (претакати) из шупљег у празно бавити се бескорисним, јаловим, узалудним послом; водити празне разговоре.
 
ПРЕСИТ
бити сит и пресит [некога, нечега] неко је некоме веома дозлогрдио, дојадио, нешто је некоме веома дозлогрдило, дојадило, бити веома незадовољан неким, нечим.

ПРЕСЛАН
слане (преслане) цене нереално, претерано високе цене.

ПРЕСПАВАТИ
треба [нешто] преспавати одлуку не треба одмах донети / доносити већ сачекати да се о томе прво добро размисли.

ПРЕСТИ
сплести / плести (заплести / заплитати, разапети / разапињати, испрести / прести) мрежу (мреже) припремити / припремати некоме замку; предузети / предузимати мере за ширење свог утицаја, своје моћи.

ПРЕСТУПНИ
сваке преступне године врло ретко, само понекад.

ПРЕТАКАТИ
пресипати (претакати) из шупљег у празно бавити се бескорисним, јаловим, узалудним послом; водити празне разговоре.

ПРЕТВАРАТИ
спровести / спроводити (провести / проводити, претворити / претварати, привести / приводити) [нешто] у дело остварити / остваривати, реализовати нешто.

ПРЕТВАРАТИ СЕ
претворити се / претварати се <сав> у уво пажљиво, сконцентрисано слушати (и трудити се да се запамти што више).

ПРЕТВОРИТИ
претворити (оборити, обратити, смрвити, сатрти, самлети, срушити) [некога, нешто] у прах <и пепео> потпуно уништити некога, нешто. претворити [некога] у гомилу каше жестоко изударати, премлатити некога. спровести / спроводити (провести / проводити, претворити / претварати, привести / приводити) [нешто] у дело остварити / остваривати, реализовати нешто.

ПРЕТВОРИТИ СЕ
отићи (претворити се) у дим пропасти, нестати без трага, ишчезнути. претворити се у вид и слух напрегнути сву пажњу, максимално се сконцентрисати.
претворити се / претварати се <сав> у уво пажљиво, сконцентрисано слушати (и трудити се да се запамти што више).
 
ПРЕТЕГНУТИ
превршила (претерала, претегла, прешла) дара меру претерало се, пређена је граница која до које се нешто могло толерисати, дошло се до крајњих граница.

ПРЕТЕРАТИ
превршила (претерала, претегла, прешла) дара меру претерало се, пређена је граница која до које се нешто могло толерисати, дошло се до крајњих граница.

ПРЕТРЕСТИ
претрести (протрести) гаће уплашити, застрашити; детаљно испитати.

ПРЕТРНУТИ
жив претрнути (премрети) јако се уплашити.

ПРЕТУРАТИ
пребирати	(котрљати,	превраћати,	преметати,	претурати)	мисли
интензивно размишљати о нечему.

ПРЕТУРИТИ
пребацити (претурити и сл.) преко <својих> леђа проживети; претрпети у животу, поднети, преживети.
превалити (претурити) [нешто] преко језика изговорити нешто с муком,
нерадо, устежући се.
претурити (превалити, преврнути и сл.) преко главе преживети, поднети нешто непријатно, тешко.
претурити бригу на другога неки посао, обавезу, дужност и сл. пребацити на
другога.
претурити бригу преко главе завршити (с успехом) нешто што је изазивало бригу, страховање.

ПРЕТУЋИ
испребијати (пребити, премлатити, измлатити, претући и сл.) [некога] на мртво (пасје) име врло много, жестоко претући некога.
истући (премлатити, измлатити, пребити, претући, изударати) [некога]
<тако> да не зна како се зове жестоко премлатити некога.

ПРЕЋИ
време је прегазило (прешло) [некога, нешто] постати застарео, несавремен, старомодан, изаћи из моде, из употребе.
превршила (претерала, претегла, прешла) дара меру претерало се, пређена
је граница која до које се нешто могло толерисати, дошло се до крајњих граница.
превршити / превршавати (прећи / прелазити, превазићи / превазилазити, надићи / надилазити) <сваку> меру 1. прећи / превазилазити дозвољену границу; постати неподношљив. 2. ићи / отићи предалеко у нечему, прекардашити, претерати / претеривати у нечему.
прећи (прекорачити) <кућни> праг ући, ступити у кућу.
прећи године бити сувише стар за нешто.
 
прећи на ствар почети говорити оно што је битно, оно због чега је разговор и започет.
прећи / прелазити (надилазити) <сваку> границу (<све> границе) учинити /
чинити нешто недопустиво, крајње дрско, немати меру.
прећи / прелазити (стати, ставити се / стављати се) на [нечију] страну постати / постајати нечији присталица, пристати / пристајати уз некога, прихватити / прихватати нечије мишљење, гледиште (обично у спору, полемици, сукобу, рату и сл.).
прећи / прелазити у друге (треће) руке променити / мењати власника.
ући / улазити (прећи / прелазити) у крв стећи / стицати навику, навићи се / навикавати се, постати / постајати навика, потреба.

ПРЕЧИ
кошуља је [некоме] ближа (преча) од капута (кабанице, хаљине) 1. свој род је ближи, пречи од туђина. 2. свако је себи најпречи, свако прво брине о себи.

ПРЕЧИСТИТИ
рашчистити / рашчишћавати (пречистити) рачуне с [неким] решити / решавати проблеме с неким, расправити се / расправљати се с неким, обрачунати се / обрачунавати се с неким.

ПРИ
бити при себи 1. бити при свести, бити прибран. 2. бити нормалан, урачунљив.

ПРИБИЈАТИ
прибити / прибијати (привезати, везати, приковати, дати / давати) [некога] на стуб срама извргнути / извргавати некога јавној срамоти, јавном руглу, злонамерно јавно изнети / износити нечије недостатке.
разапети / разапињати (распети / распињати, прибити / прибијати) [некога] на крст 1. јавно осудити / осуђивати, окривити / окривљавати некога. 2. задати
/ задавати некоме велике патње, бриге, мучити некога.

ПРИБИРАТИ
прибирати душу опраштати се од живота, спремати се за смрт.
прибрати / прибирати (сабрати / сабирати, прикупити / прикупљати)
<своје> мисли средити се / сређивати се, прибрати се / прибирати се.

ПРИБИТИ
прибити / прибијати (привезати, везати, приковати, дати / давати) [некога] на стуб срама извргнути / извргавати некога јавној срамоти, јавном руглу, злонамерно јавно изнети / износити нечије недостатке.
разапети / разапињати (распети / распињати, прибити / прибијати) [некога] на крст 1. јавно осудити / осуђивати, окривити / окривљавати некога. 2. задати / задавати некоме велике патње, бриге, мучити некога.

ПРИБРАТИ
прибрати / прибирати (сабрати / сабирати, прикупити / прикупљати)
<своје> мисли средити се / сређивати се, прибрати се / прибирати се.
 
ПРИВАТАН
лична (приватна) ствар оно што се тиче некога лично, неког појединца, оно у што други људи не треба да се мешају.

ПРИВЕЗАН
бити везан (привезан, прикован) за кревет лежати болестан, бити непокретан, бити тешко болестан.

ПРИВЕЗАТИ
бити везан (привезан, прикован) за (о) постељу лежати болестан, бити непокретан, бити тешко болестан.
бити  везан  (привезан,   прикован)   за   кревет  лежати  болестан,  бити
непокретан, бити тешко болестан.
камен [некоме] о врат привезати (обесити) натоварити некоме велику бригу, невољу, велике обавезе.
прибити / прибијати (привезати, везати, приковати, дати / давати) [некога] на стуб срама извргнути / извргавати некога јавној срамоти, јавном руглу, злонамерно јавно изнети / износити нечије недостатке.

ПРИВЕСТИ
спровести / спроводити (провести / проводити, претворити / претварати, привести / приводити) [нештој у дело остварити / остваривати, реализовати нешто.

ПРИВЛАЧИТИ <црна> земља [некога] привлачи неко је близу смрти, некоме се ближи смрт, ускоро ће умрети.

ПРИВОДИТИ
спровести / спроводити (провести / проводити, претворити / претварати, привести / приводити) [нешто] у дело остварити / остваривати, реализовати нешто.

ПРИВОЛЕТИ СЕ
приволети се [нечијем] царству приклонити се некоме, прећи на нечију страну, постати нечији присталица, следбеник.

ПРИГРАБИТИ
узети / узимати (ухватити / хватати, зграбити, приграбити) узде у <своје> руке задобити / задобијати, узети / узимати власт, успоставити / успостављати контролу над неким, нечим, загосподарити неким, нечим.

ПРИДАТИ
отворити / отварати (осути / осипати, оборити / обарати, дати / давати, придати) <живу> ватру на [некога] напасти / нападати некога оштрим речима, оштро критиковати некога, изгрдити / грдити некога.

ПРИДИГНУТИ
дати / давати (подигнути, придигнути) [некоме, нечему] крила охрабрити / охрабривати, осоколити / соколити, подстаћи / подстицати некога, нешто.
 
ПРИЖМИРИТИ
зажмурити (зажмирити, прижмирити) на једно око (једним оком, на два ока) намерно не уочити / уочавати нешто, не желети видети нешто, правити се невешт, не желети се суочити са чињеницама.

ПРИЗВАТИ
Господ (Бог) је призвао [некога] <к> себи умрети.
Господ је позвао (призвао) [некога] <(к) себи> умро је.
довести (дозвати, призвати) [некога] <к> памети опаметити, уразумити некога, присилити / присиљавати некога да се понаша разумно, помоћи некоме да се понаша разумно.
призвати Господа (Бога) обратити се Богу молитвом.
призвати / призивати [нешто] у памет присетити се / присећати се нечега.

ПРИЗИВАТИ
призвати / призивати [нешто] у памет присетити се / присећати се нечега.

ПРИЗМА
гледати [нешто] кроз призму [нечега] гледати, посматрати нешто с одређеног аспекта, под утицајем одређених околности.

ПРИКАЗАТИ
гледати (приказати / приказивати, одражавати се) <као> у кривом (искривљеном) огледалу искривљено, наопако, криво, на погрешан начин. приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати	/	описивати, представити / представљати) [нешто, некога] у правој боји приказати / приказивати (видети и др.) онако како јесте, реално.
приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати		/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (видети и др.) улепшано, оптимистички. приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати		/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у црној (тамној, ружној) боји приказати / приказивати (видети и др.) неповољно, негативно, песимистички. приказати		/		приказивати		(показати		/	показивати,	представити	/ представљати)		[некога,   нешто]	у   правом   (пуном)   светлу		(у правој светлости) представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто. приказати		/		приказивати		(показати		/	показивати,	представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастом светлу
приказати / приказивати нешто идеализовано, лепшим него што стварно јесте. приказати	/	приказивати	(показати	/	показивати,	представити	/ представљати) [некога, нешто] у лошем (ружном) светлу приказати / приказивати некога, нешто негативно, с ружне стране, на ружан начин.

ПРИКАЗИВАТИ
гледати (приказати / приказивати, одражавати се) <као> у кривом (искривљеном) огледалу искривљено, наопако, криво, на погрешан начин. приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати	/	описивати, представити / представљати) [нешто, некога] у правој боји приказати / приказивати (видети и др.) онако како јесте, реално.
 
приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати		/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (видети и др.) улепшано, оптимистички. приказати	/	приказивати	(видети	/	гледати,	описати		/	описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у црној (тамној, ружној) боји приказати / приказивати (видети и др.) неповољно, негативно, песимистички. приказати		/		приказивати		(показати		/	показивати,	представити	/ представљати)		[некога,   нешто]	у   правом   (пуном)   светлу		(у правој светлости) представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто. приказати		/		приказивати		(показати		/	показивати,	представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастом светлу приказати / приказивати нешто идеализовано, лепшим него што стварно јесте.
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у лошем (ружном) светлу приказати / приказивати некога, нешто негативно, с ружне стране, на ружан начин.

ПРИКАЧИТИ
пришити (прикачити) [некоме] реп изнети некога на лош глас, оцрнити, опањкати некога.

ПРИКАЧИТИ СЕ
прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз [некога] не одвајати се од некога, бити стално уз некога.
прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз пасји реп бити досадан, наметљив.

ПРИКВАЧИТИ СЕ
прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз [некога] не одвајати се од некога, бити стално уз некога.
прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз пасји реп бити досадан, наметљив.

ПРИКЉУЧАК
ухватити / хватати прикључак прикључити се / прикључивати се некоме, смањити / смањивати разлику, заостатак за неким, нечим.

ПРИКОВАН
бити везан (привезан, прикован) за кревет лежати болестан, бити непокретан, бити тешко болестан.

ПРИКОВАТИ
бити везан (привезан, прикован) за (о) постељу лежати болестан, бити непокретан, бити тешко болестан.
прибити / прибијати (привезати, везати, приковати, дати / давати) [некога] на стуб срама извргнути / извргавати некога јавној срамоти, јавном руглу, злонамерно јавно изнети / износити нечије недостатке.
 
ПРИКРАТИТИ
притегнути (прикратити) [некоме] узде (узду) појачати надзор, стегу, контролу над неким, смањити слободу некоме.

ПРИКУПИТИ
прибрати / прибирати (сабрати / сабирати, прикупити / прикупљати)
<своје> мисли средити се / сређивати се, прибрати се / прибирати се.

ПРИКУПЉАТИ
прибрати / прибирати (сабрати / сабирати, прикупити / прикупљати)
<своје> мисли средити се / сређивати се, прибрати се / прибирати се.

ПРИЛЕПИТИ СЕ
залепио се (прилепио се) [некоме] стомак (трбух) за леђа (кичму) а. бити јако мршав. б. бити веома гладан, изгладнео.
прилепио се [некоме] желудац за леђа неко одавно није јео, врло је гладан.
прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз [некога] не одвајати се од некога, бити стално уз некога.
прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз пасји реп бити
досадан, наметљив.

ПРИЛИКА
бити [нечија, некога] слика и прилика бити врло сличан некоме. бити на слику и прилику [некоме] бити веома сличан некоме, изгледати исто као неко.
другом приликом други пут.
на сву прилику судећи по свему, врло вероватно, чини се.
нашла слика прилику ирон. нашло се двоје који су слични по негативним особинама.
по свој прилици судећи по свему, врло је вероватно, највероватније, чини се.
сва је прилика судећи по свему, врло вероватно, највероватније, чини се. силом прилика због насталих (обично неповољних) околности, како прилике, околности намећу, захтевају.

ПРИЛОГ
иде [некоме, нечему] [нешто] у прилог нешто је некоме, нечему од користи, погодује некоме, нечему, нешто придоноси уверљивости, веродостојности неке тврдње, информације и сл.

ПРИМАТИ
дочекати / дочекивати (примити / примати) [некога, нешто] раширених (раскриљених) руку дочекати / дочекивати некога, нешто срдачно, пријатељски, с радошћу.
за благо примити / примати поверовати / веровати. примити / примати Бога
отпоздравити / отпоздрављати при сусрету.
примити / примати на душу 1. прихватити / прихватати, преузети / преузимати одговорност на себе. 2. уништити, упропастити некога (клеветом, лажном оптужбом).
 
ПРИМЕТАН
наметна (приметна, проклета) гомила наслага камења која је, по предању, настала каменовањем неког кривца.

ПРИМИТИ
Бог <је> узео (позвао, примио) [некога] <к себи> неко је умро, преминуо. дочекати / дочекивати (примити / примати) [некога, нешто] раширених (раскриљених) руку дочекати / дочекивати некога, нешто срдачно, пријатељски, с радошћу.
за благо примити / примати поверовати / веровати.
на једно уво чути (примити), на друго пустити не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
примити [нешто] за шалу схватити нешто као шалу, узети ствар неозбиљно, олако.
примити за Бога смиловати се.
примити на веру прихватити, признати унапред нешто као тачно, истинито, не тражећи доказе.
примити / примати Бога отпоздравити / отпоздрављати при сусрету.

ПРИНЕТИ
принети искру слами неопрезним поступком изазвати тешке последице, несрећу.

ПРИНЦ
принц из бајке мушкарац из девојачких маштања, снова, идеализовани мушкарац каквог девојке прижељкују за свог будућег мужа.
принц на белом коњу мушкарац из девојачких маштања, снова, идеализовани мушкарац каквог девојке прижељкују за свог будућег мужа.

ПРИНЦИП
из принципа према свом убеђењу, у складу са својим уверењима, због својих убеђења.
у принципу у општем, основном смислу.

ПРИПИСАТИ
уписати (писати, приписати / приписивати, рачунати, урачунати) [некоме нешто] у дуг окривити / кривити некога за нешто.
уписати / писати (приписати / приписивати, убележити / бележити, узети / узимати) у грех замерити / замерати некоме нешто, осудити / усуђивати некога због нечега.

ПРИПИСИВАТИ
уписати (писати, приписати / приписивати, рачунати, урачунати) [некоме нешто] у дуг окривити / кривити некога за нешто.
уписати / писати (приписати / приписивати, убележити / бележити, узети / узимати) у грех замерити / замерати некоме нешто, осудити / усуђивати некога због нечега.
 
ПРИПРЕМАТИ
припремити / припремати терен [за нешто] извршити / вршити припреме за нешто.
ПРИРАСТИ
прирасли [некоме] трбуси (прирастао [некоме] трбух) уз крижа 1. бити јако мршав. 2. бити веома гладан, изгладнео.

ПРИРОДА
бити [некакав] по природи бити урођено, прирођено, по својој нарави некакав (стидљив, безобразан, дрзак, племенит) (о човеку).
по природи (из природе) ствари како се уобичајило, како је уобичајено, онако како се обично дешава.

ПРИРОДАН
<то је> природна (наравна) ствар то се само по себи разуме, другачије не може бити, то је уобичајено и очекивано, дабоме, дакако.

ПРИСЛОНИТИ
прислонити (ставити, поставити) [некога] уза (пред) зид извести некога на стрељање; стрељати.

ПРИСУСТВО
присуство духа присебност, владање собом, хладнокрвност.

ПРИТЕГНУТИ
притегнути (прикратити) [некоме] узде (узду) појачати надзор, стегу, контролу над неким, смањити слободу некоме.
стегнути / стезати (притегнути / притезати) каиш почети / почињати живети
скромније, штедети, одрицати се многих ствари.

ПРИТЕЗАТИ
стегнути / стезати (притегнути / притезати) каиш почети / почињати живети скромније, штедети, одрицати се многих ствари.

ПРИТЕРАТИ
дотерати (догурати, притерати, сатерати) [некога] до зида (дувара) довести некога у ситуацију да се мора изјаснити, извршити притисак на некога, довести некога у тежак, незгодан положај, у безизлазну ситуацију.
дотерати (притерати)  цара  до  дувара  а.  довести  некога  у  безизлазну
ситуацију. б. завршити, привести крају неки посао.
притерати (притиснути) [некога] уз дувар довести некога у безизлазну ситуацију.
притерати (притиснути)  [некога]  уза  зид  довести  некога  у  безизлазан
положај, свладати некога, сломити нечији отпор.
ПРИТИСНУТИ притерати (притиснути) [некога] уз дувар довести некога у безизлазну ситуацију.
притерати (притиснути) [некога] уза зид довести некога у безизлазан положај, свладати некога, сломити нечији отпор.
 
ПРИУПИТАТИ
приупитати (питати, упитати) [некога] за <јуначко> здравље 1. поздравити се / поздрављати се с неким, разменити / размењивати уобичајене фразе, питања при сусрету. 2. ирон. запретити / претити некоме осветом; насрнути на некога, напасти некога.

ПРИХВАТИТИ СЕ
латити се (прихватити се) пера почети писати; почети се бавити писањем.

ПРИЧА
<то је> друга прича (песма) то је нешто сасвим друго.
дуга је то прича о томе се може дуго говорити, има много тога што би се о томе могло рећи; то је компликована ствар.
прича за <малу> децу провидна лаж, наивно обмањивање.
причам ти причу (приче) то је глупост, бесмислица, неозбиљна ствар, то је неосновано, глупо.

ПРИЧАТИ
<то> <већ> и врапци <на крову (под стрехом)> знају (цвркућу, причају)
свима је већ познато, то није никаква тајна.
брбљати (говорити, причати) као <стара> баба говорити без потребе, брбљати којешта, говорити претерано.
говорити (причати  и сл.) као  навијен  говорити брзо и без застоја, без
предаха, непрестано.
говорити (причати) глувим ушима узалудно говорити некоме, говорити некоме ко не жели да чује, да зна.
говорити (причати, викати, хвалити, кудити, грдити, олајавати и др.) на сва уста говорити (хвалити, кудити и др.) отворено, јавно, без устезања, много, разносити вести о некоме, нечему.
говорити (рећи, причати) преко залогаја   говорити, причати једући, не
прекидајући јело, док је храна у устима.
причам ти причу (приче) то је глупост, бесмислица, неозбиљна ствар, то је неосновано, глупо.
причати Маркове конаке причати нашироко, детаљно о нечем безначајном.

ПРИШИТИ
пришити (прикачити) [некоме] реп изнети некога на лош глас, оцрнити, опањкати некога.

ПРКОСИТИ
пркосити годинама изгледати и држати се боље него што је уобичајено за старе људе.

ПРЉАВ
избацити с прљавом водом из корита и дете у критици отићи предалеко па занемарити, одбацити и добре, позитивне стране.
износити [нечији] прљав веш говорити о некоме ружне ствари.
 
ПРОБАТИ
окушати / кушати (покушати, пробати) срећу предузети / предузимати нешто уздајући се у срећу.

ПРОБИЈАТИ
ићи (пробијати) главом кроз (кроза) зид покушавати остварити нешто веома тешко, скоро немогуће, покушавати спровести своје намере упркос изузетно тешко савладивим препрекама.
пробија (спопада) [некога] мртвачки (хладан, леден, мртви, мрзао) зној некога обузима језа, неко осећа нелагодност знојећи се услед страха, нервне напетости, узбуђења, болести, мучног рада.
пробијати зид  главом  покушавати остварити нешто веома тешко, скоро
немогуће, покушавати спровести своје намере упркос изузетно тешко савладивим препрекама.
пробити / пробијати (разбити / разбијати) лед савладати / савлађивати прве тешкоће.
пробити / пробијати [некоме] главу досадити / досађивати некоме.
пробити / пробијати [некоме] мозак виком (галамом) несносно узнемиравати некога виком, галамом, буком.
пробити	/	пробијати	[некоме]  уши	1.	непријатно	деловати	на	слух,
непријатно, иритирајуће звучати (о звуковима, музици, гласовима). 2. досадити
/ досађивати некоме стално говорећи о некоме, нечему.

ПРОБИЈЕН
бити (остати) без пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, немати новца.
не вреди ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
не вреди ништа, потпуно је безвредан.
немати ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
бити без икаквих средстава, немати новца.

ПРОБИТ
бити (остати) без пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, немати новца.
не вреди ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
не вреди ништа, потпуно је безвредан.
немати ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
бити без икаквих средстава, немати новца.
ПРОБИТИ
избити / избијати (доћи, искочити, испливати, пробити, уздићи се) на површину доћи / долазити до изражаја, постати / постајати важан, актуелан, истаћи се; изаћи / излазити на видело, разоткрити се / разоткривати се. пробити / пробијати (разбити / разбијати) лед савладати / савлађивати прве тешкоће.
пробити / пробијати [некоме] главу досадити / досађивати некоме.
пробити	/	пробијати	[некоме]	мозак	виком	(галамом)	несносно узнемиравати некога виком, галамом, буком.
пробити	/	пробијати	[некоме]  уши	1.	непријатно	деловати	на	слух,
непријатно, иритирајуће звучати (о звуковима, музици, гласовима). 2. досадити
/ досађивати некоме стално говорећи о некоме, нечему.
 
просвирати (просути, пробити) [некоме] мозакубити некога пуцњем у главу.

ПРОБНИ
пробни балон наступ, чланак, вест, обавештење и сл. пуштено ради испитивања расположења некога (обично јавног мњења).

ПРОБОСТИ
пробости (раздерати) [некоме] душу нанети некоме велику бол, патњу.

ПРОВАЛИТИ СЕ
небо се отворило (провалило) ударила је јака киша, пљушти, настала је провала облака, страшан је пљусак.

ПРОВЕСТИ
спровести / спроводити (провести / проводити, претворити / претварати, привести / приводити) [нешто] у дело остварити / остваривати, реализовати нешто.
спровести / спроводити (провести / проводити, увести / уводити) [нешто] у живот остварити / остваривати нешто, реализовати нешто.

ПРОВЕСТИ СЕ
проћи / пролазити (провести се) као бос по трњу доживети / доживљавати велике непријатности, неприлике, веома лоше проћи / пролазити.

ПРОВИДЕТИ СЕ
провиде се [некоме] уши бити јако болестан.

ПРОВЛАЧИТИ
провући / провлачити [некоме нешто] кроз уши тенденциозно обавестити / обавештавати некога о нечему, наговестити / наговештавати некоме нешто. пронети	/	проносити	(посејати,	провући	/	провлачити,	просути	/ просипати, протурити / протурати) глас разгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).

ПРОВОДИТИ
спровести / спроводити (провести / проводити, претворити / претварати, привести / приводити) [нешто] у дело остварити / остваривати, реализовати нешто.
спровести / спроводити (провести / проводити, увести / уводити) [нешто] у живот остварити / остваривати нешто, реализовати нешто.

ПРОВУЋИ
провући / провлачити [некоме нешто] кроз уши тенденциозно обавестити / обавештавати некога о нечему, наговестити / наговештавати некоме нешто. проденути (провући) камилу кроз иглене уши (кроз ушицу игле) урадити нешто немогуће.
пронети / проносити (посејати, провући / провлачити, просути / просипати, протурити / протурати) глас разгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).
 
ПРОВУЋИ СЕ
провући се кроз иглене уши (иглену ушицу) једва, уз много тешкоћа, уз велике напоре постићи нешто, остварити нешто готово немогуће; једва се спасити.

ПРОГЛАСИТИ
прогласити / проглашавати црно за бело свесно нешто приказати / приказивати лажно, супротно од онога какво заиста јесте.

ПРОГЛАШАВАТИ
прогласити / проглашавати црно за бело свесно нешто приказати / приказивати лажно, супротно од онога какво заиста јесте.

ПРОГЛЕДАТИ
прогледати (погледати / гледати) [некоме] кроз прсте бити попустљив према некоме, намерно превидети / превиђати нечије пропусте, грешке.

ПРОГОВОРИТИ
<не рећи (не проговорити)> ни црне ни беле (ни црно ни бело) ништа не рећи, ћутати, не дати своје мишљење о нечему.

ПРОГОНИТИ
пратити (следити, гонити, прогонити) [некога, нешто] <стопу> у стопу а. ићи за неким на малом растојању, не губећи га из вида. 6. уходити, шпијунирати некога, пратити куда се неко креће. в. не дозвољавати некоме да одмакне (у брзинским такмичењима, у животном стандарду, у научним достигнућима и др.).

ПРОГУТАТИ
добити / добијати (извући / извлачити, јести / појести, изести, гутати / прогутати) батине (батина) 1. бити ударан / изударан, тучен / истучен. 2. бити побеђен, побеђиван у рату, у такмичењу.
држи се (стоји) [неко] као да је бандеру (метлу) прогутао стајати, држати се непокретно, претерано усправно, дрвено, неприродно, непокретно.
мрак (тама, ноћ) је прогутао (појео, изјео) [некога, нешто] а. ишчезнути, нестати под неразјашњеним, нејасним околностима. б. бити тајно убијен. попити (прогутати, узети и др.) на гладно срце попити, прогутати нешто на празан стомак, не окусивши ништа тог дана.
прогутати удицу насести на нечије лепе речи, на нечија обећања, на наоко
примамљиву понуду, упасти у клопку.
прогутати / гутати (појести, прождирати) [некога, нешто] погледом (погледима) показати / показивати изузетно интересовање и жељу за нечим или неким, погледати / гледати нешто, некога пожудно, жељно, с великим инетересовањем.
прогутати / гутати горку пилулу ћутке поднети / подносити непријатну, неугодну ситуацију; урадити нешто против своје воље.
прогутати / гутати жабу помирити се / мирити се с нечим непријатним, претрпети / трпети непријатност, радити преко воље.
 
ПРОДАВАТИ
бостанџији бостан (краставце) продавати објашњавати нешто ономе који то много боље зна.
дати / давати (продати / продавати) за боб и грашак дати / давати у
бесцење, продати / продавати далеко испод стварне вредности.
дати / давати (продати / продавати) испод цене продати јефтино, будзашто. дати / давати (продати / продавати) у бесцење продати / продавати врло јефтино, далеко испод реалне вредности, будзашто.
купити / куповати (продати / продавати) [нешто] испод руке купити / куповати (продати / продавати) нешто илегално, на црно, изван легалних, уобичајених трговачких токова, канала.
продавати (извијати) бургије чинити, говорити којешта ради постизања неког
циља.
продавати амреле правити се невешт, неупућен, избегавати рећи своје мишљење.
продавати дим варати, обмањивати.
продавати маглу обмањивати, варати, давати лажна обећања, причати некоме измишљотине, небулозе.
продавати	штосеве	(форе)	варати,	обмањивати	некога	служећи	се
триковима, смицалицама.
продати / продавати (дати / давати, подвалити / подваљивати) [некоме] рог за свећу преварити / варати, обманути / обмањивати некога, подвалити / подваљивати некоме.
просипати (продавати) памет правити се паметан, мудровати, паметовати,
разметати се својом интелигенцијом или знањем.

ПРОДАВАТИ СЕ
ићи (продавати се) као алва (халва) веома се добро продавати.

ПРОДАЈА
девојка на продају проститутка.

ПРОДАЈНИ
јавна (продајна, шарена) жена проститутка.

ПРОДАН
продана (продата) душа некарактерна особа, онај који је спреман да ради своје користи учини било шта, који је због интереса или каријеризма напустио своја уверења, покварен човек.
ПРОДАТ
продана (продата) душа некарактерна особа, онај који је спреман да ради своје користи учини било шта, који је због интереса или каријеризма напустио своја уверења, покварен човек.

ПРОДАТИ
дати (продати) бабу за невесту подвалити, подметнути лоше, безвредно уместо доброг, вредног
дати / давати (продати / продавати) за боб и грашак дати / давати у
бесцење, продати / продавати далеко испод стварне вредности.
дати / давати (продати / продавати) испод цене продати јефтино, будзашто.
 
дати / давати (продати / продавати) у бесцење продати / продавати врло јефтино, далеко испод реалне вредности, будзашто.
купити / куповати (продати / продавати) [нешто] испод руке купити /
куповати (продати / продавати) нешто илегално, на црно, изван легалних, уобичајених трговачких токова, канала.
продати (дати,  уступити)  [нешто]  за  чинију  сочива  (леће)  продати за
незнатну своту, испод вредности.
продати (записати, дати, предати, завештати) душу ђаволу (врагу) кренути лошим путем, постати зао, веома лош, уортачити се с неким лошим, ући у лош савез.
продати / продавати (дати / давати, подвалити / подваљивати) [некоме] рог за свећу преварити / варати, обманути / обмањивати некога, подвалити / подваљивати некоме.

ПРОДАТИ СЕ
продати се ђаволу чинити лоше ствари, предати се злу.

ПРОДЕНУТИ
проденути (провући) камилу кроз иглене уши (кроз ушицу игле) урадити нешто немогуће.

ПРОДРЕТИ
продрети (ући) у срце ствари ући у суштину, срж, у оно што је најбитније.

ПРОЖДИРАТИ
гутати (прождирати, испијати, јести) очима жељно, пожудно гледати. прогутати	/	гутати	(појести,	прождирати)	[некога,	нешто]	погледом (погледима) показати / показивати изузетно интересовање и жељу за нечим или неким, погледати / гледати нешто, некога пожудно, жељно, с великим инетересовањем.

ПРОЗОР
бацити / бацати кроз прозор упропастити / упропаштавати нешто, улудо потрошити / трошити нешто, поступити / поступати неразумно.
бацити / бацати новац кроз прозор (у воду) непромишљено, неразумно, ламкомислено, узалуд потрошити / трошити новац.
моћи пљунути [некоме] под прозор не моћи узвратити некоме за учињено недело, за нанету увреду, штету и сл.; не моћи нанети некоме штету, увреду.

ПРОЗРЕТИ
прозрети [некога] у душу открити нечије намере, мисли, ставове.

ПРОИГРАТИ
проиграти срећу лакомислено пропустити повољну прилику.

ПРОЈУРИТИ
синула (креснула, сунула, пројурила, мунула) је [некоме] мисао <кроз главу> схватити нешто, досетити се нечега.
 
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз црне (тамне, мутне) наочаре [<на> нешто] бити песимиста, уочавати, видети углавном лоше, негативне стране живота, нечије особине.
посматрати (гледати,  проматрати,  пратити,  мотрити)  без  даха  врло
сконцентрисано, мирно, пажљиво гледати, посматрати.

ПРОМЕНИТИ
погазити (кренути, покренути, преломити, преврнути, променити и др.) веру (вером) не одржати дату реч. променити боју 1. од страха или стида пребледети или зацрвенети се. 2. променити политичко уверење, прећи у другу партију.
променити длаку променити се, понашати се другачије.
променити свет (светом) умрети.
променити / мењати (окренути / окретати) плочу променити / мењати понашање, ставове, поступити / поступати другачије него раније.
променити /  мењати  стране  спорт. у полувремену утакмице заменити /
мењати стране игралишта.
променити / мењати страну променити / мењати уверење; пристати / пристајати уз некога другог, прихватити / прихватати друго мишљење, гледиште (обично у спору, полемици, сукобу, рату и сл.).

ПРОМОЛИТИ
промолити (помолити, показати) нос појавити се, провирити, показати се, изаћи из заклона, скровишта; изаћи међу људе, појавити се у јавности.

ПРОМРСИТИ
процедити / цедити (промрсити, пропустити) кроз зубе промрмљати / мрмљати, рећи / говорити једва чујно.

ПРОНАЛАЗИТИ
наћи / налазити (пронаћи / проналазити) [с неким] заједнички језик
споразумети се / споразумевати се, договорити се / договарати се.
открити / откривати (пронаћи / проналазити) Америку ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.

ПРОНАЋИ
наћи / налазити (пронаћи / проналазити) [с неким] заједнички језик
споразумети се / споразумевати се, договорити се / договарати се.
открити / откривати (пронаћи / проналазити) Америку ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.

ПРОНЕТИ
пронети / проносити (посејати, провући / провлачити, просути / просипати, протурити / протурати) гласразгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).
 
ПРОНОСИТИ
пронети / проносити (посејати, провући / провлачити, просути / просипати, протурити / протурати) гласразгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).

ПРОПАДАТИ
пропасти / пропадати у земљу <од стида (срама)> јако се застидети / стидети.

ПРОПАО
пропала (изгубљена) ствар нешто што се завршава, што се завршило безуспешно, нешто на чему се не вреди даље ангажовати јер се не може завршити успехом.
пропала егзистенција морално и материјално уништен, пропао човек.

ПРОПАРАТИ
парати (пропарати) [некоме нешто] уши а. непријатно деловати на слух, непријатно, иритирајуће звучати (о звуковима, музици, гласовима). 6. сметати некоме, иритирати, нервирати некога (о начину изражавања, о граматичким или стилским грешкама у говору).

РОПАСТИ
као да је (су итд.) у земљу пропао (пропали итд.) одједном је нестао (нестали су), изгубио (изгубили) се без трага, о њему (њима итд.) се ништа не зна.
као у мутну воду пропасти нестати, изгубити се без трага.
нестати (отићи, пропасти) без трага <и гласа> потпуно нестати, изгубити се, не давати гласа о себи.
пропасти / пропадати у земљу <од стида (срама)> јако се застидети / стидети.

ПРОПУСТИТИ
пропустити [некога] кроз руке истући, премлатити, избатинати некога.
пропустити [нешто] кроз руке прегледати нешто, урадити нешто.
пропустити / пропуштати [некога] кроз шаке изударати, измлатити / млатити, истући / тући некога.
процедити / цедити (промрсити, пропустити) кроз зубе промрмљати / мрмљати, рећи / говорити једва чујно.

ПРОПУШТАТИ
пропустити / пропуштати [некога] кроз шаке изударати, измлатити / млатити, истући / тући некога.

ПРОСВИРАТИ
просвирати (просути, пробити) [некоме] мозакубити некога пуцњем у главу.

ПРОСЕЈАТИ
пронети / проносити (посејати, провући / провлачити, просути / просипати, протурити / протурати) глас разгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).
 
ПРОСИПАТИ
пронети / проносити (посејати, провући / провлачити, просути / просипати, протурити / протурати) глас разгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).
просипати (продавати) памет правити се паметан, мудровати, паметовати, разметати се својом интелигенцијом или знањем.
просути / просипати (излити / изливати) жуч на [некога, нешто] (по [некоме, нечему]) веома грубо поступити / поступати према некоме, с нечим, испољити / испољавати крајње негативан став према некоме, према нечему, погрдним речима напасти / нападати некога, нешто како би се дало одушка љутњи, гневу, бесу или неком свом незадовољству.

ПРОСЈАЧКИ
бацити [некога] на просјачки штап материјално уништити, упропастити некога, довести некога у веома тежак економски, финансијски положај. довести (дотерати) [некога] до просјачког штапа материјално уништити, упропастити некога, довести некога у веома тежак економски, финансијски положај.
доћи (дотерати) до просјачког штапа потпуно осиромашити, економски пропасти.
живети на просјачком штапу живети бедно, просјачити.
спасти (пасти, дотерати, доћи) на просјачки штап потпуно осиромашити, економски пропасти.

ПРОСТ
гледати (видети) голим (простим, слободним) оком гледати без икаквих помагала (наочара, двогледа, телескопа...).
гола (пресна, проста, репата) лаж потпуна неистина, чиста измишљотина.

ПРОСТИРАТИ СЕ
пружити се / пружати (простирати се) се према покривачу (губеру) живети у складу са својим материјалним могућностима, прилагодити се / прилагођавати се приликама.

ПРОСТО
просто као пасуљ сасвим једноставно, некомпликовано.

ПРОСУТИ
пронети / проносити (посејати, провући / провлачити, просути / просипати, протурити / протурати) глас разгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).
просвирати (просути, пробити) [некоме] мозак убити некога пуцњем у главу.
просути (исукати) [некоме] црева пробости некоме стомак.
просути [на некога] пасју чорбу оклеветати, оцрнити некога.
просути / просипати (излити / изливати) жуч на [некога, нешто] (по [некоме, нечему]) веома грубо поступити / поступати према некоме, с нечим, испољити / испољавати крајње негативан став према некоме, према нечему, погрдним речима напасти / нападати некога, нешто како би се дало одушка љутњи, гневу, бесу или неком свом незадовољству.
 
смућкај (смути) па проспи (пролиј) то ништа не ваља. лоше је; глупост, бесмислица.

ПРОТЕРАТИ
дотерати (догурати, притерати, сатерати) [некога] до зида (дувара) довести некога у ситуацију да се мора изјаснити, извршити притисак на некога, довести некога у тежак, незгодан положај, у безизлазну ситуацију.
терати (истерати, протерати) <свој> ћеф вршити / извршити своју вољу, свој
прохтев.
терати (протерати, потерати) кера банчити, пијанчити; живети раскалашно, разуздано, бити веома промискуитетан.

ПРОТРЕСТИ
претрести (протрести) гаће уплашити, застрашити; детаљно испитати.

ПРОТРЉАТИ
натрљати (истрљати, натрти, протрљати, обрисати / брисати, убрисати) [некоме] нос укорити, изгрдити некога, очитати некоме лекцију.

ПРОТУМАЧИТИ
прочитати / читати (протумачити / тумачити) између редова (редака) наслутити / наслућивати и оно што није директно изречено, разумети / разумевати прикривени смисао.

ПРОТУРАТИ
пронети / проносити (посејати, провући / провлачити, просути / просипати, протурити / протурати) глас разгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).

ПРОТУРИТИ
пронети / проносити (посејати, провући / провлачити, просути / просипати, протурити / протурати) глас разгласити / разглашавати, изнети / износити у јавност (обично с лошом намером).

ПРОЋИ
било па прошло завршено је, готово је, неће се више вратити, отишло је у неповрат.
да прође време да не буде досадно; ради забаве.
дође и прође пролазно је; нема трајних последица; појави се па нестане. дошло па прошло свршено је, готово је, неће се поновити, неће се више вратити, појавило се па брзо нестало.
иде (лети, прође, шири се) глас говори се, прича се.
остати / остајати (проћи) кратких рукава остати / остајати без нечега важног, без нечега што се очекивало, без очекиваног успеха, ништа не постићи.
проћи <кроз> сито и решето проћи кроз различита животна искушења, преживети свашта, имати богато животно искуство.
проћи као зелена трава настрадати, награбусити, лоше проћи.
проћи / пролазити (провести се) као бос по трњу доживети / доживљавати велике непријатности, неприлике, веома лоше проћи / пролазити.
 
проћи / пролазити кроз [нечије] руке (преко [нечијих] руку) падати / пасти у нечију надлежност, проћи / пролазити нечију обраду, нечији рад.
прошла баба с колачима сад је касно, готово је, завршено је.
трла баба лан да јој прође дан бавити се бескорисним, несврсисходним послом.

ПРОЦЕДИТИ
процедити / цедити (промрсити, пропустити) кроз зубе промрмљати / мрмљати, рећи / говорити једва чујно.

ПРОЦЕП
држати [некоме] муда у процепу имати некога у својој власти, имати контролу над неким.
пиштати као змија у процепу болно плакати, цвилети, кукати.
цвилети (сиктати, цичати, вриштати) као гуја <у процепу> гласни вриштати; очајнички јадиковати.

ПРОЧИТАТИ
прочитати (научити) [нешто] од корица до корица прочитати (научити) од почетка до краја, у целини, потпуно.
прочитати / читати (протумачити / тумачити) између редова (редака) наслутити / наслућивати и оно што није директно изречено, разумети / разумевати прикривени смисао.

ПРОШТАЦ
пасти (пљеснути, пљоснути, пружити се) као проштац при
паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.

ПРСА
бити се {бусати се, лупати се) у прса а. јуначити се. б. хвалисати се, разметати се, претерано истицати своје заслуге.
борба прса у (о) прса борба из непосредне близине.
хранити (чувати, грејати, носити) гују на срцу (на прсима, у њедрима)
помагати незахвалну особу која ће узвратити злом, лошим.

ПРСКАТИ
пуцати (прскати, искипети / кипети, пренути) од здравља бити сасвим здрав, бити одличног здравља.

ПРСЛУК
пуца [ми] прслук баш ме брига, не марим, не обазирем се, свеједно ми је.

ПРСНУТИ
пуче (прсла) тиква ирон. распало се пријатељство, покварили су се добри односи и настала је свађа.

ПРСТ
бити чистих прстију <у [нечему]> не бити умешан у неки нечастан, прљав посао.
да прсте полижеш (оближеш, поједеш, лижеш) то је врло укусно (о храни).
 
добити / добијати по прстима а. бити кажњен / кажњаван, прекорен / прекораван. б. доживети / доживљавати неугодне последице.
знати (познавати) [некога, нешто] као својих пет прстију знати, познавати
некога, нешто до танчина, у детаље, потпуно, темељно.
знати (познавати) [некога, нешто] у прсте знати, познавати некога, нешто до танчина, у детаље, потпуно, темељно.
имати дуге (дугачке) прсте бити склон крађи, красти, бити лопов.
имати чисте прсте <у [нечему]> не бити умешан у неки нечастан, прљав посао.
исисати /  сисати  [нешто]  из  прста  (малог  прста,  прстију)  измислити /
измишљати нешто, тврдити, рећи / говорити нешто неосновано.
не макнути (мрднути) <ни> <малим> прстом <за [некога, нешто]> ништа не урадити, не предузети, не учинити за некога, за нешто.
показати / показивати (уперити / упирати, упрети, казати / казивати) прстом (прстима) на (у) [некога, нешто] узети / узимати некога, нешто као негативан пример, причати, говорити о некоме због нечега (обично лошег, негативног, ружног), извргнути / извргавати некога руглу због нечега. прогледати (погледати / гледати) [некоме] кроз прсте бити попустљив према некоме, намерно превидети / превиђати нечије пропусте, грешке.
прсте <к> себи! не дирај, остави то!
смотати / мотати (омотати, окренути / окретати, вртети) [некога] око малог прста имати власт над неким, имати огроман утицај на некога, на нечије одлуке, поступке, залудети / залуђивати некога.
ставити прст на чело  а. замислити се. б. промислити, сагледати реално
ситуацију, могуће последице и сл.
ту је ђаво умешао (умочио) своје прсте ситуација се изненада погоршала. угађати [некоме] као чиру на прсту (гузици, дупету) испуњавати некоме све жеље.
ходати (ићи) на прстима кретати се, ходати тихо, опрезно.

ПРСТЕН
водити девојку на прстен јавно се верити.
девојка под прстеном заручница.

ПРУЖАТИ
пружити / пружати (опружити) крак (кракове) пожурити / журити, похитати / хитати, потрчати / трчати, убрзати / убрзавати корак.
пружити / пружати (пустити / пуштати) језик распричати се, брзо и много
говорити; слободно говорити о ономе што може имати нежељене последице.

ПРУЖАТИ СЕ
пружити се / пружати (простирати се) се према покривачу (губеру) живети у складу са својим материјалним могућностима, прилагодити се / прилагођавати се приликама.

ПРУЖИТИ
пружити / пружати (опружити) крак (кракове) пожурити / журити, похитати / хитати, потрчати / трчати, убрзати / убрзавати корак.
пружити / пружати (пустити / пуштати) језик распричати се, брзо и много говорити; слободно говорити о ономе што може имати нежељене последице.
 
ПРУЖИТИ СЕ
пасти (пљеснути, пљоснути, пружити се) као проштац при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.
пасти (срушити се, пружити се) <на земљу (тло)> као свећа пасти, срушити
се нагло у вертикалном положају, укоченог тела.
пасти (треснути, опружити се, пружити се, љоснути) колико (како) је Дуг и широк при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.
пружити се / пружати (простирати се) се према покривачу (губеру) живети у складу са својим материјалним могућностима, прилагодити се / прилагођавати се приликама.

ПРУТ
трести се (дрхтати, цептети) као прут (шиба) <на води> јако се трести, дрхтати.

ПСЕЋИ
кучкин (кујин, курвин, ђавољи, крмски, псећи, шепаве кобиле) син особа слабог, лошег карактера, гад, нитков, покварењак.
пасја (псећа, псећија, цича) зима веома оштра зима, јака хладноћа, велика
студен.
пасји (псећи, огњени) дани период великих летњих врућина.

ПСЕЋИЈИ
пасја (псећа, псећија, цича) зима веома оштра зима, јака хладноћа, велика студен.

ПСОВАТИ
изгрдити / грдити (испсовати / псовати) [некога] на пасје име жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.
изгрдити / грдити (нагрдити, испсовати / псовати) [некога] на пасја кола
жестоко, много, оштро изгрдити / грдити, укорити / корити некога.
псовати као амалин (хамалин) много псовати.
псовати као кочијаш псовати много, често и погрдно.

ПТИЦА
бити (осећати се, живети) <слободан> као птица на грани бити потпуно слободан, независан, без икаквих обавеза.
има <и> од птице млека има свега у изобиљу, ништа не недостаје.
јести као птица (птичица) јести врло мало.
нема само птичјег (птичијег) млека (од птице млека) има свега у изобиљу, ништа не недостаје.
ноћна птица а. онај који се често ноћу проводи с друштвом. б. онај који воли
да ноћу, ван радног времена, обавља своје послове, да нешто ради.
тражити од птице млеко (млека) бити незасит, тражити нешто непостојеће, немогуће.

ПТИЧИЦА
јести као птица (птичица) јести врло мало.
 
ПТИЧИЈИ
нема само птичјег (птичијег) млека (од птице млека) има свега у изобиљу, ништа не недостаје.

ПТИЧЈИ
има <и> птичјег (девојачког) млека има свега у изобиљу, ништа не недостаје. имати птичји (пилећи, кокошји, сврачји) мозак бити приглуп, интелектуално ограничен, слабих интелектуалних способности.
нема само птичјег (птичијег) млека (од птице млека) има свега у изобиљу, ништа не недостаје.

ПУКИ
пуки (луди, слепи) случај случајни стицај околности, неочекивани обрт, непредвиђени догађај.
пуким чудом мимо свих очекивања.

ПУКНУТИ (ПУЋИ)
<па> куд пукло да пукло ма шта се догодило, шта год се десило, било шта било.
<па> пукло куд пукло ма шта се догодило, шта год се десило, било шта било.
пући (пукнути, раскидати се) од туге много туговати, веома жалити.
ПУЛС
опипати / пипати [некоме] пулс испитати / испитивати нечије расположење, ставове, намере, сазнати шта неко мисли о нечему.

ПУН
<пловити (ићи)> пуним једрима деловати свом снагом, кретати се највећом брзином; постизати велике успехе.
бити пун бува бити довитљив, препреден, спретан.
бити пун крви и меса бити пун живота.
бити пун поштења као самар свиле бити непоштен.
бити у пуној (најбољој) снази бити здрав, јак и виталан, бити у кондицији. давати (делити, помагати) пуном шаком (пуним шакама) давати несебично, обилато, дарежљиво, оберучке, не штедећи.
дошли су у пуном броју сви су дошли, без изнимке.
дупке (дупком) пун сасвим, до последњег места пун, испуњен до краја.
имати пуне гаће бити јако уплашен, бити у великом страху.
имати пуне руке посла бити врло заузет послом.
имати пуне џепове бити богат, имати много новца.
имати пуне шаке посла имати много посла, бити врло заузет послом. приказати	/	приказивати	(показати	/	показивати,	представити	/ представљати)		[некога,   нешто]	у   правом   (пуном)   светлу	(у правој светлости) представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто.
пун као шипак <кошпица> препун, крцат, набијен.
пун пара као жаба длака ирон. сасвим без пара, врло сиромашан.
пун погодак потпун успех, исправан, успешан потез.
пун себе уображен, умишљен.
пуна је [некоме] кућа као јаје бити богат, имућан, живети у изобиљу.
пуна шака браде велика срећа, корист; одлично, не може бити боље.
 
пуне доби пунолетан.
пуно је [некоме] срце бити радостан, задовољан, срећан.
пуном паром 1. пуном брзином, што је могуће брже. 2. свом снагом, не штедећи снагу.
с <пуним> правом оправдано, с разлогом.
свим (читавим, пуним) срцем потпуно, целим бићем.
у пуном јеку у пуној мери, у пуном замаху, на највишем степену развоја. читавом (целом, свом, пуном) душом сасвим, искрено, свом снагом, потпуно.

ПУНИТИ
напунити / пунити [некоме] главу убедити / убеђивати некога; наметнути / наметати некоме своје мишљење, својауверења и сл.
напунити / пунити гаће плашити се / уплашити се, страховати.

ПУНО
с пуно права оправдано, с разлогом.

ПУСТ
камо лепе (пусте) среће кад би се бар то десило, било би дивно када би се то догодило.
пуст (пусти) глас вест о нечијој смрти.
пусти снови нереалне жеље, маштарије.

ПУСТИЊА
глас вапијућег у пустињи узалудан позив на нешто, узалудно упозорење, вапај, узалудан покушај да се утиче на некога.

ПУСТИТИ
бацити (пустити) [некоме] црва у главу изазвати сумњу код некога.
дати / давати (пустити / пуштати, оставити / остављати) [некоме] слободне (одрешене) руке дати / давати некоме сва овлашћења, дозволити / дозвољавати некоме да самостално поступа, омогућити / омогућавати некоме да слободно ради.
испустити (пустити) споследњи (задњи)> дах умрети, издахнути, преминути. испустити / испуштати (пустити / пуштати) [нешто] из руку из губити / губити контролу, моћ над нечим, изгубити / губити нешто чиме се располагало, што је било у моћи.
на једно уво чути (примити), на друго пустити не придавати нечему значаја,
олако нешто узимати, брзо заборављати.
не дати / не давати (не пустити / не пуштати) гласа од себе не проговорити / проговарати, не јавити се / јављати се, не изјаснити се / изјашњавати се; не дати / давати знаке живота.
оставити /  остављати  (пустити  /  пуштати)  [некога]  на  миру  више  не
узнемирити / узнемиравати, не дирати некога, не сметати некоме.
оставити / остављати (пустити / пуштати) [нешто] на миру више не дирати, разгледати нешто, не играти се нечим.
попустити (пустити) узде   <и   ђемове> ослободити некога, нешто стеге,
контроле, дати више слободе, попустити у строгости.
 
пружити / пружати (пустити / пуштати) језик распричати се, брзо и много говорити; слободно говорити о ономе што може имати нежељене последице. пусти (пустите) <га (их...)> крају (обично након речи саговорника) нема смисла о томе говорити, мани се (маните се) тога.
пустити (пуштати) [некога, нешто] низ воду пустити / пуштати некога, нешто да пропадне, дићи / дизати руке од некога, нечега, препустити некога, нешто судбини.
пустити [некога, нешто] с узда ослободити некога, нешто стеге,  контроле,
дати више слободе, попустити у строгости.
пустити [некога] с ланца ослободити некога контроле, дати некоме да ради по својој вољи.
пустити [некога] с милим Богом оставити некога да ради шта хоће, оставити
некога на миру, не обраћати више пажњу на то што неко ради.
пустити глас гласно запевати; гласно проговорити. пустити жиле ојачати, разгранати се, учврстити се. пустити из уста изрећи, изговорити, изустити. пустити срцу на вољу не ограничавати своје жеље. пустити сузу заплакати.
пустити црвеног петла [некоме] на кров запалити некоме кућу.
пустити / пуштати (дати / давати, оставити / остављати) [некоме] на вољу допустити / допуштати некоме да ради по жељи, по свом нахођењу. не ограничавајући га, не контролишући га.
пустити / пуштати (ухватити / хватати, захватити / захватати и сл.) корен(а) (корење) учврстити се / учвршћивати се, ојачати / јачати свој положај и утицај; одомаћити се / одомаћивати се, сродити се с неком средином.
пустити / пуштати <своје> пипке изокола, тајно испитивати, тајно покушати /
покушавати доћи до информација, тајно деловати у своју корист.
пустити / пуштати мозак на пашу (отаву) не желети размишљати, ни о чему не размишљати, искључити мозак.
пустити / пуштати стомак (трбух) угојити се / гојити се.
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.

ПУТ
бити	(стајати)	[некоме,	нечему]	на	путу	сметати	некоме,	нечему, онемогућавати, угрожавати, осујећивати некога, нешто.
бити на  кривом  (погрешном)  путу  бити  у  заблуди,  варати  се,  радити
погрешно.
бити на кривом (рђавом, лошем, злом) путу живети неморално, порочно.
да ми (ти, му...) дупе (гузица) види пут (пута) путовати без неког разлога, путовати само ради разоноде, ради разбијања свакодневне монотоније.
дати пут (пасош) [некоме] разг. отерати, отправити некога.
извести / изводити (окренути / окретати, упутити / упућивати) [некога] на прави пут помоћи / помагати некоме да промени свој дотадашњи лош, нечастан, неморалан начин живота, да постане бољи.
ићи (поћи) кривим (рђавим, лошим, злим) путем живети, почети живети неморално, порочно.
ићи својим путем 1. живети, радити, поступати у складу са својим уверењима, начелима. 2. не мешати се у туђе послове, гледати своја посла.
 
кренути (поћи) својим путем 1. почети живети, радити, поступати у складу са својим уверењима, начелима. 2. осамосталити се.
пут за уши! иди! крећи!
пут под ноге <!> 1. одмах, сместа кренути, упутити се негде. 2. иди! (идите!), одлази! (одлазите!).
стати (остати) на пола (по) пута не завршити започето, не извести нешто до
краја, одустати од нечега.

ПУТНИ
путна грозница узбуђење пре поласка на пут.

ПУТНИК
слепи путник путник без возне карте, путник који путује сакривен како би илегално, тајно негде отпутовао.

ПУЋИ
експлодирати (одјекнути, пући) као бомба (попут бомбе) изазвати сензацију.
зинула (пукла) ала (некоме, из некога) сувише се полакомио (на јело, на
новац и сл.).
кад пукне будак више главе када наступи смрт.
пукао (затајио) глас гласне жице су отказале и није могуће ваљано говорити или певати.
пукао му (је) филм изнервирао се, изгубио је стрпљење и живце.
пући (пукнути, раскидати се) од туге много туговати, веома жалити.
пући / пуцати (праснути, попуцати и сл.) од једа 1. изнервирати се, бити веома љут. 2. завидети некоме.
пући / пуцати од беса прекомерно се разљутити / љутити.
пуца (пукла је, пући ће) брука сазнаје се (сазнало се, сазнаће се) за нечију срамоту.
пуче (прсла) тиква ирон. распало се пријатељство, покварили су се добри односи и настала је свађа.
пуче глас пронела се вест, постало је јавно познато.
распрснути се (расплинути се, пући) као мехур од сапунице изјаловити се, нестати (о илузијама, надама, жељама, плановима).

ПУХАТИ
дувати (пухати) у [нечији] рог (тикву, дудук) чинити, мислити исто што и неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
дувати (пухати) у једну (исту) тикву (рог, дудук) чинити, мислити исто што и
неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у [нечије] дипле а. радити, почети радити у нечију корист, у нечијем интересу. б. прихватити нечије мишљење, имати исто мишљење с неким. в. додворавати се некоме.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
 
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у исте дипле радити, почети радити у истом правцу с неким, бити истомишљеник. засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у старе дипле поновити / понављати старе, познате ствари.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у те (такве) дипле поступити / поступати на тај начин.

ПУЦАТИ
јести да <све> пуца за ушима (иза ушију) јести халапљиво, ждерати.
пући / пуцати (праснути, попуцати и сл.) од једа 1. изнервирати се, бити веома љут. 2. завидети некоме.
пући / пуцати од беса прекомерно се разљутити / љутити.
пуца (пукла је, пући ће) брука сазнаје се (сазнало се, сазнаће се) за нечију срамоту.
пуца (пуцају) дрво и камен стегао је велики мраз, изузетно је хладно.
пуца [ми] прслук баш ме брига, не марим, не обазирем се, свеједно ми је. пуцати (прскати, искипети / кипети, пренути) од здравља бити сасвим здрав, бити одличног здравља.
пуцати (цркавати, умирати, превијати се, падати, ваљати се) од смеха јако
и дуго се смејати.

ПУЦАЊ
пуцањ у празно узалудан напор, труд, бескористан покушај.

ПУШИТИ
пушити као Турчин много и страсно, стално, прекомерно пушити.

ПУШКА
бити као запета (напета, набита) пушка а. бити спреман на нешто одмах, у сваком тренутку. б. бити врло напет, нервозан, нестрпљив (од радозналости, од жеље за обрачуном).
бојати се (плашити се) празне пушке а. плашити се нечега безопасног, што
не може да нашкоди (што онај који се плаши то не зна). б. бити плашљив, кукавица, плашити се без разлога.
готов као запета пушка спреман на нешто одмах, у сваком тренутку.
дати / давати душманину мач (пушку, сабљу) нехотице помоћи / помагати непријатељу.
одговорити / одговарати (рећи, казати, одвратити,  опалити и сл.) као из пушке (топа) одговорити / одговарати, рећи без оклевања, одмах, сместа, без
размишљања, с великом сигурношћу, увереношћу.
пушка ми, пушка ти или ћу ја убити тебе, или ћеш ти убити мене.

ПУШТАТИ
дати / давати (пустити / пуштати, оставити / остављати) [некоме] слободне (одрешене) руке дати / давати некоме сва овлашћења, дозволити / дозвољавати некоме да самостално поступа, омогућити / омогућавати некоме да слободно ради.
испустити / испуштати (пустити / пуштати) [нешто] из руку изгубити / губити
контролу, моћ над нечим, изгубити / губити нешто чиме се располагало, што је било у моћи.
 
не дати / не давати (не пустити / не пуштати) гласа од себе не проговорити / проговарати, не јавити се / јавл>ати се, не изјаснити се / изјашњавати се; не дати / давати знаке живота.
не пуштати [некога] с миром   узнемиравати некога, досађивати некоме,
гњавити некога.
оставити / остављати (пустити / пуштати) [некога] на миру више не узнемирити / узнемиравати, не дирати некога, не сметати некоме.
оставити / остављати (пустити / пуштати) [нешто] на миру више не дирати,
разгледати нешто, не играти се нечим.
оставити	/	остављати	(пуштати)	[нешто]	по	страни	занемарити	/ занемаривати нешто, не бавити се нечим, не водити рачуна о нечему, не узети
/ не узимати нешто као предмет разматрања; оставити / остављати нешто за
касније.
пружити / пружати (пустити / пуштати) језик распричати се, брзо и много говорити; слободно говорити о ономе што може имати нежељене последице. пустити (пуштати) [некога, нешто] низ воду пустити / пуштати некога, нешто да пропадне, дићи / дизати руке од некога, нечега, препустити некога, нешто судбини.
пустити / пуштати (дати / давати, оставити / остављати) [некоме] на вољу допустити / допуштати некоме да ради по жељи, по свом нахођењу. не ограничавајући га, не контролишући га.
пустити / пуштати (ухватити / хватати, захватити / захватати и сл.) корен(а) (корење) учврстити се / учвршћивати се, ојачати / јачати свој положај и утицај; одомаћити се / одомаћивати се, сродити се с неком средином.
пустити / пуштати <своје> пипке изокола, тајно испитивати, тајно покушати / покушавати доћи до информација, тајно деловати у своју корист.
пустити / пуштати мозак на пашу (отаву) не желети размишљати, ни о чему не размишљати, искључити мозак.
пустити / пуштати стомак (трбух) угојити се / гојити се.

ПЧЕЛА
вредан (марљив, радин) као пчела врло вредан, марљив.
ићи (лепити се) као пчела (пчеле) на мед ићи, хрлити с одушевљењем на нешто, одушевљавати се нечим, грабити се за нешто.
као пчела на брусу никако; ништа; веома лоше.

ПШЕНИЦА
одвојити / одвајати (оделити) кукољ од пшенице (жита, доброг зрна)
одвојити добро од лошег, раздвојити добро и лоше.

РАВАН
[некоме] је све равно <чак> до мора (Косова) бити равнодушан, према свему се односити равнодушно, не узбуђивати се, не секирати се.
бити раван (једнак) нули бити безвредан, бескористан, безначајан, рђав.
бити с [неким] на равној нози бити равноправан с неким.
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).
 
нема (није било) [некоме] равна бити бољи од свих, нико се с неким не може (није могао) упоређивати, мерити.
нико [некоме] није (није био) раван бити бољи од свих, нико се с неким не
може (није могао) упоређивати, мерити.
прав (раван, усправан) као свећа потпуно прав, усправан. раван (гладак) као огледало потпуно раван, гладак. раван као длан потпуно раван.
равна као даска с врло малим грудима (о жени, девојци).

РАД
убити се / убијати се радећи (од рада) врло много радити, исцрпљивати се радом.

РАДИ
лека ради барем мало, било колико, имало.
ради мира у кући да би се избегле свађе, сукоби, несугласице (у породици, на послу, у политичкој партији, влади, установи и сл.).
форме ради ради пуког задовољавања конвенција, обичаја.
шале ради шалећи се.

РАДИН
вредан (марљив, радин) као кртица веома вредан, трудољубив, устрајан, неуморан у раду.
вредан (марљив, радин) као мрав веома вредан, марљив.
вредан (марљив, радин) као пчела врло вредан, марљив.
вредан (марљив, радин) као црв веома вредан, марљив.

РАДИТИ
говорити (радити) као преко батине нерадо, преко воље, под присилом говорити, радити.
ићи (радити) [некоме] уз нос терати некоме инат, пркосити некоме, радити против нечије воље.
не радити за ексере не радити узалуд; не радити бесплатно.
преломити / ломити (урадити / радити, обавити / обављати и сл.) преко колена учинити / чинити нешто брзо и напречац, без размишљања о последицама.
раде (радиле су...) маказе текстови се цензуришу (су били цензурисани...). радити (живети) за (на) дан и комад бринути се само о томе да се задовоље основне свакодневне потребе, не водећи рачуна о будућности, о сигурности. радити (живети) од дана и комада бринути се само о томе да се задовоље основне свакодневне потребе, не водећи рачуна о будућности, о сигурности. радити [некоме] о злу припремати некоме несрећу, пропаст.
радити [нешто] под штапом не желећи то, радити нешто под претњом некога ко има контролу, власт над субјектом.
радити [нешто] у доброј вери радити нешто добронамерно.
радити до крвавог зноја радити до крајње изнемоглости, исцрпљености, до крајњих граница издржљивости.
радити као галијаш радити ропски, без одмора.
радити као коњ радити много и напорно.
радити као црв радити врло вредно, марљиво.
 
радити као црнац радити много и напорно.
радити на даскама радити у позоришту.
радити на црно радити илегално, непријављено, без дозволе ради избегавања плаћања пореза.
радити у интересу свога џепа водити рачуна само о свом интересу.
рећи / говорити (радити и сл.) иза [нечијих] леђа (за [нечијим] леђима) кришом, без знања, у потаји, кришом, подмукло рећи / говорити итд. против некога.
убити се / убијати се радећи (од рада) врло много радити, исцрпљивати се радом.
учинити / чинити (начинити, направити / правити, урадити / радити) триста чуда створити / стварати збрку, непријатну ситуацију.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто некоме] за љубав учинити нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за [нечију] љубав учинити нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за љубав [нечега] учинити нешто у интересу нечега, ради нечега.

РАДО
гледати добро (радо, лепо) [некога, нешто] симпатисати, волети, марити некога, нешто.

РАДОВАН
благо цара Радована огромно недостижно богатство.

РАЂАТИ СЕ
дићи се / дизати се (родити се / рађати се) из пепела обновити се / обнављати се након разарања, из рушевина.

РАЖАЛОСТИТИ
ганути (тронути, ражалостити) [некога] до суза дубоко некога ганути, ражалостити, ганути некога тако да се расплаче.

РАЖАЊ
спремити / спремати (градити, правити, сећи) ражањ, а зец у шуми планирати нешто што је несигурно, унапред се радовати нечему чије је остварење неизвесно, што је далеко од остварења.

РАЗАПЕТИ
дићи / дизати (развити / развијати, подићи / подизати, разапети / разапињати) барјак 1. позвати / позивати у борбу, објавити / објављивати рат.
2. одати / одавати се блуду, разврату (о жени).
разапети / разапињати (распети / распињати, прибити / прибијати) [некога] на крст 1. јавно осудити / осуђивати, окривити / окривљавати некога. 2. задати / задавати некоме велике патње, бриге, мучити некога.
сплести / плести (заплести / заплитати, разапети / разапињати, испрести / прести) мрежу (мреже) припремити / припремати некоме замку; предузети / предузимати мере за ширење свог утицаја, своје моћи.
 
РАЗАПИЊАТИ
дићи / дизати (развити / развијати, подићи / подизати, разапети / разапињати) барјак 1. позвати / позивати у борбу, објавити / објављивати рат.
2. одати / одавати се блуду, разврату (о жени).
разапети / разапињати (распети / распињати, прибити / прибијати) [некога] на крст 1. јавно осудити / осуђивати, окривити / окривљавати некога. 2. задати / задавати некоме велике патње, бриге, мучити некога.
сплести / плести (заплести / заплитати, разапети / разапињати, испрести / прести) мрежу (мреже) припремити / припремати некоме замку; предузети / предузимати мере за ширење свог утицаја, своје моћи.

РАЗБАЦАТИ
бацити / бацати (разбацати / разбацивати, разметнути / разметати) карте
прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.

РАЗБАЦИВАТИ
бацити / бацати (разбацати / разбацивати, разметнути / разметати) карте
прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.

РАЗБЕЖАТИ СЕ
расути се (разбежати се) као ракова војска разићи се, разбежати се у нереду, на све стране.

РАЗБИЈАТИ
пробити / пробијати (разбити / разбијати) лед савладати / савлађивати прве тешкоће.
разбијати (лупати) <себи> главу напрегнуто мислити о нечем тешком, компликованом, мучити себе мислима.
разбити / разбијати дерт излечити / лечити тугу, бол, чежњу пићем, алкохолом.

РАЗБИЈЕН
ићи као разбијена војска ићи у нереду (о мноштву људи).
РАЗБИТИ
пробити / пробијати (разбити / разбијати) лед савладати / савлађивати прве тешкоће.
разбити / разбијати дерт излечити / лечити тугу, бол, чежњу пићем, алкохолом.
сломити   /   ломити   (разбити)   [некоме]   срце	учинити /	чинити некога
несрећним, веома растужити некога, задати / задавати некоме душевну бол.

РАЗВАЛИТИ
развалити (разглавити, разјапити) вилице 1. јако зевнути, зевати. 2. прегласно говорити; почети викати, галамити. 3. веома се зачудити, запањити се.
развалити уста разгаламити се; гласно запевати.

РАЗВЕЗАТИ
одрешити / дрешити (одвезати, отворити, развезати, раздрешити) кесу
платити / плаћати, дати / давати новац, не шкртарити.
 
развезати уста почети говорити, проговорити.

РАЗВЕЗАТИ СЕ
језик се [некоме] развезао (одрешио, раздрешио) добити вољу за разговор; почети много причати.

РАЗВИЈАТИ
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / развијати, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију за нешто, повести / водити у борбу.
дићи / дизати (развити / развијати, подићи / подизати, разапети / разапињати) барјак 1. позвати / позивати у борбу, објавити / објављивати рат.
2. одати / одавати се блуду, разврату (о жени).

РАЗВИТИ
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, развити / развијати, истаћи / истицати) заставу покренути / покретати акцију за нешто, повести / водити у борбу.
дићи / дизати (развити / развијати, подићи / подизати, разапети / разапињати) барјак 1. позвати / позивати у борбу, објавити / објављивати рат.
2. одати / одавати се блуду, разврату (о жени).

РАЗВИТИ СЕ
развила су му (јој итд.) се дна има болове у трбуху.

РАЗВУЋИ
развући уста <у осмех (смех)> насмешити се, насмејати се.

РАЗГЛАВИТИ
развалити (разглавити, разјапити) вилице 1. јако зевнути, зевати. 2. прегласно говорити; почети викати, галамити. 3. веома се зачудити, запањити се.

РАЗГОВОР
доћи (навратити, свратити) на чашицу разговора доћи, свратити на краћи разговор (обично уз пиће).
сусрет (конференција, скуп, разговори) на највишем нивоу сусрет, непосредна комуникација између највиших представника држава.

РАЗДВОЈИТИ СЕ
одвојити се (раздвојити се, растати се) од стола и кревета (постеље) бити у браку само формално.

РАЗДЕРАТИ
пробости (раздерати) [некоме] душу нанети некоме велику бол, патњу.
скинути (раздерати) копрену с [нечега] открити, разоткрити тајну.

РАЗДОР
бацити кост <раздора> међу [некога] завадити, унети раздор међу некога.
 
бацити / бацати семе мржње (раздора) изазвати / изазивати мржњу, раздор, посвађати / свађати некога.

РАЗДРЕШИТИ
одрешити / дрешити (одвезати, отворити, развезати, раздрешити) кесу
платити / плаћати, дати / давати новац, не шкртарити.
раздрешити бисаге 1. распричати се. 2. трошити нешто обилно, у великим количинама.

РАЗДРЕШИТИ СЕ
језик се [некоме] развезао (одрешио, раздрешио) добити вољу за разговор; почети много причати.

РАЗЈАПИТИ
развалити (разглавити, разјапити) вилице 1. јако зевнути, зевати. 2. прегласно говорити; почети викати, галамити. 3. веома се зачудити, запањити се.

РАЗЛИКА
сви без разлике сви, сви без изузетка, сви одреда.

РАЗЛИКОВАТИ СЕ
разликовати се као небо и земља бити сасвим различит, потпуно се разликовати.

РАЗМЕКШАТИ
размекшати [некоме] бубреге пребити, претући некога.

РАЗМЕНИТИ
изменити / измењати (разменити) неколико речи поразговарати, попричати.

РАЗМЕР
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати се у великој, највећој мери.

РАЗМЕТАН
блудни (изгубљени, расипни, разметни) син онај који је напустио своју породицу, друштво, заједницу и пошао лошим, рђавим путем у животу.

РАЗМЕТАТИ
бацити / бацати (разбацати / разбацивати, разметнути / разметати) карте
прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.

РАЗМЕТНУТИ
бацити / бацати (разбацати / разбацивати, разметнути / разметати) карте
прорећи / прорицати судбину гледајући у карте, врачати, гатати.
 
РАЗМЕКШАВАТИ
размекшати / размекшавати (смекшати) [нечије] срце изазвати / изазивати нечију самилост; учинити / чинити да неко попусти.

РАЗМЕКШАТИ
размекшати / размекшавати (смекшати) [нечије] срце изазвати / изазивати нечију самилост; учинити / чинити да неко попусти.

РАЗМИШЉАТИ
мислити (размишљати) својом главом мислити без туђег утицаја.
мислити (размишљати) туђом главом поводити се за туђим мишљењем.

РАЗНЕТИ
разнети / разносити на језике (по језицима) [некога] оговарати некога, пронети / проносити гласине о некоме.

РАЗНОСИТИ
разнети / разносити на језике (по језицима) [некога] оговарати некога, пронети / проносити гласине о некоме.

РАЗРЕШИТИ
решити (разрешити, пресећи, расећи) Гордијев (гордијски) чвор а. решити нешто веома замршено, компликовано. б. решити нешто веома замршено, компликовано једним потезом без обзира на последице.

РАЗРОГАЧИТИ
исколачити (избечити, разрогачити / рогачити) очи погледати / гледати некога, нешто зачуђено, забезекнуто, збуњено (широм отворених очију).

РАЗУМ
изгубити / губити памет (разум) полудети / лудети.
изгубити / губити памет (разум) за [неким] лудо се заљубити / заљубљивати у некога.

РАЗУМЕТИ
бог би га разумео несхватљиво је, не може се разумети.
гуске га (те...) разумеле говорити неразумљиво.
дете на сиси би разумело свако би могао да разуме.

РАЗУМЕТИ СЕ
разумети се [у нешто] као магаре (магарац) у кантар нимало се не разумети у нешто.

РАЈ
терати [некога] батином у рај присиљавати некога на нешто.

РАЈКО
нема за Рајка капа (капе) велики је пробирач, не може му се угодити.
 
РАЈСКИ
крштена (рајска) душа хришћанин; човек уопште.

РАКОВ
ићи раковим корацима назадовати, кретати се уназад.
расути се (разбежати се) као ракова војска разићи се, разбежати се у нереду, на све стране.

РАМЕ
бацити се коњу на рамена узјахати коња.
носити главу на рамену (раменима) бити жив, живети.
погледати / гледати (рећи, упитати) преко рамена погледати / гледати презриво.
раме за плакање онај који је увек спреман да стрпљиво саслуша нечије
проблеме, да теши некога.
раме у раме <с [неким]> заједно, један уз другог, заједнички.
раме уз раме [<с неким>] један уз другога, једно уз друго, заједно, сложно.

РАНА
бити (доћи / долазити, пасти / падати) као мелем на рану (душу) олакшати / олакшавати бол, патњу, ослободити / ослобађати од непријатности, утешити / тешити.
жива (отворена) рана болна, мучна успомена, туга која не пролази.
метнути (ставити / стављати) соли на живу рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.
позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.

РАНИ
од <ране> зоре до <мрклог> мрака цео дан, од јутра до вечери.

РАСЕЋИ
решити (разрешити, пресећи, расећи) Гордијев (гордијски) чвор а. решити нешто веома замршено, компликовано. б. решити нешто веома замршено, компликовано једним потезом без обзира на последице.

РАСИПАН
блудни (изгубљени, расипни, разметни) син онај који је напустио своју породицу, друштво, заједницу и пошао лошим, рђавим путем у животу.

РАСКИДАТИ СЕ
пући (пукнути, раскидати се) од туге много туговати, веома жалити.

РАСКИНУТИ
сломити (поломити, покидати, раскинути) ланце ослободити се ропства, стега, контроле.
раскинути са животом извршити самоубиство, убити се.
 
РАСКРИЉЕН
дочекати / дочекивати (примити / примати) [некога, нешто] раширених (раскриљених) руку дочекати / дочекивати некога, нешто срдачно, пријатељски, с радошћу.

РАСОЛ
као миш у расолу јадно, бедно.

РАСПЕТИ
разапети / разапињати (распети / распињати, прибити / прибијати) [некога] на крст 1. јавно осудити / осуђивати, окривити / окривљавати некога. 2. задати / задавати некоме велике патње, бриге, мучити некога.

РАСПИЊАТИ
разапети / разапињати (распети / распињати, прибити / прибијати) [некога] на крст 1. јавно осудити / осуђивати, окривити / окривљавати некога. 2. задати / задавати некоме велике патње, бриге, мучити некога.

РАСПЛИНУТИ СЕ
распрснути се (расплинути се, пући) као мехур од сапунице
изјаловити се, нестати (о илузијама, надама, жељама, плановима).

РАСПОЛАГАЊЕ
бити (стајати) [некоме] на располагању бити спреман некоме помоћи, ангажовати се према нечијој жељи, стајати некоме на услузи.

РАСПРСНУТИ СЕ
распрснути се (расплинути се, пући) као мехур од сапунице изјаловити се, нестати (о илузијама, надама, жељама, плановима).

РАСТАВИТИ
раставити [некога] са светом убити некога.

РАСТАВИТИ СЕ
растати се (раставити се) од овога света умрети.
растати се (раставити се) са <овим> светом умрети.

РАСТАЈАТИ СЕ
борити се (оделити се / делити се, растати се / растајати се) с душом
умрети / умирати, бити на самрти.
растати се / растајати се са животом умрети / умирати.

РАСТАТИ СЕ
борити се (оделити се / делити се, растати се / растајати се) с душом
умрети / умирати, бити на самрти.
одвојити се (раздвојити се, растати се) од стола и кревета (постеље) бити у браку само формално.
растати се (раставити се) од овога света умрети.
растати се (раставити се) са <овим> светом умрети.
растати се с бременом породити се, донети бебу на свет.
 
растати се / растајати се са животом умрети / умирати.

РАСТИ
акције [некоме, нечему] расту (скачу) неко, нешто добија у значају, у угледу, нешто добија на вредности.
где удари, ту трава не расте (не ниче) имати врло снажан, убојит ударац,
имати разорну моћ.
порасти / расти у [нечијим] очима стећи / стицати нечије поштовање, стећи / стицати углед у некога.
расте [неко] као да га ђаволи за уши вуку расти необично брзо, изузетно
брзо.
расти (напредовати) као из воде брзо, нагло напредовати, расти.
расти (ницати, ширити се) као коров расти, ницати великом брзином, у великом броју; свуда се појављивати.
расти / порасти у цени порасти / расти угледом; добити / добијати у вредности, важности.
трава расте по [некоме] бити мртав, бити у гробу, под земљом.
чути како трава расте имати одличан, оштар слух, одлично чути.

РАСТРЕСАТИ
истресати (растресати) гаће [над неким, на некога] искаљивати се над неким, неоправдано искаљивати бес на некоме, давати себи одушка вербално малтретирајући слабијег, потчињеног.

РАСУТИ СЕ
расути се (разбежати се) као ракова војска разићи се, разбежати се у нереду, на све стране.

РАТНИ
бити с [неким] на ратној (рђавој) нози бити с неким у свађи, у непријатељству.

РАЧУН
водити рачуна (рачун) о [некоме, нечему] бринути се, старати се о некоме, нечему, водити рачуна о некоме, нечему.
доћи / долазити у рачун бити узет / узиман у обзир.
живети на туђи (туђ) рачун живети од туђег рада, материјално искориштавати некога.
затражити / тражити (захтевати) рачун од [некога] позвати / позивати некога
на одговорност, затражити / тражити од некога да објасни, оправда своје поступке, да поднесе извештај о нечему.
изравнати рачуне с [неким] решити, изгладити с неким нерешене спорове,
несугласице.
имати <нерашчишћене (старе)> рачуне с [неким] имати нерешене спорове, несугласице, размирице с неким.
имати рачуна радити, пословати тако да се исплати, да од тога буде користи.
направити / правити рачун без крчмара донети / доносити једнострану одлуку без знања, учешћа онога кога се тиче и(ли) који заправо одлучује о томе, који о томе има последњу реч, планирати нешто неосновано, нереално, без учешћа онога кога се то тиче или ко одлучује.
 
не иде (није ишло) [некоме нешто] у (под) рачун не иде (није ишло) некоме нешто у прилог, нешто није (није било) повољно за некога, нешто није (није било) у складу с нечим.
платити / плаћати рачун (цех) [за нешто] испаштати, сносити последице,
настрадати / страдати због нечега
положити / полагати (дати / давати) [некоме] рачуне (рачун) објаснити / објашњавати некоме своје поступке, оправдати / оправдавати своје поступке, одговарати за своје поступке, поднети / подносити извештај некоме о нечему. помрсити / мрсити (покварити / кварити, помешати / мешати) [некоме] рачуне онемогућити / онемогућавати некога да оствари своје намере, покварити / кварити нечије планове, радити против нечијег интереса. рашчистити / рашчишћавати (пречистити) рачуне с [неким] решити / решавати проблеме с неким, расправити се / расправљати се с неким, обрачунати се / обрачунавати се с неким.

РАЧУНАТИ
уписати (писати, приписати / приписивати, рачунати, урачунати) [некоме нешто] у дуг окривити / кривити некога за нешто.

РАШИРЕН
дочекати / дочекивати (примити / примати) [некога, нешто] раширених (раскриљених) руку дочекати / дочекивати некога, нешто срдачно, пријатељски, с радошћу.

РАШЧИСТИТИ
рашчистити / рашчишћавати (пречистити) рачуне с [неким]
решити / решавати проблеме с неким, расправити се / расправљати се с неким, обрачунати се / обрачунавати се с неким.

РАШЧИШЋАВАТИ
рашчистити / рашчишћавати (пречистити) рачуне с [неким] решити / решавати проблеме с неким, расправити се / расправљати се с неким, обрачунати се / обрачунавати се с неким.
РЂАВ
бити зле (црне, худе, јадне, лоше, рђаве, слабе) среће бити врло несрећан. бити на злу (лошу, рђаву) гласу бити познат по злу, важити за лошу особу, имати лошу репутацију.
бити на кривом (рђавом, лошем, злом) путу живети неморално, порочно. бити	с	[неким]	на	ратној	(рђавој)   нози	бити	с	неким	у	свађи,	у непријатељству.
ићи (поћи) кривим (рђавим, лошим, злим) путем живети, почети живети
неморално, порочно.
родити се под несрећном (рђавом) звездом немати среће у животу.

РЕБРО
виде се (броје се) [некоме] <сва> ребра бити врло мршав. могу се [некоме]
<сва> ребра пребројати (пребројити, избројати, избројити) бити врло мршав.
пребројати (наместити, поломити, поравнати) [некоме] ребра премлатити, пребити некога.
 
с (из) неба па у ребра неочекивано, одједном, изненада; потпуно без припреме.

РЕД
бити (стајати, налазити се) на дневном реду бити тема разговора, предмет дискусије, расправе, бити на удару.
бити у првим редовима а. истицати се, бити на најистакнутијем месту, бити по рангу, положају међу првима. б. излагати се опасностима (у борби).
довести / доводити (дотерати / дотеривати) [некога, нешто] у ред средити / сређивати
збити редове а. прибити се један уз другога. б. постати сложан или још сложнији, солидарисати се један с другим ради остварења неког циља, неке идеје.
како (као што) је ред <и обичај> како, као што је уобичајено, како сви раде,
како се пристоји.
научити [некога] реду 1. научити некога пристојности, упутити некога како да се држи одређених правила; присилити некога да се држи одређених правила.
2. осветити се некоме за нанету увреду.
прочитати / читати (протумачити / тумачити) између редова (редака) наслутити / наслућивати и оно што није директно изречено, разумети / разумевати прикривени смисао.
сви од реда сви, сви без изузетка, сви без разлике.
скинути / скидати [некога, нешто] с дневног реда престати / престајати бавити се неким, нечим, дискутовати, расправљати о некоме, о нечему, сматрати нешто решеним, завршеним.
у првом реду пре свега, првенствено, на првом месту.
у реду слажем се, пристајем.
у реду је [нешто] урађено је, решено је, сређено је нешто како треба, нешто је добро.
РЕДАК
прочитати / читати (протумачити / тумачити) између редова (редака) наслутити / наслућивати и оно што није директно изречено, разумети / разумевати прикривени смисао.
у ретке петке врло ретко.

РЕЗАТИ
сећи (резати, пресећи, сломити / ломити) грану на којој се седи (стоји) довести / доводити сопствени положај у опасност, радити против властитог интереса (обично то не увиђајући).

РЕЗУЛТАТ
тесан резултат (победа) победа остварена с малом разликом или предношћу над противником.

РЕП
без главе и репа без реда, без смисла, збркано, нејасно, нелогично.
бити (наћи се / налазити се) на репу [нечега] бити последњи, заузимати последње место.
 
бити (наћи се / налазити се) на репу догађаја не бити информисан, обавештен о ономе што се догађа, наћи се / налазити се изван збивања.
вући реп за собом бити на лошем гласу, бити компромитован.
дићи (дигнути) / дизати (подићи / подизати, напети) реп уобразити се, постати / постајати умишљен, охол, бити пун себе, почети / почињати се дрско понашати.
завлачити се [некоме] под реп вулг. улагивати се, улизивати се некоме. извући мачку реп намучити се због нечега, уложити огроман напор, пропатити.
као мачка репом урадити / радити нешто површно, на брзину, само да се каже
да је урађено.
махати (вртети, помахивати) репом умиљавати се, улагивати се некоме. немати ни главе ни репа бити у нереду, несређен; бити нејасан, збркан. оставити / остављати репове <иза себе (за собом)> не завршавати послове, остављати послове незавршене.
подвући (подвити, подавити, подвинути, савити, увући) реп повући се,
узмаћи, покуњити се, постати свестан своје слабости; постидети се, почети се понашати скромније.
прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз пасји реп бити
досадан, наметљив.
пришити (прикачити) [некоме] реп изнети некога на лош глас, оцрнити, опањкати некога.
ставити (метнути) [некоме] соли на реп ирон. не моћи ухватити некога јер је
већ побегао.
стати (нагазити) [некоме, нечему] на реп доскочити некоме, нечему, спречити некога, нешто у нечему.
стока без репа проста, примитивна, некултурна особа; руља.

РЕПАТ
гола (пресна, проста, репата) лаж потпуна неистина, чиста измишљотина.
куси и репати (кусо и репато) свакакав свет, разни људи, свако.

РЕЋИ
<ма> немој <ми> рећи невероватно, не могу да поверујем.
<не рећи (не проговорити)> ни црне ни беле (ни црно ни бело) ништа не рећи, ћутати, не дати своје мишљење о нечему.
где је бог рекао лаку ноћ врло далеко, далеко од цивилације, у недођији, у забаченом крају.
где је ђаво рекао лаку ноћ врло далеко, далеко од цивилизације, у забаченом
крају.
говорити (рећи, причати) преко залогаја говорити, причати једући, не прекидајући јело, док је храна у устима.
док си (док би) рекао бритва веома брзо, за врло кратко време.
казати (рећи, судити) по души казати, говорити искрено, праведно, онако како јесте.
међу нама <буди> речено нека се ово даље не разглашава, рећи ћу ти (вам)
у поверењу, нека буде наша тајна.
не рећи ни бе не рећи ни речи, ћутати.
ни беле ни црне <рећи> ни да ни не, ни лепо ни ружно, ни позитивно ни негативно.
 
одговорити / одговарати (рећи, казати, одвратити, опалити и сл.) као из пушке (топа) одговорити / одговарати, рећи без оклевања, одмах, сместа, без размишљања, с великом сигурношћу, увереношћу.
погледати / гледати (рећи, упитати) преко рамена погледати / гледати
презриво.
рекла-казала непоуздано обавештење, трачеви, наклапање, измишљотине. рећи (казати) [некоме нешто] на (у) уво рећи некоме нешто у поверењу, поверити некоме тајну, рећи некоме нешто као тајну, рећи нешто некоме тако да други не чују, шапнути.
рећи (казати) бобу боб, а попу поп рећи истину отворено, без увијања, рећи
све свакоме.
рећи (казати) своје (своју) рећи своју одлуку, изнети своје мишљење, саопштити оно што се имало рећи, рећи све што се хтело.
рећи (казати, бупнути, бубнути, лупити) и остати жив изрећи будалаштину,
велику глупост (обично несвесно).
рећи / говорити (загрмети / грмети) <гласом> као из бурета (бачве)
говорити дубоким мушким гласом.
рећи / говорити (казати) [некоме нешто] у очи рећи / говорити отворено, без околишања, без страха.
рећи / говорити (казати) као човек човеку рећи / говорити искрено, отворено,
без задњих мисли.
рећи / говорити (казати, скресати) [некоме нешто] у брк <и браду> рећи некоме нешто отворено, директно, без увијања, без околишања.
рећи / говорити (казати, скресати / кресати) [некоме] у лице отворено, без
околишања, без устручавања рећи / говорити некоме о непријатним стварима. рећи / говорити (одговорити) на пола уста рећи / говорити тихо, једва чујно, суздржавајући се.
рећи / говорити (радити и сл.) иза [нечијих] леђа (за [нечијим] леђима)
кришом, без знања, у потаји, кришом, подмукло рећи / говорити итд. против некога.
рећи / говорити нешто на нечију адресу обратити се / обраћати се усмено некоме.
рећи / говорити у бркове (у брке) говорити једва чујно.
рећи / говорити у ветар рећи / говорити узалуд, у празно, без одјека.
рећи / говорити у по брка рећи / говорити с презиром.
скресати / кресати (казати, рећи) [некоме] истину у лице (у брк, у очи) рећи
/ говорити некоме истину отворено, без страха.

РЕЧ
без речи 1. радо, спремно. 2. ћутке, без приговора, без отпора.
бирати (мерити, вагати) речи одмерено се изражавати, водити рачуна о ономе што се говори, водити рачуна о осетљивости сабеседника, о ономе што би могло да га повреди, увреди, да га доведе у непријатну ситуацију.
бити [неко, некакав] само на речима бити хвалисавац, не бити оно за шта се
неко представља, што тврди за себе.
буди на речи при којој си разг. не заборави шта си хтео да кажеш (при упадици у нечије причање).
водити (имати, држати) <главну (прву, велику)> реч 1. имати највећи утицај,
одлучивати о битним стварима. 2. бити у центру пажње, говорити више од других.
 
дати / давати [некоме] <часну (поштену)> реч чврсто некоме нешто обећати / обећавати гарантујући за то својим угледом, својом чашћу.
добити реч добити дозволу за говор, за учешће у разговору, дискусији.
другим речима да се другачије изразим; заправо, отворено речено. изменити / измењати (разменити) неколико речи поразговарати, попричати. једном речју укратко, да не дужим, да скратим.
не бирати речи говорити оштро, увредљиво, не водити рачуна о томе шта се говори.
не може бити о томе речи не долази у обзир.
немам речи не знам шта да кажем, збуњен сам, то је просто невероватно, то је страшно.
од речи до речи а. дословно, ништа не изостављајући (поновити неки исказ).
б. буквално, дословце (превести).
одржати / држати <задату (дату)> реч испунити / испуњавати, одржати / држати дато обећање.
одузети / одузимати [некоме] реч прекинути / прекидати нечији говор,
излагање, дискусију, не дати некоме да даље говори (обично на састанку, седници, заседању и сл.).
повући <своју> реч 1. одрећи се изјаве. 2. не испунити обећање.
реч је запела (застала, стала) [некоме] у грлу нагло заћутати, не моћи проговори (од узбуђења, збуњености, зачуђености исл.)
трошити речи говорити узалуд.
у две речи укратко.
у једну реч укратко.
узети / узимати (отети / отимати, извадити) [некоме] <реч> из уста рећи / говорити управо оно што је други у том тренутку желео да каже, што се спремао да каже, изговори.
упасти / упадати (ускочити / ускакати, улетети / улетати) [некоме] у реч прекинути / прекидати некога у говору својим причањем, говором. ухватити / хватати [некога] за реч вешто искористити / користити оно што неко каже; инсистирати на тачности нечијег исказа.
часна реч<!> заиста, стварно, говорим озбиљно.
човек од речи онај који држи дато обећање. шкрт на речима који мало говори, који је ћутљив. штедети речи мало говорити, не бити причљив.

РЕШЕЊЕ
соломонско решење мудро, праведно, довитљиво решење (којим су обе стране задовољне).

РЕШЕТО
изнети гаће на решето изложити се опасности.
мусти јарца над решетом (у решето) радити узалудан, бескористан посао. проћи <кроз> сито и решето проћи кроз различита животна искушења, преживети свашта, имати богато животно искуство.
хватати (грабити) воду решетом радити узалудан, јалов, непотребан посао.
 
РЕШИТИ
решити (разрешити, пресећи, расећи) Гордијев (гордијски) чвор а. решити нешто веома замршено, компликовано. б. решити нешто веома замршено, компликовано једним потезом без обзира на последице.

РИБА
здрав као риба потпуно здрав, одлична здравља.
крупна (велика) риба врло утицајна особа, човек на положају.
ни риба ни месо без изразитих индивидуалних особина.
осећати се (бити) као риба на сувом осећати се непријатно; осећати се беспомоћно, не сналазити се, бити у проблемима.
осећати се (сналазити се, бити) као риба у води осећати се пријатно,
угодно, сигурно; добро се сналазити.
ситна (мала) риба безначајна особа, човек без утицаја, онај који не доноси важне одлуке. б. ситан проблем, неважна ствар.
ћутати као риба не проговарати ни речи, упорно ћутати, не изјашњавати се.

РИБЉИ
човек хладне (рибље) крви флегматичан човек, човек који се тешко узбуђује због нечега.

РИС
љут (бесан, љутит) као рис врло љут.

РОГ
дувати (пухати) у [нечији] рог (тикву, дудук) чинити, мислити исто што и неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
дувати (пухати) у једну (исту) тикву (рог, дудук) чинити, мислити исто што и неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
мрак као у рогу потпуна тама, мркли мрак.
мрачно (тамно) као у рогу потпуно тамно, толико тамно да се ништа не види. набити / набијати (натаћи / натицати, насадити, натући) [некоме] рогове извршити / вршити прељубу, преварити / варати мужа с другим мушкарцем. показати / показивати (дићи / дизати) рогове погрд. бити, постати ратоборан, побунити се / бунити се.
продати / продавати (дати / давати, подвалити / подваљивати) [некоме] рог за свећу преварити / варати, обманути / обмањивати некога, подвалити / подваљивати некоме.
слагати се (бочити се) као рогови у врећи (џаку) не слагати се међусобно,
живети у неслози, свађи.
увући (повући) рогове умирити се, повући се, устукнути, покорити се, попустити, престати пркосити.

РОГАЧИТИ
исколачити (избечити, разрогачити / рогачити) очи погледати / гледати некога, нешто зачуђено, забезекнуто, збуњено (широм отворених очију).
 
РОД
бити род по крви и млеку имати истог оца и мајку.
не бити ни род ни помоз (помози) Бог не бити ни по чему близак с неким, не бити ни рођак ни пријатељ.
учинити роду глас разг. учинити неко јавно дело, учинити нешто за заједницу, за народ.

РОДИТИ
кад на врби роди грожђе никада.
када роди јавор јабукама ннкада.

РОДИТИ СЕ
дићи се / дизати се (родити се / рађати се) из пепела обновити се / обнављати се након разарања, из рушевина.
родити се под несрећном (рђавом) звездом немати среће у животу.
родити се под срећном звездом имати среће у животу, успевати у свему.

РОДНИ
родна (рођена) груда домовина, завичај, родни крај.
родна бразда завичај.

РОЂЕН
<го> као од мајке рођен потпуно го, без икакве одеће на себи.

РОЂЕНИ
родна (рођена) груда домовина, завичај, родни крај.
чути [нешто] својим <властитим (рођеним)> ушима чути не што лично, непосредно (и тако знати нешто, сазнати за нешто, а не из нечије приче о томе, посредно, из друге руке).

РОНИТИ
ронити крокодилске сузе претварати се, лажно изражавати жаљење, жалост, неискрено жалити.
РОСА
млад као роса врло млад.
млад као роса у подне ирон. стар, у годинама.

РУДА
трчати (бежати, истрчавати се, ићи) пред руду (рудо) непотребно, пре других, пре времена уплитати се у нешто.
трчати (истрчавати, истрчавати се) као ждребе пред руду (рудо) бити
непромишљен, брзоплет, лакомислено улазити у незгодне ситуације.

РУДО
трчати (бежати, истрчавати се, ићи) пред руду (рудо) непотребно, пре других, пре времена уплитати се у нешто.
трчати (истрчавати, истрчавати се) као ждребе пред руду (рудо) бити непромишљен, брзоплет, лакомислено улазити у незгодне ситуације.
 
РУЖА
не цветају [некоме] руже нема среће, успеха, тешко му је, не иде му добро.
РУЖАН
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у лошем (ружном) светлу приказати / приказивати некога, нешто негативно, с ружне стране, на ружан начин.

РУЖИЧАСТ
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз ружичасте наочаре [<на> нешто] бити оптимиста, уочавати, видети углавном добре, позитивне стране живота, нечије особине.
приказати	/	приказивати		(видети	/		гледати,	описати		/		описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (видети и др.) улепшано, оптимистички. приказати		/		приказивати		(показати			/	показивати,	представити	/ представљати)		[некога,	нешто]	у		ружичастом		светлу		приказати	/ приказивати нешто идеализовано, лепшим него што стварно јесте.

РУЖНО
гледати се зло (мрко, ружно) не подносити се, не волети се, не слагати се.

РУКА
<дубоко> посегнути (завући руку) у џеп издати, потрошити за нешто много новца.
бити (налазити се) изван руке бити, налазити се далеко, на удаљеном, неприступачном месту.
бити (постати) [некоме, нечија] десна рука бити, постати нечији главни ослонац, потпора, помоћник.
бити [некоме] при руци а. бити у близини, на дохват. б. бити некоме од помоћи, од користи, бити у нечијој близини како би могао, када затреба, пружити помоћ.
бити везаних (спутаних) руку бити зависан од некога, немати
слободу одлучивања.
бити на своју руку бити особењак, чудак.
бити слепо оруђе (слепим оруђем) у [нечијим] рукама покорно извршавати туђу вољу, бити средство за остваривање нечијих циљева.
бити срећне (сретне) руке <у [нечему]> имати успеха, имати среће.
бити чистих руку бити поштен, честит, поштено радити.
бити широке (благе, податне) руке бити дарежљив, давати, делити не штедећи.
брак на леву руку брак припадника аристократије, племства с особом из нижег
сталежа, морганатски брак.
будак у руке <узети> започети неки напоран посао, почети се нечим озбиљно бавити.
гледати (седети, стајати, чекати и др.) скрштених (прекрштених) руку ништа не предузимати, равнодушно посматрати, бити пасиван.
голих руку без ичега у рукама (приликом борбе).
гонити (терати, хватати) ветар капом (рукама) радити узалудан, јалов посао. давати (поклањати, делити) обема рукама давати, поклањати обилно, издашно, не штедећи.
 
дао бих (дам) браду (главу, живот, руку) могао бих да се кладим, чврсто сам уверен, јамчим.
дати [некоме нешто] у руке предати, поверити некоме да руководи, управља
нечим.
дати [некоме] комад хлеба у руке оспособити некога да се издржава својим радом, омогућити некоме да сам зарађује за живот.
дати се [некоме] у руке препустити се другоме, поверити своју судбину другоме.
дати / давати (пустити / пуштати, оставити / остављати) [некоме] слободне (одрешене) руке дати / давати некоме сва овлашћења, дозволити / дозвољавати некоме да самостално поступа, омогућити / омогућавати некоме да слободно ради.
дело [нечијих] руку сопствени производ, оно што је неко сам направио.
дићи (дигнути) / дизати (подићи) руке од [некога, нечега] одустати / одустајати од покушаја да се неко, нешто поправи, напустити / напуштати некога као непоправљивог, нешто као непоправљиво, безнадежно, манути се узалудног посла.
дићи руку на себе покушати или извршити самоубиство.
доспети [некоме] у руке доћи у нечији посед.
доћи / долазити [некоме] под руку (до руке, до руку) доћи / долазити у нечији посед, под нечију власт.
дочекати / дочекивати (примити / примати) [некога, нешто] раширених (раскриљених) руку дочекати / дочекивати некога, нешто срдачно, пријатељски, с радошћу.
држати <све> конце у <својим> рукама (у руци) владати ситуацијом, држати све под контролом, имати власт над нечим.
држати узде у <својим> рукама имати власт, контролу над неким, нечим, господарити, чврсто владати.
из друге (треће) руке преко посредника.
из прве руке без посредника, директно.
имати златне руке бити врло вешт и спретан у свом послу, бити врло вешт, спретан у свим пословима који се раде рукама.
имати пуне руке посла бити врло заузет послом.
имати чисте руке бити поштен, честит, поштено радити.
испустити узде из руку напустити строго васпитање детета, пустити детету да ради по својој вољи, како оно мисли и жели.
испустити / испуштати (пустити / пуштати) [нешто] из руку изгубити / губити контролу, моћ над нечим, изгубити / губити нешто чиме се располагало, што је било у моћи.
ићи (доћи) [некоме] празних руку доћи код некога у посету без поклона.
ићи [некоме нешто] од руке обављати неки посао спретно, успешно, с лакоћом, бити талентован за неки посао.
ићи из руке у руку ићи, прелазити од једног до другог, мењати власника,
корисника.
ићи од руке до руке ићи, прелазити од једног до другог, мењати власника, корисника.
као (што би, док би) руком о руку врло брзо, у тренутку.
кључ у руке формула о комплетном довршењу, извођењу неке занатске услуге (нпр. изградње, адаптације неког стамбеног или пословног објекта).
 
купити / куповати (продати / продавати) [нешто] испод руке купити / куповати (продати / продавати) нешто илегално, на црно, изван легалних, уобичајених трговачких токова, канала.
на брзу руку на брзину, у журби, површно.
на дохват (дохвату) руке веома близу, у непосредној близини.
наћи се / налазити се (бити) [некоме] при руци а. бити у близини, на дохват. б. бити некоме од помоћи, од користи, бити у нечијој близини како би могао, када затреба, пружити помоћ, бити спреман да се некоме пружи помоћ, да се буде од користи.
опрати / прати (умити / умивати) руке скинути / скидати са себе одговорност,
дистанцирати се од нечега (лошег, негативног).
поћи / полазити (испасти, ићи) [некоме нешто] за руком успети / успевати, имати успеха у нечему.
предати дух <у руке> Господу (Богу) умрети, преминути.
прећи / прелазити у друге (треће) руке променити / мењати власника. пропустити [некога] кроз руке истући, премлатити, избатинати некога. пропустити [нешто] кроз руке прегледати нешто, урадити нешто.
проћи / пролазити кроз [нечије] руке (преко [нечијих] руку) падати / пасти у нечију надлежност, проћи / пролазити нечију обраду, нечији рад.
рукама и ногама свим снага, на све могуће начине. руке <к> себи! остави то, не дирај то, то није твоје. руку на срце отворено, искрено говорећи.
слободном руком без икаквог помагала, алата, прибора (цртати, скицирати, сенчити и сл.).
ставити (метнути, дати) руку у ватру <за [некога]> јамчити, гарантовати за некога.
тражити [некога, нешто] са свећом у руци тражити некога, нешто што је врло ретко, што се изузетно тешко налази.
туђим рукама за врело гвожђе хватати подметати другога да уради неки опасан, непријатан посао, излагати другога опасности ради сопствене заштите. у најбољу руку у најбољем случају.
у најмању руку барем, бар (толико), ако ништа друго; у најгорем случају.
узети перо у руке почети писати; почети се бавити писањем.
узети / узимати (ухватити / хватати, зграбити, приграбити) узде у <своје> руке задобити / задобијати, узети / узимати власт, успоставити / успостављати контролу над неким, нечим, загосподарити неким, нечим.
узети / узимати правду у своје руке пресудити / пресуђивати самовољно, ван институција система (полиције, суда, извршних судских органа).
штап у руке поћи, кренути, отићи негде.
РУКАВ
остати / остајати (проћи) кратких рукава остати / остајати без нечега важног, без нечега што се очекивало, без очекиваног успеха, ништа не постићи. целивати (љубити) [нечије] скуте <и рукаве> тражити нечију заштиту, сматрати се нечијим подаником, држати се нечије власти.

РУКАВИЦА
бацити / бацати [некоме] рукавицу <у лице> а. изазвати / изазивати некога на двобој. б. присилити / присиљавати некога да реагује на нешто, упутити / упућивати некоме директан изазов, оштро се супротставити некоме у спору.
 
РУПА
девета (последња, задња) рупа на свирали а. нешто неважно, споредно, безвредно, незанимљиво. б. неважна особа, човек којег околина нимало не цени.
доћи (доспети) из јаме у рупу из лоше ситуације доћи у још гору, са зла на горе.
завући се (повући се, сабити се) у мишју рупу повући се, одустати од неке активности, од активног учешћа у збивањима.
ићи (доћи) мечки на рупу упасти у клопку, наћи се у невољи, неприлици, изложити се / излагати се опасности.
ићи змији на рупу (у грло) срљати у очигледну опасност.
открити / откривати рупу на саксији ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.
сакрити се / крити се у мишју рупу сакрити се / крити се кукавички, прикрити се, не појављивати се.

РУШИТИ
спалити / спаљивати (порушити / рушити) <све> мостове за собом (иза себе) потпуно раскинути са неким, нечим на такав начин да је помирење и обнављање веза немогуће.

С(А)
с (из) неба па у ребра неочекивано, одједном, изненада; потпуно без припреме.
с (од) времена на време повремено, каткад, ту и тамо.
с (од, из) колена на (у) колено с једне генерације на другу, с оца на сина, по наследству.
с <пуним> правом оправдано, с разлогом.
с брда с дола збркано, неповезано.
с голом душом без основних средства за живот, без икакве имовине, без игде ичега.
с гора и с дола са свих страна.
с душом у носу тешко болестан, једва жив, на измаку животних снага, изнемогао, онемоћао.
с кокошима (кокошкама) легати легати већ са првим мраком, врло рано
легати.
с малим духом покр. на самрти, у самртном ропцу.
с малом душом 1. тешко болестан, једва жив, на измаку животних снага, изнемогао, онемоћао. 2. веома уплашен, престрављен.
с оне стране гроба после смрти.
с пуно права оправдано, с разлогом.
с тим се није шалити не треба поступати неопрезно, не треба заборављати с ким, са чим се има посла, то треба схватати озбиљно како би се избегле непријатне последице.
с трена на трен непрекидно, непрестано, с проласком времена, како време
пролази.
са свих <божјих> страна одасвуд.
са црњиша на гориша из једне невоље у још већу, са зла на горе.
 
САБИРАТИ
мешати (сабирати, збрајати) бабе и жабе спајати потпуно различите, несамерљиве ствари
прибрати / прибирати (сабрати / сабирати, прикупити / прикупљати)
<своје> мисли средити се / сређивати се, прибрати се / прибирати се. сабирати (збрајати, мешати) крушке и јабуке спајати потпуно различите ствари, мерити истом мером оно што није чињеница истог реда.

САБИТИ СЕ
завући се (повући се, сабити се) у мишју рупу повући се, одустати од неке активности, од активног учешћа у збивањима.

САБЉА
дати / давати душманину мач (пушку, сабљу) нехотице помоћи / помагати непријатељу.
добити на сабљи ратом освојити.
звецкати сабљом претити ратом, показивати своју спремност на рат, понашати се ратоборно.
ставити (метнути) [некога] под сабљу погубити, посећи некога.

САБРАТИ
прибрати / прибирати (сабрати / сабирати, прикупити / прикупљати)
<своје> мисли средити се / сређивати се, прибрати се / прибирати се.

САВ
бавити се свим и свачим бавити се веома различитим пословима.
говорити (причати, викати, хвалити, кудити, грдити, олајавати и др.) на сва уста говорити (хвалити, кудити и др.) отворено, јавно, без устезања, много, разносити вести о некоме, нечему.
за вечита (вечна, сва) времена заувек.
за сва времена заувек.
из све душе потпуно, сасвим, у великој мери; од срца, искрено.
из све снаге свим силама, што се највише може.
из свег(а) гласа што је могуће гласније, врло гласно, из све снаге.
мисли	(умишља)   [неко]   да	је	сву	мудрост   (знање)   совога	света>
<кашиком>	појео	(покусао,	позобао,	посркао,	посисао)	прави	се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
на (у) сав (вас, цео) глас што је могуће гласније, врло гласно; отворено, јавно;
упорно (тражити, причати и сл.); одлучно, смело.
по свој прилици врло је вероватно, највероватније.
претворити се / претварати се <сав> у уво пажљиво, сконцентрисано слушати (и трудити се да се запамти што више).
сав у чуду веома зачуђен.
сва је прилика врло је вероватно, највероватније.
сва је прилика судећи по свему, врло вероватно, чини се.
сви су изгледи врло је вероватно, највероватније.
свим (читавим, пуним) срцем потпуно, целим бићем.
читавом (целом, свом, пуном) душом сасвим, искрено, свом снагом, потпуно.
 
САВЕСТ
грижа савести кајање због учињеног дела.
гризе (мучи, пече) ме (га, је...) савест због нечега дубоко, веомажалим (жали...), кајем се (каје се...) због нечега, оптерећен сам (оптерећен је...) неким својим лошим поступком, чином.
имати [некога, нешто] на савести бити узрок нечијих озбиљних проблема,
невоља, нечије пропасти, бити крив за нешто.
савест ми (му, јој...) је чиста (мирна) уверен сам (је...) да ништа лоше, погрешно нисам урадио (урадила).
судити по чистој савести судити непристрасно, по свом уверењу.

САВИЈАТИ
савити / савијати (повити / повијати) кичму <[пред неким]> покорити се / покоравати се некоме, додворити се / додворавати се некоме.
савити / савијати (сагнути / сагињати, сагибати) врат [пред неким] а. покорити се / покоравати се некоме, признати / признавати пораз. б. помирити се / мирити се са судбином.
савити / савијати [некоме] врат потчинити / потчињавати некога, ставити /
стављати некога под своју контролу, власт, покорити / покоравати некога.

САВИТИ
повити (превити, савити) грбачу покорити се, заузети понизан став.
повити (савити, погнути) шију прихватити нечију доминацију, контролу, власт, покорити се некоме, помирити се с нежељеним положајем.
подвући (подвити, подавити, подвинути, савити, увући) реп повући се, узмаћи, покуњити се, постати свестан своје слабости; постидети се, почети се понашати скромније.
савити / савијати (повити / повијати) кичму <[пред неким]> покорити се /
покоравати се некоме, додворити се / додворавати се некоме.
савити / савијати (сагнути / сагињати, сагибати) врат [пред неким] а. покорити се / покоравати се некоме, признати / признавати пораз. б. помирити се / мирити се са судбином.
савити / савијати [некоме] врат потчинити / потчињавати некога, ставити / стављати некога под своју контролу, власт, покорити / покоравати некога. сагнути (савити, погнути) главу [пред неким] покорити се некоме, попустити. свити (савити) гнездо а. наћи стан, склониште, настанити се, засновати свој дом. б. основати породицу.
свити (савити) породично гнездо основати породицу.

САВИТИ СЕ
савити се (смотати се, скупити се) у клупко згрчити се.

САГИБАТИ
савити / савијати (сагнути / сагињати, сагибати) врат [пред неким] а. покорити се / покоравати се некоме, признати / признавати пораз. б. помирити се / мирити се са судбином.
 
САГИЊАТИ
савити / савијати (сагнути / сагињати, сагибати) врат [пред неким] а. покорити се / покоравати се некоме, признати / признавати пораз. б. помирити се / мирити се са судбином.

САГНУТИ
савити / савијати (сагнути / сагињати, сагибати) врат [пред неким] а. покорити се / покоравати се некоме, признати / признавати пораз. б. помирити се / мирити се са судбином.
сагнути (савити, погнути) главу [пред неким] покорити се некоме, попустити.

САДИТИ
садити с [неким] тикве удружити се / удруживати се с неким (обично с лошом особом).

САЖДИТИ
ђаволе сажди (ужди) баш ништа; никако; уопште, сасвим, потпуно.

САКРИВАТИ
крити (сакривати) [нешто] као змија (гуја) ноге врло брижно крити да се нешто не открије, не одавати тајну, држати у највећој тајности.

САКРИТИ СЕ
сакрити се / крити се у мишју рупу сакрити се / крити се кукавички, прикрити се, не појављивати се.

САКСИЈА
открити / откривати рупу на саксији ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.

САЛЕТАТИ
богом кумити (салетати) [некога] преклињати, веома молити некога.

САМ
<сама (само, гола)> кожа и кост (кости) врло мршава особа.
бог свети (један, сам) зна не зна се, нико не зна, непознато је.
скочити / скакати <сам> себи у уста својим исказима (обично несвесно) противречити сам себи, оповргнути / оповргавати сам себе; урадити / радити (обично несвесно) против самог себе.

САМАР
бити пун поштења као самар свиле бити непоштен.

САМЛЕТИ
претворити (оборити, обратити, смрвити, сатрти, самлети, срушити) [некога, нешто] у прах <и пепео> потпуно уништити некога, нешто.
 
САМО
<сама (само, гола)> кожа и кост (кости) врло мршава особа. само преко мене мртва (мртвог) изразито сам против тога, то ни у ком случају нећу дозволити, нећу допустити да се то учини ни по коју цену.

САМРТНИ
бити (лежати) на самртној (смртној, самртничкој) постељи бити на самрти, умирати.
самртна борба агонија, ропац.

САМРТНИЧКИ
бити (лежати) на самртној (смртној, самртничкој) постељи бити на самрти, умирати.

САН
бити лака (танка) сна лако се будити.
заспати вечним (последњим) сном еуфем. умрети.
имати лак сан лако се будити.
ни у сну никако, нипошто, ни у ком случају.
пусти снови нереалне жеље, маштарије.
спавати мртвим (тврдим, дубоким, мртвачким, каменим) сном чврсто спавати, тешко се будити.
спавати сном  праведника  (праведним,  праведничким)  спавати  мирно,
безбрижно, без гриже савести.
царство снова 1. живот из маште. 2. бесвесно стање, сањање, сан.

САПЕТИ
сапети / сапињати [некоме, нечему] крила спутати / спутавати, обуздати / убуздавати некога, нешто, не дати / давати некоме, нечему да узме маха.

САПИЊАТИ
сапети / сапињати [некоме, нечему] крила спутати / спутавати, обуздати / убуздавати некога, нешто, не дати / давати некоме, нечему да узме маха.

САПУНИЦА
балон од сапунице нешто што има краткотрајну, привремену вредност
мехур од сапунице нешто преувеличано и краткотрајно, пролазно, безначајно; нереални планови.
распрснути се (расплинути се, пући) као мехур од сапунице изјаловити се,
нестати (о илузијама, надама, жељама, плановима).

САСТАВИТИ
<једва> саставити / састављати (везати / везивати) крај с крајем једва, с муком обезбедити / обезбеђивати основна средства за живот, живети тешко, у сиромаштву, у новчаној оскудици.
саставити (сложити) [некога] са <црном> земљом срушити, оборити некога
на земљу ударцем, оружјем и сл.; убити некога.
саставити дан и комад намирити дневне потребе.
уста не саставити стално, непрестано говорити, не престати говорити.
 
САСТАВИТИ СЕ
саставило се небо и земља велики је пљусак, провала облака.

САСТАВЉАТИ
<једва> саставити / састављати (везати / везивати) крај с крајем једва, с муком обезбедити / обезбеђивати основна средства за живот, живети тешко, у сиромаштву, у новчаној оскудици.

САСУТИ
бацити / бацати (сипати, сасути) песак (прашину) [некоме] у очи обманути / обмањивати некога, преварити / варати некога, довести / доводити некога у заблуду.
отворити (осути, сасути) паљбу (ватру) на [некога, нешто] почети некога оштро нападати речима, жестоко некога критиковати.
сасути ватру на [некога] напасти некога оштрим речима.

САТ
знати (видети) колико је сати знати, видети у чему је ствар; видети, схватити лош ток нечега, схватити праву истину.
ситни сати време после поноћи.

САТЕРАТИ
дотерати (догурати, притерати, сатерати) [некога] до зида (дувара) довести некога у ситуацију да се мора изјаснити, извршити притисак на некога, довести некога у тежак, незгодан положај, у безизлазну ситуацију.
сатерати [некога] у ћошак 1. довести некога у безизлазан положај. 2.
онемогућити некога да лаже или да се понаша лакомислено.

САТРТИ
претворити (оборити, обратити, смрвити, сатрти, самлети, срушити) [некога, нешто] у прах <и пепео> потпуно уништити некога, нешто.

САХРАНИТИ
боже сачувај (сахрани, заклони) 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужног. 2. у (сујеверном) страху, при отклањању неке непријатне помисли. 3. при појачаном одбијању.
САХРАЊЕН
жив сахрањен (закопан) одвојен од света, од друштва, крајње повучен.

САЧЕКАТИ
сачекати / чекати [некога] на кривини осветити се некоме сачекавши погодну прилику, сачекати / чекати прилику да се неко нападне када дође у тежу, неповољнију ситуацију, када се суочи с проблемима.

САЧУВАТИ
боже сачувај (сахрани, заклони) 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужног. 2. у (сујеверном) страху, при отклањању неке непријатне помисли. 3. при појачаном одбијању.
 
СВАКИ
за сваки случај ако буде потребно, ако затреба.
испод <сваког> нивоа 1. врло лош, слаб, безвредан. 2. врло лоше, слабо.
није свака чизма за сваку ногу није свако за сваки посао.
није сваки дан Бадњи дан не служи срећа човека стално, не успева све увек.
сваке преступне године врло ретко, само понекад.
сваки боговетни (божји) дан свакодневно, непрестано, увек, стално.
сваки час врло често.
свако зло за неко добро у свакој невољи има и неке користи.
сваког часа већ од овог тренутка, у непосредној будућности, убрзо (може се нешто догодити).

СВАКО
свако мало сваког часа, често, стално.

СВАЛИТИ
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за нешто.
свалити (навалити) [некоме нешто] на грбачу пребацити на некога терет и
напоре, оптеретити некога нечим.

СВАЉИВАТИ
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за нешто.

СВАНУТИ
свануо је [нечији] дан дошла су за некога боља времена, срећније време.

СВАШТА
бавити се свим и свачим бавити се веома различитим пословима, радити, обављати разне послове

СВЕ
бавити се свим и свачим бавити се веома различитим пословима, радити, обављати разне послове
ићи на све или ништа ризиковати, рескирати.
није све тако црно не мора све на крају бити лоше, поред мноштва лоших ствари има и нешто позитивно, добро.
све је равно [некоме] <чак> до Косова неко је равнодушан према нечему, не
дира некога нешто, сасвим је свеједно некоме.
све је црна земља све је то исто, без обзира на разлике међу људима све чека исти крај, сви људи имају исти крај.
све је црно све је лоше и бесперспективно.
све у своје време ствари треба радити када је за то одговарајући тренутак, у право време.
све у шеснаест из све снаге, интензивно, у највећој мери, оштро.
 
ставити / стављати све на једну карту ризиковати ставивши / стављајући све на једну могућност, на једну страну, одлучити се / одлучивати се за последње средство, могућност.

СВЕЖ
по свежим траговима одмах, непосредно након неког догађаја.

СВЕЗАТИ
везати (свезати) [некоме] уста не дозволити некоме да говори, ућуткати некога.
запушити (зачепити, затворити, заптити, запечатити, везати, свезати) [некоме] уста доказима, аргументима приморати некога да престане говорити, ућуткати некога.

СВЕЗАТИ СЕ
везала се (завезала се, затворила се, свезала се, уставила се) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати мокрити.

СВЕСТИ
свести / сводити [нешто] на нулу укинути / укидати нешто, потпуно ограничити, сузбити нешто, учинити / чинити нешто немогућим, обезвредити / обезвређивати нешто.

СВЕТ
бити свет за себе бити довољан сам себи; бити другачији од осталих, бити необичан.
видети света пропутовати по разним земљама, крајевима.
далеко од света у забаченом крају.
два света две супротности, два различита погледа на живот, два различита система вредности.
док је (траје) света <и века> увек, заувек, за сва времена, за вечна времена.
донети / доносити [некога] на свет родити / рађати.
донети / доносити [нешто] на свет створити / стварати нешто.
доћи / долазити (пасти) на (у) свет родити се / рађати се.
затворити (зачепити, запушити) свету уста својим ставом, аргументима, доказима и сл. ућуткати околину, зауставити гласине, оговарања.
издати [нешто] на свет одштампати, објавити.
као да је попио сву памет света као да је најпаметнији, као да све најбоље зна, умишљено.
мимо свет (света) потпуно другачије од других људи.
мисли	(умишља)	[неко]	да	је	сву   мудрост	(знање)	<овога	света>
<кашиком>	појео	(покусао,	позобао,	посркао,	посисао)	прави	се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.
на крај (крају) света негде врло далеко.
не бити са овога света својим погледима на живот, схватањима, системом вредности потпуно се разликовати од већине људи, живети потпуно другачије од већине људи.
ни за шта на свету ни у ком случају, ни под којим условима, никако.
опростити се са <овим> светом умрети.
оставити (напустити) овај свет умрети.
 
отићи (преселити се, поћи) на онај (други) свет умрети, преминути.
откако је света <и века> одувек.
побећи / бежати (отиснути се, отићи) у <бели> свет отићи / одлазити далеко од куће, у туђе крајеве, напустити / напуштати кућу и свој крај у потрази за бољим животом.
повући се / повлачити се од света усамити се / усамљивати се, изоловати
се.
позобати (посркати, покусати) све знање совога света> бити свезналица, све знати.
преко <бела> света врло далеко.
променити свет (светом) умрети.
раставити [некога] са светом убити некога.
растати се (раставити се) од овога света умрети.
растати се (раставити се) са <овим> светом умрети.
угледати свет (света) 1. родити се. 2. појавити се из штампе, бити објављен.
укинути [некога] са света убити, усмртити некога.
цео (читав) свет сви, свако; све.
широк је свет не треба се ограничавати само на једну средину јер разна места пружају многе могућности.

СВЕТАО
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастој (светлој, лепој, доброј) боји приказати / приказивати (видети и др.) улепшано, оптимистички.

СВЕТАЦ
скидати <све> свеце (богове) <с неба> грубо, много псовати, богохулити..

СВЕТАЧКИ
скинути / скидати <светачки> ореол приказати / приказивати без лажног сјаја, онаквим какво јесте

СВЕТИ
Бог би га <свети> знао не зна се, нико не зна, непознато је. Бог свети (један, сам) зна не зна се, нико не зна, непознато је. живети о светом духу ништа не јести и не пити.
коштати (стајати) [некога] као светог Петра кајгана коштати некога врло скупо.

СВЕТЛО
дати [некоме, нечему] зелено светло одобрити нешто, сагласити се да неко може да почне с нечим, да нешто може да почне, дозволити некоме да нешто учини.
зелено светло знак да нешто може да почне.
изаћи (изићи, избити) на светло (светлост) дана бити објављен, обелодањен; појавити се.
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у правом (пуном) светлу (у правој светлости) представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто.
 
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у ружичастом светлу
приказати / приказивати нешто идеализовано, лепшим него што стварно јесте. приказати	/	приказивати	(показати	/	показивати,	представити	/ представљати) [некога, нешто] у лошем (ружном) светлу приказати / приказивати некога, нешто негативно, с ружне стране, на ружан начин. угледати светло (светлост) дана родити се.
унети / уностити светло у [нешто] разјаснити / разјашњавати, објаснити / објашњавати нешто, изнети / износити нове чињенице, доказе који нешто разјашњавају, објашњавају.

СВЕТЛОСТ
изаћи (изићи, избити) на светло (светлост) дана бити објављен, обелодањен; појавити се.
приказати / приказивати (показати / показивати, представити / представљати) [некога, нешто] у правом (пуном) светлу (у правој светлости) представити / представљати праву природу, суштину, праве особине некога, нечега; верно приказати / приказивати некога, нешто.
угледати светло (светлост) дана родити се.

СВЕТСКИ
осмо <светско> чудо 1. нешто сасвим необично. 2. нешто већ познато, виђено што се представља као чудно.
светска дама врло отмена, културна жена.
светски човек онај који је пропутовао многе земље и упознао друге народе и културе, онај који се лако сналази, опходи у друштву.
светског(а) гласа чувен, славан, светски познат.

СВЕЋА
бежати (зазирати, уклањати се) [од некога, од нечега] као ђаво од крста (свеће, тамјана) избегавати сваки додир с неким или нечим, не трпети некога или нешто, упадљиво, упорно избегавати.
догорева (гаси се) [нечија] свећа нечији живот се гаси, неко је на самрти. држати [некоме] свећу разг. бити упознат с нечијим сексуалним животом, присуствовати туђем полном односу.
мрзети [некога] као ђаво крст (тамјан, свећу) силно, веома мрзети некога. пасти (срушити се, пружити се) <на земљу (тло)> као свећа пасти, срушити се нагло у вертикалном положају, укоченог тела.
прав (раван, усправан) као свећа потпуно прав, усправан.
продати / продавати (дати / давати, подвалити / подваљивати) [некоме] рог за свећу преварити / варати, обманути / обмањивати некога, подвалити / подваљивати некоме.
тражити [некога, нешто] са свећом у руци тражити некога, нешто што је врло
ретко, што се изузетно тешко налази.
тражити [некога, нешто] свећом тражити некога, нешто што је врло ретко, што се изузетно тешко налази.
тражити ђавола <са свећом (без свеће, с лучем)> беспотребно се излагати опасности, срљати.
угасити (погасити, утулити) [некоме] свећу уништити, убити, истребити некога.
 
угасити <своју> крсну (славску) свећу не оставити потомка (који би наставио да слави крсну славу).
умрети без свеће умрети без потомка (који би некоме запалио свећу када
умре).

СВИ
сви без разлике сви, сви без изузетка, сви одреда.
сви од реда сви, сви без изузетка, сви без разлике.

СВИЛА
бити пун поштења као самар свиле бити непоштен.

СВИЊА
бацити / бацати бисер (бисере) пред свиње (крмке) дати / давати некоме оно што не заслужује, не завређује, што он неће умети да цени, чије вредности није свестан, рећи / говорити нешто лепо некоме који то не разуме.
бити свиња <према [некоме]> понашати се изузетно ружно према некоме.
најести се као свиња прејести се.
нисмо заједно овце (козе, свиње) чували (пасли) нисмо ми једнаки, нисмо истог ранга, угледа, не потичемо из исте средине, не можеш се са мном упоређивати.
пијан као свиња јако пијан, опијен до бесвести.

СВИРАЛА
девета (последња, задња) рупа на свирали а. нешто неважно, споредно, безвредно, незанимљиво. б. неважна особа, човек којег околина нимало не цени.

СВИРАТИ
зазвонити / звонити (засвирати / свирати, затрубити / трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у [нечије] дипле а. радити, почети радити у нечију корист, у нечијем интересу. б. прихватити нечије мишљење, имати исто мишљење с неким. в. додворавати се некоме.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у исте дипле радити, почети радити у истом правцу с неким, бити истомишљеник. засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у старе дипле поновити / понављати старе, познате ствари.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у те (такве) дипле поступити / поступати на тај начин.
играти како други свира чинити оно што други жели, радити како други захтева, повиновати се туђој вољи.
свирати (играти) другу (трећу) виолину имати, играти споредну улогу, бити
од другоразредног значаја.
свирати (играти) прву виолину имати главну реч у нечему, бити главни.
 
свирати [некоме] у дипле руководити неким.
свирати цигански свирати по слуху, самоуко.
танко свирати налазити се у материјалној оскудици, немаштини.

СВИТИ
свити (савити) гнездо а. наћи стан, склониште, настанити се, засновати свој дом. б. основати породицу.
свити (савити) породично гнездо основати породицу.

СВЈА
бити [некоме (за некога)] све и сва (свја) имати за некога изузетну, највећу могућу вредност.
бити све и сва (свја) имати сву власт над другима, бити најмоћнији.

СВОДИТИ
свести / сводити [нешто] на нулу укинути / укидати нешто, потпуно ограничити, сузбити нешто, учинити / чинити нешто немогућим, обезвредити / обезвређивати нешто.

СВОЈ
бити свој 1. бити самосталан. 2. бити у роду.
бити свој на своме бити независан у одлучивању, бити самосталан,слободан. дати своје исцрпсти се, истрошити своје снаге; уложити крајње напоре. добити своје бити кажњен, изгрђен по заслузи, лоше проћи.
доћи на своје добити оно што се очекује, не остати прикраћен.
рећи (казати) своје (своју) рећи своју одлуку, изнети своје мишљење, саопштити оно што се имало рећи, рећи све што се хтело.
терати (истерати, протерати) <свој> ћеф вршити / извршити своју вољу, свој
прохтев.
терати своје радити по својој вољи, по свом нахођењу.

СВРАТИТИ
доћи (навратити, свратити) на чашицу разговора доћи, свратити на краћи разговор (обично уз пиће).

СВРАЧЈИ
имати птичји (пилећи, кокошји, сврачји) мозак бити приглуп, интелектуално ограничен, слабих интелектуалних способности.
сврачје гнездо ирон. неуредна, рашчупана коса.

СВРБЕТИ
сврби (засврбеће) ме длан (дланови) 1. имам жељу да некога истучен. 2. с нестрпљењем очекујем неки посао. 3. надам се новчаном добитку.
сврби [некога] језик желети нешто рећи што је обично боље прећутати.
сврби ме десни длан (према народном веровању) даћу, даваћу новац.
сврби ме леви длан (према народном веровању) добићу новац.

СВРШЕН
ставити / стављати (поставити) [некога] пред свршен (готов) чин урадити нешто без најаве, без договора и потом обавестити о томе.
 
СВРШИТИ
завршити (свршити) у кошу бити одбачен, оцењен као безвредан, лоше проћи.

СВУЋИ
здерати (стргнути, стргати, свући) [некоме] маску <с лица> раскринкати, разобличити, демаскирати некога.
свући (скинути) [некога] до гола потпуно опљачкати некога.

СЕБЕ(СЕБИ)
бити без себе бити веома љут, узбуђен, огорчен.
бити изван себе 1. бити у несвесном стању. 2. бити разјарен, бесан. 3. бити изузетно срећан, узбуђен.
бити при   себи   1. бити при свести, бити прибран. 2. бити нормалан,
урачунљив.
доћи <к> себи освестити се.

СЕГНУТИ
треба дубље посегнути (сегнути) у џеп треба дати већу, издашнију помоћ.

СЕД
седа (бела) брада стар човек, старац.

СЕДАМ
бити намазан (премазан) свим мастима (са седам масти) бити препреден, лукав, превејан, спреман на све, склон смицалицама.
књига са (под) девет (седам) печата велика мистерија, загонетка, нешто недокучиво.

СЕДЕТИ
бити (налазити се, седети и сл.) с оне стране (с ону страну) браве бити, налазити се у затвору, на робији.
бити (наћи се / налазити се, седети) иза (с друге стране) браве бити, налазити се у затвору, на робији.
бити (стајати, седети) [некоме] на врату (за вратом) бити некоме на бризи, старању; бити некоме на терету.
гледати (седети, стајати, чекати и др.) скрштених (прекрштених) руку
ништа не предузимати, равнодушно посматрати, бити пасиван.
лежати (спавати, седети) на новцу (парама) бити врло богат, имати много новца.
седети (бити, вртети се, горети, стајати и сл.) <као> на <живој> жеравици
бити врло узнемирен, нервозно чекати; бити у непријатном положају.
седети	(бити,	стајати)	[некоме]	за	вратом	а.	стално	надгледати, контролисати некога. б. гонити некога. в. претити некоме.
седети	(бити,	стајати)	<као>	на	иглама	бити	нервозан,	нестрпљив, узнемирен; врпољити се; осећати нелагодност.
седети (врпољити се) као ђаво на џомби а. бити веома нестрпљив, нервозан. б. седети врло неудобно.
седети (лежати) на дукатима бити врло богат, имати много новца.
 
седети као на трњу бити нервозан, нестрпљив, узнемирен; врпољити се; осећати нелагодност.
седети на  (између)  две  столице  подржавати истовремено две супротне
стране, бити дволичан у опредељивању, желети и једно и друго.
седети на бурету барута налазити се у опасности, бити на опасном месту.
седети на о птуженичкој клупи одговарати пред судом.
седети на ушима не слушати, бити непажљив.
сести / седети цару уз колено доспети до највећих почасти, доспети до највишег положаја.
сећи (резати, пресећи, сломити / ломити) грану на којој се седи (стоји)
довести / доводити сопствени положај у опасност, радити против властитог интереса (обично то не увиђајући).
чврсто седети (бити) у седлу контролисати ситуацију, бити сигуран на свом месту, положају.

СЕДЛО
избацити (бацити, збацити, избити) [некога] из седла 1. уклонити, истиснути некога с положаја. 2. јако збунити некога, пореметити некоме концентрацију. наћи се у седлу доћи на власт, на руководећи положај.
ускочити у [нечије] седло доћи на нечији положај, на нечије место.
чврсто седети (бити) у седлу контролисати ситуацију, бити сигуран на свом месту, положају.

СЕДМИ
бити на (у) седмом (деветом) небу бити еуфоричан, врло срећан, блажен.
девета (десета, последња, седма, шеста итд.)
брига нешто неважно, сасвим споредно.
дерати се до седмога зноја гласно викати, дерати се до изнемоглости.

СЕДМОРО
цепати длаку на четверо (четворо, седморо, деветоро) испитивати до најмањих ситница; цепидлачити.

СЕЈАТИ
ветар сејати, буру жети дочекати, сносити последице лошег рада или поступака.
посејати / сејати кукољ унети / уносити раздор, несугласице.

СЕКИРА
па да и (макар) секире падају (падале) <с неба> безусловно, у сваком случају, без обзира на прилике, по сваку цену.
пливати као секира ирон. не знати пливати.
секира за врат велика невоља; смрт.
упала је (пала је) [некоме] секира у мед доћи до велике добити, наћи се у веома повољној ситуацији, доћи до положаја; имати велику срећу.

СЕЛИТИ СЕ
ићи (поћи, селити се) трбухом за крухом ићи, отићи за зарадом, за средствима за живот, напустити завичај у потрази за послом.
 
СЕЉАЧКИ
држати се (стајати) као влашка (сеоска,  сељачка,  банатска, нова) млада
држати се укочено, усиљено, неприродно, збуњено.

СЕМЕ
бацити / бацати семе мржње (раздора) изазвати / изазивати мржњу, раздор, посвађати / свађати некога.

СЕНА
бацити / бацати сену на [некога, нешто] окаљати / каљати углед некога, нечега, довести / доводити у питање нечији углед, поштење, добронамерност. бити [нечија] сена (сенка) непрестано ићи за неким, стално бити у нечијем друштву, не одвајати се од некога.
изгледати као сена бити врло мршав.
плашити се (бојати се, клонити се) <и> своје (властите) сене (сенке) бити претерано плашљив, бојажљив, неповерљив, опрезан.
сена од човека врло мршав човек.

СЕНКА
бити [нечија] сена (сенка) непрестано ићи за неким, стално бити у нечијем друштву, не одвајати се од некога.
плашити се (бојати се, клонити се) <и> своје (властите) сене (сенке) бити
претерано плашљив, бојажљив, неповерљив, опрезан.

СЕНО
тражити иглу у пласту (стогу) сена радити узалудан, бесмислен, безизгледан посао, тражити нешто што је немогуће наћи.

СЕНТИМЕНТАЛАН
дирнути / дирати (погодити / погађати, ударити / ударати) у <тању> жицу (у најтање жице, у сентименталне жице) покушати / покушавати ганути, тронути некога; дирнути / дирати некога у осетљиво место.

СЕОСКИ
држати се (стајати) као влашка (сеоска, сељачка, банатска, нова)  млада
држати се укочено, усиљено, неприродно, збуњено.
сеоски бик похотан мушкарац.

СЕРВИРАТИ
гурнути / гурати (тискати, подметнути / подметати, ставити / стављати, сервирати) [некоме нешто] под нос 1. приговорити / приговарати некоме нешто, због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на нешто. 3. наметнути / наметати некоме нешто.

СЕСТИ
попети се (сести, засести) [некоме] на грбачу искориштавати некога; додијати, дозлогрдити, постати некоме велики терет.
седи дрво на дрво каже се ономе ко је глуп, ко ништа не зна, не разуме
(обично ученику у школи).
 
сести (зајашити, насести, засести) [некоме] за врат потчинити некога, ставити некога под своју контролу, власт, загосподарити неким.
сести (засести, увалити се) у министарску фотељу постати министар.
сести (пасти / падати) на дупе (гузицу) <од чуда и сл.> запрепастити се, забезекнути се, веома се изненадити, шокирати се, зинути од чуда.
сести на оптуженичку клупу бити оптужен, окривљен, бити позван на судску
одговорност.
сести / седети цару уз колено доспети до највећих почасти, доспети до највишег положаја.

СЕСТРА
живети као брат и сестра 1. живети у слози. 2. живети без сексуалних односа.

СЕТИТИ СЕ
да се Власи не сете (досете) прикрити право стање.
сетити се / сећати се [некога, нечега] <као> кроз маглу сетити се / сећати се некога, нечега нејасно, фрагментарно.

СЕЋАТИ СЕ
сетити се / сећати се [некога, нечега] <као> кроз маглу сетити се / сећати се некога, нечега нејасно, фрагментарно.

СЕЋИ
искидати /   кидати   (покидати,   исећи   /   сећи)   [некоме]   живце   (нерве)
изнервирати / нервирати, раздражити / раздраживати некога.
сећи (резати, пресећи, сломити / ломити) грану на којој се седи (стоји) довести / доводити сопствени положај у опасност, радити против властитог интереса (обично то не увиђајући).
скинути / скидати (сећи, дерати) [некоме] каише с леђа снажно ударити / ударати, претући некога.
спремити / спремати (градити, правити, сећи) ражањ, а зецу шуми планирати нешто што је несигурно, унапред се радовати нечему чије је остварење неизвесно, што је далеко од остварења.

СИВ
сива еминенција веома утицајна особа која се не експонира у јавности, која делује из сенке.

СИВОЊА
навалити / наваљивати (насрнути / насртати) као сивоња силом, безобзирно, не обазирући се на друге нашто учинити / чинити.

СИГУРАН
поуздан (сигуран) као врбов клин врло непоуздан, несигуран.
поуздано (сигурно) као под каменом врло сигурно. сигурно као смрт потпуно сигурно, неизбежно. сигурно као у воску потпуно сигурно.
 
СИДРО
дићи (дигнути) / дизати сидро 1. отпловити. 2. отићи / одлазити, напустити / напуштати место.

СИЈАЛИЦА
упалила <се> [некоме] лампица (сијалица) најзад је схватио, сетио се нечега, досетио се, синуло му је.

СИЈАМСКИ
сијамски близанци веома блиско, нераздвојно повезане особе, појаве, ствари.

СИКТАТИ
сиктати као змија говорити у бесу, говорити врло љутито.
цвилети (сиктати, цичати, вриштати) као гуја <у процепу> гласно вриштати; очајнички јадиковати.

СИЛА
милом или силом на овај или на онај начин, свакако, без обзира да ли то неко жели или не, не бирајући средства.
на силу а. уз употребу снаге или притиска онде где се иначе то обавља без
тога. б. уз употребу снаге јер се неко томе одлучно противи. в. не тражећи разлоге, пошто-пото.
ни силом ни милом ни на који начин.
није силе разг. није хитно. 2. није потребно, није нужно.
није турска сила 1. може и без тога, нема потребе, није неопходно. 2. није хитно, има још времена, не треба журити.
преко силе преко својих могућности.
сила ми (му...) је имам (има...) потребу да извршим (изврши...) велику или малу нужду.
силом прилика због насталих (обично неповољних) околности, како прилике
намећу, захтевају.

СИЛАЗИТИ
не силазити [некоме] с ума стално мислити о некоме, нечему.
не силазити с уста бити главна тема многих разговора.
сићи / силазити (отићи / одлазити) с позорнице (са сцене) отићи / одлазити из јавног живота, изгубити / губити некадашњу популарност, повући се / повлачити се из активног рада.

СИЛОВАТИ
силовати чињенице не обазирати се на чињенице које су у супротности с унапред постављеном тезом, намерно погрешно интерпретирати чињенице које су у супротности с унапред постављеном тезом.

СИН
блудни (изгубљени, расипни, разметни) син онај који је напустио своју породицу, друштво, заједницу и пошао лошим, рђавим путем у животу. духовни син присталица нечијег учења.
кучкин (кујин, курвин, ђавољи, крмски, псећи, шепаве кобиле) син особа слабог, лошег карактера, гад, нитков, покварењак.
 
мамин (мајчин) син ирон. мамина маза, мезимац; размажен, несамосталан човек.
од оца на сина с генерације на генерацију, од нараштаја на нараштај.
син љубави ванбрачно дете.
татин син а. мушко дете налик на оца. б. татина маза; размажен, несамосталан мушкарац који је навикао да његов отац решава све његове проблеме.

СИНУТИ
доћи ће (грануће, синуће) сунце и на наша врата биће и нама једног дана боље, дочекаћемо и ми боља времена.
синула (креснула, сунула, пројурила, мунула) је [некоме] мисао скроз
главу> схватити нешто, досетити се нечега.

СИЊ
закукати / кукати као сиња кукавица горко заплакати / плакати,ридати.

СИПАТИ
бацати (ваљати, дићи / дизати, оборити / обарати, сипати) [на некога] дрвље и камење оштро напасти / нападати некога (речима), обасути погрдама, жестоко критиковати (обично неоправдано).
бацити / бацати (сипати, сасути) песак (прашину) [некоме] у очи обманути /
обмањивати некога, преварити / варати некога, довести / доводити некога у заблуду.
сипати (долити / доливати, бацити / бацати) уље на ватру распирити / распиривати сукоб, непријатељство, свађу, погоршати / погоршавати већ лошу ситуацију, подбости / подбадати некога.

СИР
магла као сир (тесто) врло густа магла.

СИРОВ
и суво и сирово сва имовина.

СИРОМАХ
го (сиротан, сиромах, сиромашан, шворц) као црквени миш пуки сиромах, сасвим сиромашан, који је без игде ичега.

СИРОМАШАН
го (сиротан, сиромах, сиромашан, шворц) као црквени миш пуки сиромах, сасвим сиромашан, који је без игде ичега.
оскудно (слабо, танко, жалосно, сиромашно) стање сиромаштво.
сиромашан (сиромах, инокосан) духом ограничених интелектуалних способности, непросвећен.

СИРОТАН
го (сиротан, сиромах, сиромашан, шворц) као црквени миш пуки сиромах, сасвим сиромашан, који је без игде ичега.
 
СИРОТИЊСКИ
сиротињска забава секс.

СИРЋЕ
пролити (превалити) сирће учинити нешто лоше, забрљати.

СИСА
дете на сиси би разумело свако би могао да разуме.
дете од сисе (на сиси) дојенче.

СИСАТИ
исисати / сисати [нешто] из прста (малог прста, прстију) измислити / измишљати нешто, тврдити, рећи / говорити нешто неосновано.
нисам (ниси итд.) весло (весла) сисао нисам (ниси итд.) наиван, лаковеран,
приглуп, нећу (нећеш итд.) на то насести.
пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. б. немилосрдно експлоатисати, искоришћавати, израбљивати некога. в. злостављати, мучити некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.
пити (сисати, сркати) [некоме] душу на памук (на сламку, на сламчицу, на цевчицу) смишљено и стално мучити, малтретирати некога, додијавати некоме, упорно не дати некоме мира.
сисати две мајке (више мајки) црпсти кориет с две стране (с више страна).

СИТ
бити сит [некога, нечега] неко је некоме дозлогрдио, дојадио, нешто је некоме дозлогрдило, дојадило, бити незадовољан неким, нечим.
бити сит и пресит [некога, нечега] неко је некоме веома дозлогрдио, дојадио,
нешто је некоме веома дозлогрдило, дојадило, бити веома незадовољан неким, нечим.
до миле (божје, премиле, сите) воље колико и како се хоће, до задовољења својих прохтева; неограничено.
и вук сит (вуци сити) и овце (козе, јагањци, стадо) на броју сви су задовољни, свима је по вољи, нађено је компромисно решење, супротности су доведене у сагласност.

СИТАН
ситна (мала) зверка безначајна, неважна личност, особа без утицаја.
ситна (мала) риба безначајна особа, човек без утицаја, онај који не доноси важне одлуке. б. ситан проблем, неважна ствар.
ситни сати време после поноћи.
ситно благо овце и козе.

СИТО
проћи <кроз> сито и решето проћи кроз различита животна искушења, преживети свашта, имати богато животно искуство.

СИТУАЦИЈА
господар ситуације онај који влада ситуацијом, који држи конце у својим рукама, који управља током догађаја у одређеној ситуацији.
 
СИЋИ
пасти (спасти, сићи, доћи) с (од) коња на магарца (осла, товара) доћи у гори положај, доспети с бољег на горе.
сићи (заћи) с памети полудети.
сићи (скренути) с ума полудети, изгубити разум.
сићи с гране цивилизовати се, уљудити се, ослободити се примитивних навика.
сићи / силазити (отићи / одлазити) с позорнице (са сцене) отићи / одлазити
из јавног живота, изгубити / губити некадашњу популарност, повући се / повлачити се из активног рада.
сишло је [некоме] срце у пете (гаће) јако се уплашити, препасти.

СКАКАТИ
акције [некоме, нечему] расту (скачу) неко, нешто добија у значају, у угледу, нешто добија на вредности.
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
скакати с једног краја на други без реда, испретурано, неповезано говорити,
причати.
скочити / скакати <сам> себи у уста својим исказима (обично несвесно) противречити сам себи, оповргнути / оповргавати сам себе; урадити / радити (обично несвесно) против самог себе.

СКЕЛЕЏИЈА
бојати се [некога, нечега] као врана скелеџије (бродара) уопште, нимало не марити за некога, за нешто, не обраћати пажњу на некога, на нешто.
марити (хајати) [за некога, за нешто] као врана за скелеџију (бродара) уопште, нимало не марити за некога, за нешто, не обраћати пажњу на некога, на нешто.

СКИДАТИ
не скидати (спуштати) ока (очију) с [некога, нечега] нетремице, с нарочитом пажњом посматрати некога, нешто, пиљити у некога, нешто.
покупити / купити (скинути / скидати, побрати / брати) кајмак имати највише
користи од свих, узети / узимати оно што је најбоље.
скидати (поскидати) [некоме] звезде <с неба> 1. много псовати. 2. чинити и немогуће за нечију љубав, бити спреман за некога све учинити.
скидати <све> свеце (богове) <с неба> грубо, много псовати, богохулити.
скинути / скидати (збацити / збацивати, дићи / дизати) маску с лица показати / показивати право лице, показати се / показивати се у правом светлу, открити / откривати скривене мисли, намере, престати / престајати се претварати.
скинути / скидати (сећи, дерати) [некоме] каише с леђа снажно ударити / ударати, претући некога.
скинути / скидати [некога, нешто] с дневног реда престати / престајати бавити се неким, нечим, дискутовати, расправљати о некоме, о нечему, сматрати нешто решеним, завршеним.
 
скинути / скидати [некоме (пред неким)] шешир одати / одавати некоме признање, исказати / исказивати некоме поштовање, уважавање због његових достигнућа, резултата, способности, знања и сл., исказати / исказивати поштовање, уважавање према некоме због његових достигнућа, резултата, способности, знања и сл.
скинути / скидати <светачки> ореол приказати / приказивати без лажног сјаја, онаквим какво јесте.
скинути / скидати капу [некоме] ([пред неким]) одати / одава ти признање
некоме за нешто, исказати / исказивати поштовање некоме; поздравити / поздрављати некога. сметнути / сметати (одбацити / одбацивати, скинути / скидати, забацити / забацивати) [некога, нешто] с ума заборавити / заборављати некога, нешто.

СКИДАТИ СЕ
скинути се (скидати се, пасти) [некоме] с врата а. престати / престајати бити некоме на бризи, старању, не бити више на нечијем издржавању. б. престати / престајати досађивати некоме, престати / престајати гњавити некога, оставити / остављати некога на миру.

СКИНУТИ
дао (скинуо) би и кошуљу с леђа (са себе) спреман да другоме несебично да све што има.
збацити (стрести, скинути и сл.) јарам <са себе> ослободити се ропства,
нечије власти.
покупити / купити (скинути / скидати, побрати / брати) кајмак имати највише користи од свих, узети / узимати оно што је најбоље.
свући (скинути) [некога] до гола потпуно опљачкати некога.
скинути (збацити) [нешто] с плећа ослободити се неке бриге, терета, непријатности.
скинути (раздерати) копрену с [нечега] открити, разоткрити тајну.
скинути [некоме] капут с леђа опљачкати, опељешити некога.
скинути беду с врата 1. извршити неку тешку обавезу, ослободити се неке обавезе, одговорности, невоље. 2. ослободити се сиромаштва, извући се из сиромаштва.
скинути бреме <с врата> ослободити се неке невоље, муке, непријатне обавезе.
скинути бригу с врата решити се бриге, ослободити себе или другог брига, нечег непријатног.
скинути ђем са уста рећи слободно своје мишљење.
скинути терет <с врата> ослободити се, решити се неке обавезе, дужности, неког проблема.
скинути / скидати (збацити / збацивати, дићи / дизати) маску с лица показати / показивати право лице, показати се / показивати се у правом светлу, открити / откривати скривене мисли, намере, престати / престајати се претварати.
скинути / скидати (сећи, дерати) [некоме] каише с леђа снажно ударити /
ударати, претући некога.
скинути / скидати [некога, нешто] с дневног реда престати / престајати бавити се неким, нечим, дискутовати, расправљати о некоме, о нечему, сматрати нешто решеним, завршеним.
 
скинути / скидати [некоме (пред неким)] шешир одати / одавати некоме признање, исказати / исказивати некоме поштовање, уважавање због његових достигнућа, резултата, способности, знања и сл., исказати / исказивати поштовање, уважавање према некоме због његових достигнућа, резултата, способности, знања и сл.
скинути / скидати <светачки> ореол приказати / приказивати без лажног сјаја, онаквим какво јесте
скинути / скидати капу [некоме] ([пред неким]) одати / одавати признање
некоме за нешто, исказати / исказивати поштовање некоме; поздравити / поздрављати некога.
сметнути / сметати (одбацити / одбацивати, скинути / скидати, забацити / забацивати) [некога, нешто] с ума заборавити / заборављати некога, нешто. спасти (скинути) с душе престати досађивати, сметати некоме.

СКИНУТИ СЕ
скинути се (скидати се, пасти) [некоме] с врата а. престати / престајати бити некоме на бризи, старању, не бити више на нечијем издржавању. б. престати / престајати досађивати некоме, престати / престајати гњавити некога, оставити
/ остављати некога на миру.
скинути се [некоме] с грбаче престати некоме бити на бризи, на терету.

СКИТАТИ
скитати (скитати се, лутати, вући се, ићи) као глува кучка (куја) ићи без циља, тумарати.

СКИТАТИ СЕ
скитати (скитати се, лутати, вући се, ићи) као глува кучка (куја) ићи без циља, тумарати.

СКЛИЗАК
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

СКЛОНИТИ
боже ти склони 1. при зграњавању због нечег непријатног, тужног. 2. у (сујеверном) страху, при отклањању неке непријатне помисли. 3. при појачаном одбијању.

СКЛОПИТИ
<ни> ока не склопити не заспати ни на тренутак, не моћи заспати.
скок
скок у празно неразуман, бескористан поступак.

СКОЧИТИ
врагу из торбе искочити (скочити, утећи, побећи, испасти) вешто се спасити, извући из тешке ситуације; лукаво се снаћи у тешкој ситуацији.
 
дићи се / дизати се (устати / устајати, скочити) на оружје дићи / дизати устанак, буну, повести борбу.
искочити / искакати (скочити, изаћи, изићи / излазити, излетети) из коже разбеснети се, изгубити контролу над собом, моћ савладавања, избезумити се, планути у љутњи.
скочити (побећи, отићи, одјурити) као опарен побећи, скочити великом
брзином, нагло (од страха, због непријатности и сл.).
скочити / скакати <сам> себи у уста својим исказима (обично несвесно) противречити сам себи, оповргнути / оповргавати сам себе; урадити / радити (обично несвесно) против самог себе.

СКРАТИТИ
скратити / кратити (прекратити / прекраћивати) [некоме] <дуго> време
забавити / забављати некога нечим како би се испунило време.
убити / убијати (скратити / кратити, прекратити / прекраћивати, утући, утуцати) време [нечим, у нечему] забавити се / забављати се нечим из досаде, испунити / испуњавати слободно време неком забавом.

СКРАТИТИ СЕ
ноге су се [некоме] одсекле (подсекле, скратиле) јако се уплашио, укочио се од страха, од великог узбуђења, од изненађења.

СКРЕНУТИ
сићи (скренути) с ума полудети, изгубити разум.

СКРЕСАТИ
рећи / говорити (казати, скресати) [некоме нешто] у брк <и у браду> рећи некоме нешто отворено, директно, без увијања, без околишања.
рећи / говорити (казати, скресати / кресати) [некоме] у лице
отворено, без околишања, без устручавања рећи / говорити некоме о непријатним стварима.
скресати / кресати (казати, рећи) [некоме] истину у лице (у брк, у очи) рећи
/ говорити некоме истину отворено, без страха.

СКРИВАТИ СЕ крити се (скривати се) по буџацима крити се од света, тражити склониште.

СКРОЈИТИ
поткратити (скројити) гаће довести у ред, укротити, средити.
скројити [некоме] кабаницу осветити се некоме, урадити нс коме оно што је заслужио.

СКРХАТИ
сломити	(скрхати)	грбачу	пропасти,	страдати;	уништити,	упропастити здравље.
сломити (скрхати, скршити) врат 1. пропасти, бити упропа штен, уништен. 2.
отићи, изгубити се.
сломити / ломити (скрхати, скршити) [некоме] врат упропа стити / упропаштавати некога, уништити / уништавати некога.
 
СКРХАТИ СЕ
кола су се сломила (скрхала) на [некоме] ева кривица је пала на некога, неко сноси сву одговорност и трпи неугодне последи це за нешто у чему је учествовало више људи.

СКРШЕН
гледати (седети, стајати, чекати и др.) скрштених (прекрштених) руку
ништа не предузимати, равнодушно посматрати, бити пасиван.

СКРШИТИ
сломити (скрхати, скршити) врат 1. пропасти, бити упропаштен, уништен. 2. отићи, изгубити се.
сломити / ломити (скрхати, скршити) [некоме] врат упропастити / упропаштавати некога, уништити / уништавати некога.

СКУВАТИ
запржити (засолити, запаприти, осолити, скувати) [некоме] чорбу довести некога у тежак положај, осветити се, напакостити некоме.

СКУП
скупља дара него мера (масло) већи је трошак него корист, зарада.
сусрет (конференција, скуп, разговори) на највишем нивоу сусрет, непосредна комуникација између највиших представника држава.

СКУПИТИ
скупити гаће 1. припремити се, приправити се на нешто тешко. 2. покупити се и отићи.

СКУПИТИ СЕ
доћи (окупити се, скупити се) као на даћу наћи се на једном месту са свих страна, у великом броју.
душа стоји (је, скупила се) [некоме] у носу бити тешко болестан, једва жив,
онемоћати.
савити се (смотати се, скупити се) у клупко згрчити се.

СКУПЉАТИ
скупљати поене (бодове) улагивати се, улизивати се, додворавати се (обично претпостављенима).

СКУТ
вешати се уз [нечије] скуте тражити нечију заштиту,  сматрати се  нечијим подаником, држати се нечије власти.
подвлачити се  под  [нечији]  скут  тражити нечију заштиту, сматрати се
нечијим подаником, држати се нечије власти.
ухватити се / хватати се за [нечији] скут тражити нечију заштиту, сматрати се нечијим подаником, држати се нечије власти.
целивати (љубити) [нечије] скуте <и рукаве> тражити нечију заштиту, сматрати се нечијим подаником, држати се нечије власти.
 
СЛАБ
бити зле (црне, худе, јадне, лоше, рђаве, слабе) среће бити врло несрећан.
бити слабе петље бити слабић, бити попустљив.
имати слабе (танке) живце (нерве) бити лако раздражљив, бити склон нервирању, узбуђењу.
оскудно (слабо, танко, жалосно, сиромашно) стање сиромаштво.
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доњ«, задње, зле) гране доспети у гори положај, изгубити виши положај, осиромашити; морално се срозати.
слаба тачка негативна особина, недостатак у нечему, оно у чему је неко
осетљив.
стајати (бити, држати се) на глиненим (стакленим, климавим, слабим) ногама 1. бити без чврстог ослонца, бити нестабилан; бити слаб, немоћан. 2. бити непоуздан, непроверен.

СЛАВИТИ
где гуја крсно име слави где је тешко за живот, где је опасно.

СЛАВСКИ
угасити <своју> крсну (славску) свећу не оставити потомка (који би наставио да слави крсну славу).

СЛАГАТИ
сложити / слагати (удесити / удешавати, ујдурисати / ујдурисавати) гајде
договорити се / договарати се с неким о нечему, споразумети се о нечему.

СЛАГАТИ СЕ
слагати се (бочити се) као рогови у врећи (џаку) не слагати се међусобно, живети у неслози, свађи.
слагати се (волети се, живети, гледати се) као пас и мачка не слагати се,
бити у лошим односима, живети с неким у сталном непријатељству.

СЛАДАК
бити сладак на језику бити слаткоречив, умети се улагивати се, лепим речима прикрити своје намере.
бити слатке крви а. бити племенит, добар, саосећајан. б. бити умиљат, драг.
направити / правити слатко лице направити се / правити се љубазним, срдачним, улагивати се, додворавати се некоме.
слатка смрт 1. смрт која наступа за време полног односа. 2. смрт која наступа
услед смрзавања организма.

СЛАМА
имати сламу у глави бити глуп, бити незналица.
млатити празну сламу 1. радити бескористан, јалов посао. 2. бесциљно распредати једно те исто, беспотребно блебетати; брбљати којешта.
принети искру  слами  неопрезним поступком изазвати тешке последице,
несрећу.
 
СЛАМКА
пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. б. немилосрдно експлоатисати, искоришћавати, израбљивати некога. в. злостављати, мучити некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.
пити (сисати, сркати) [некоме] душу на памук (на сламку, на сламчицу, на цевчицу) смишљено и стално мучити, малтретирати некога, додијавати некоме, упорно не дати некоме мира.

СЛАМНАТ
бела (сламната) удовица удата жена чији је супруг привремено одсутан од куће.

СЛАМЧИЦА
пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. б. немилосрдно експлоатисати, искоришћавати, израбљивати некога. в. злостављати, мучити некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.
пити (сисати, сркати) [некоме] душу на памук (на сламку, на сламчицу, на цевчицу) смишљено и стално мучити, малтретирати некога, додијавати некоме, упорно не дати некоме мира.

СЛАН
слане (преслане) цене нереално, претерано високе цене.

СЛАТИ
оправити (отпремити / отпремати, послати / слати) [некога] Богу на истину
убити / убијати некога.
послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на криву (погрешну) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме не треба или где не треба. послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на праву (добру) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме треба или где треба.

СЛЕГНУТИ СЕ
прашина се слегла о нечему што је изазивало велику пажњу јавности више се не говори, више није у центру пажње, страсти су се стишале.

СЛЕДИТИ
пратити (следити, гонити, прогонити) [некога, нешто] <стопу> у стопу а. ићи за неким на малом растојању, не губећи га из вида. б. уходити, шпијунирати некога, пратити куда се неко креће. в. не дозвољавати некоме да одмакне (у брзинским такмичењима, у животном стандарду, у научним достигнућима и др.).

СЛЕДИТИ СЕ
леди се (следи се, заледи се) [некоме] крв у жилама осетити / осећати изузетно велики страх, обамрети од страха, пренеразити се.

СЛЕП
<и> глув (глух) и слеп који ни за шта не мари, равнодушан, индиферентан.
 
бити [нечије] слепо оруђе покорно извршавати туђу вољу, бити средство за остваривање нечијих циљева.
бити слепо оруђе (слепим оруђем) у [нечијим] рукама покорно извршавати
туђу вољу, бити средство за остваривање нечијих циљева.
као слепа кока <на> зрно насумице, случајно.
луда (слепа) срећа неочекиван срећан исход, резултат нечега који је био мало вероватан.
пуки (луди, слепи) случај случајни стицај околности, неочекивани обрт,
непредвиђени догађај.
слепи путник путник без возне карте, путник који путује сакривен како би илегално, тајно негде отпутовао.

СЛЕПАЦ
држати се (ухватити се / хватати се) [некога, нечега] као пијан (слепац) плота непопустљиво, упорно се држати неког мишљења, става, ни најмање не одступати од нечега, слепо се држати некога, нечега; не одвајати се од некога, нечега.

СЛЕПАЧКИ
гладан као слепачка торба веома гладан, увек гладан.

СЛИКА
бити [нечија, некога] слика и прилика бити врло сличан некоме.
бити на слику и прилику [некоме] бити веома сличан некоме, изгледати исто као неко.
леп као слика веома леп.
нашла слика прилику ирон. нашло се двоје који су слични по негативним особинама.
показати се у <својој> правој сл ици показати своју праву природу, карактер.

СЛИНА
гутати	слину	(слине)	гледати	и	веома	желети	нешто	недоступно, неприступачно.
цуре (теку) [некоме] слине осећати изузетно јаку жељу за неким, за нечим,
наслађивати се жељом за неким, за нечим.

СЛИЧАН
бити сличан (налик) [некоме, нечему] као јаје јајету бити веома сличан некоме, нечему, бити скоро идентичан с неким, с нечим.
као две капи <воде> слични изузетно слични, исти.
сличити
личити (сличити, наликовати) [некоме, нечему] као јаје јајету бити веома сличан некоме, нечему, бити скоро идентичан с неким, с нечим.

СЛОБОДАН
бити (осећати се, живети) <слободан> као птица на грани бити потпуно слободан, независан, без икаквих обавеза.
гледати (видети) голим (простим, слободним) оком гледати без икаквих
помагала (наочара, двогледа, телескопа...).
 
дати / давати (пустити / пуштати, оставити / остављати) [некоме] слободне (одрешене) руке дати / давати некоме сва овлашћења, дозволити / дозвољавати некоме да самостално поступа, омогућити / омогућавати некоме да слободно ради.
слободном руком без икаквог помагала, алата, прибора (цртати, скицирати, сенчити и сл.).

СЛОБОДНО
слободно дисати бити слободан, независан.

СЛОВО
једним словом укратко, јасно, концизно.
од слова до слова дословно, потпуно, тачно.
остати	<мртво	слово>	на	папиру	бити	записано,	планирано,	али неостварено, не претворено у дело.
пала (спала) књига на два (три) слова остао је мали, незнатан број људи који
нешто раде, који се баве одређеним послом. уписати (записати, забележити, урезати) [нешто] златним словима трајно запамтити нешто као веома позитивно и вредно, унети нешто у историју као значајно и вредно.

СЛОЖИТИ
саставити (сложити) [некога] са <црном> земљом срушити, оборити некога на земљу ударцем, оружјем и сл.; убити некога.
сложили као гуска и прасе певати потпуно нескладно, дисхармонично.
сложити / слагати (удесити / удешавати, ујдурисати / ујдурисавати) гајде
договорити се / договарати се с неким о нечему, споразумети се о нечему.

СЛОМИТИ
заврнути (закренути, заокренути, завинути, сломити, сманути) [некоме] шију (врат, вратом) 1. удавити, убити некога. 2.а. упропастити, уништити некога. б. потчинити некога себи.
сећи (резати, пресећи, сломити / ломити) грану на којој се седи (стоји) довести / доводити сопствени положај у опасност, радити против властитог интереса (обично то не увиђајући).
сломити (поломити, покидати, раскинути) ланце ослободити се ропства, стега, контроле.
сломити (преломити, ломити, пребити) штап над [неким] а. изударати, пребити некога штапом. б. свалити / сваљивати кривицу на некога, оштро казнити / кажњавати некога.
сломити	(скрхати)	грбачу	пропасти,	страдати;	уништити,	упропастити
здравље.
сломити (скрхати, скршити) врат 1. пропасти, бити упропаштен, уништен. 2. отићи, изгубити се.
сломити [нешто] као шибицу сломити нешто лако, без напора.
сломити / ломити (поломити) зубе [на некоме, на нечему] претрпети / трпети неуспех, крах, пораз, не моћи савладати некога, нешто.
сломити / ломити (пребити) [некоме] кичму покорити / покоравати некога,
сломити / ломити некога, скршити / кршити нечији отпор, моћ.
сломити / ломити (разбити) [некоме] срце учинити / чинити некога несрећним, веома растужити некога, задати / задавати некоме душевну бол.
 
сломити / ломити (скрхати, скршити) [некоме] врат упропастити / упропаштавати некога, уништити / уништавати некога.

СЛОМИТИ СЕ
кола су се сломила (скрхала) на [некоме] сва кривица је пала на некога, неко сноси сву одговорност и трпи неугодне последице за нешто у чему је учествовало више људи.

СЛОН
правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.

СЛОНОВ
живети у кули од слонове кости (од слоноваче) живети изоловано од спољашњег света, од стварности.
затворити се / затварати се у кулу од слонове кости (од слоноваче) изоловати се од спољашњег света, од стварности, одвојити се / одвајати се од света.

СЛОНОВАЧА
живети у кули од слонове кости (од слоноваче) живети изоловано од спољашњег света, од стварности.
затворити се / затварати се у кулу од слонове кости (од слоноваче) изоловати се од спољашњег света, од стварности, одвојити се / одвајати се од света.

СЛУЖИТИ
бити (служити) под барјаком служити војску, бити у војсци.
служити за шалу бити често предмет поруге, подсмеха.

СЛУТИТИ
то слути на зло то наговештава неку неприлику, несрећу.

СЛУХ
имати слух (слуха) [за нешто] имати разумевања за нешто имати способност да се нешто схвати, лако разумевати нешто.
претворити се у вид и слух напрегнути сву пажњу, максимално се сконцентрисати.

СЛУЧАЈ
<мало> тежи случај особа с којом се тешко излази на крај, особа која има неки психички проблем; настрана, неизлечива особа.
жалим случај жао ми је што се догодило.
за сваки случај ако буде потребно, ако затреба.
за случај <да> ако се догоди, ако буду такве околности. игра случаја случајни стицај околности; неочекивани обрт. којим случајем случајно.
ни у ком случају никако, никад, ни под којим околностима, условима.
пуки (луди, слепи) случај случајни стицај околности, неочекивани обрт, непредвиђени догађај.
 
у крајњем случају 1. као последња мера, као крајње средство, ако ништа друго не буде ефикасно, не буде деловало, помогло и сл. 2. у најгорим, најнеповољнијим околностима.
у случају мене (тебе...) када се ради о мени (теби...), када сам ја (ти...) у
питању.

СЛУШАТИ
гледати (слушати и др.) отворених уста гледати (слушати и др.) врло пажљиво, помно. слушати једним уветом а. кришом слушати, пратити шта неко говори, прича. б. незаинтересовано, непажљиво, растресено слушати.
слушати на (са) по (пола) ува (увета) незаинтересовано, непажљиво, растресено слушати.
слушати на једно уво а. кришом слушати, пратити шта неко говори, прича. б. незаинтересовано, непажљиво, растресено слушати.

СМАНУТИ
заврнути (закренути, заокренути, завинути, сломити, сманути) [некоме] шију (врат, вратом) 1. удавити, убити некога. 2.а. упропастити, уништити некога. б. потчинити некога себи.

СМЕЈАТИ СЕ
насмејати се / смејати се (церити се) [некоме] у брк некоме се отворено, дрско, без увијања ругати.
насмејати се / смејати се од <свег> срца насмејати се / смејати се искрено,
до миле воље.
смејати се (насмејати се) до суза јако се смејати.
смејати се (осмехивати се) од ува до ува (од увета до увета) широко и весело се смејати, осмехивати због осећања велике радости коју није могуће сакрити.
смејати се (смешкати се) испод брка (под брком) смејати се, смешкати се
кришом, подмукло.
смејати се (церити се, кесити се) као луд на брашно смејати се без разлога; смејати се неконтролисано, глупо, као будала.
смеје се (смеши се) некоме брк некоме се на лицу види радост, задовољство.

СМЕКШАТИ
размекшати / размекшавати (смекшати) [нечије] срце изазвати / изазивати нечију самилост; учинити / чинити да неко попусти.

СМЕЛО
држати <високо (смело)> заставу бити предводник, вођа, бити на челу.

СМЕСТИ
завртети (преврнути, занети, смести) памет (памећу) [некоме] очарати, залудети, завести, опчинити некога.

СМЕСТИТИ
сместити (стрпати, посадити, послати) [некога] иза (с друге стране) браве
ухапсити, затворити некога.
 
стрпати / трпати (ставити / стављати, метнути, сместити) у <свој> џеп
присвојити / присвајати, украсти / красти.

СМЕТАТИ
сметнути / сметати (одбацити / одбацивати, скинути / скидати, забацити / забацивати) [некога, нешто] с ума заборавити / заборављати некога, нешто.

СМЕТНУТИ
сметнути / сметати (одбацити / одбацивати, скинути / скидати, забацити / забацивати) [некога, нешто] с ума заборавити / заборављати некога, нешто.

СМЕХ
пасти мртав од смеха јако и дуго се смејати.
пуцати (цркавати, умирати, превијати се, падати, ваљати се) од смеха јако и дуго се смејати.
развући уста <у осмех (смех)> насмешити се, насмејати се.
ухватити се / хватати се за стомак од смеха јако и дуго се смејати.

СМЕШИТИ СЕ
смеје се (смеши се) некоме брк некоме се на лицу види радост, задовољство. срећа се [некоме] насмешила (осмехује, осмехне, смеши, насмеши) имати среће, бити срећан, успешан, доживети нешто лепо, пријатно.

СМЕШКАТИ СЕ
смејати се (смешкати се) испод брка (под брком) смејати се, смешкати се кришом, подмукло.

СМОТАТИ
измесити (смотати) [некога] као Влах питу пребити, измлатити некога. смотати / мотати (омотати, окренути / окретати, вртети) [некога] око малог прста имати власт над неким, имати огроман утицај на некога, на нечије одлуке, поступке, залудети / залуђивати некога.

СМОТАТИ СЕ
савити се (смотати се, скупити се) у клупко згрчити се.

СМРВИТИ
наместити (поравнати,   пребројати,   поломити,   смрвити)   некоме   кости
испребијати, претући некога.
претворити (оборити, обратити, смрвити, сатрти, самлети, срушити) [некога, нешто] у прах <и пепео> потпуно уништити некога, нешто.

СМРДЕТИ
нити	(нит,	ни)	смрди	нити	(нит,	ни)	мирише	неодређено	је,	нема индивидуалних особина, ни једно ни друго, ни добро ни лоше.
смрдети	(заударати,  воњати)  као  твор	изузетно	јако, неподношљиво
смрдети, ширити смрад око себе.
 
СМРСИТИ
смрсити / мрсити (помрсити) [некоме] конце 1. покварити / кварити нечије планове, онемогућити / онемогућавати некога у остварењу намера; упропастити / упропашћавати некога. 2. убити некога.

СМРТ
бела смрт смрт која наступа услед смрзавања организма.
бити (налазити се, лебдети) између живота и смрти бити у животној опасности, бити тешко болестан, бити на самрти.
блед као смрт врло блед.
борба на живот и <на> смрт борба до крајњих могућности, граница; огорчена борба. борити се (тући се) на живот и <на> смрт борити се до краја, до победе или пораза, борити се бескомпромисно, огорчено.
на смрт болестан тешко, неизлечиво болестан.
на смрт увредити [некога] нанети некоме неопростиву увреду.
на смрт уморан веома уморан, преморен.
на смрт уплашен у великом страху.
наћи смрт погинути, умрети.
питање живота и смрти нешто судбоносно.
погледати / гледати смрти у очи бити, наћи се у непосредној животној опасности, суочити се са смрћу.
сигурно као смрт потпуно сигурно, неизбежно.
слатка смрт 1. смрт која наступа за време полног односа. 2. смрт која наступа услед смрзавања организма.

СМРТАН
мртва (гробна, мукла, смртна, црквена, дубока) тишина потпуна тишина, потпуни, неми мир; ћутња, мртвило.

СМРТНИ
бити (лежати) на самртној (смртној, самртничкој) постељи бити на самрти, умирати.
везати се смртним чвором везати се до смрти, бити заувек, доживотно везан за некога или нешто.
испити (попити) смртну чашу преминути, умрети, издахнути.

СМРТНИК
обичан смртник разг. обичан, просечан човек.

СМУК
пијан као смук потпуно пијан.
пити као смук пити претерано много, бити алкохоличар.

СМУТИТИ
смућкај (смути) па проспи (пролиј) то ништа не ваља. лоше је; глупост, бесмислица.

СМУЋКАТИ
смућкај (смути) па проспи (пролиј) то ништа не ваља. лоше је; глупост, бесмислица.
 
СМУЧИТИ СЕ
да се човеку згади (смучи) врло непријатно, неугодно, ружно, мучно.

СНАГА
бити на снази вредети, важити, примењивати се (о законима, прописима и сл.) бити у пуној (најбољој) снази бити здрав, јак и виталан, бити у кондицији.
из све снаге свим силама, што се највише може.
издала ме (те, га...) снага малаксао сам (си, је...), изнемогао сам (си, је...). ставити [нешто] изван (ван) снаге учинити, прогласити неважећим, поништити, прогласити безвредним.
ступити / ступати на снагу почети / почињати важити, вредети, примењивати се (о законима, прописима и сл.).
у напону снаге у пуној, највећој снази.

СНАЖАН
јак (снажан) као медвед врло јак, снажан (о човеку).

СНАЛАЗИТИ СЕ
осећати се (сналазити се, бити) као риба у води осећати се пријатно, угодно, сигурно; добро се сналазити.

СНЕГ
марити [за некога, за нешто] као (колико) за лањски снег уопште не марити за некога, за нешто; не бринути за некога, за нешто.

СНИТИ
што је баби мило, то јој се и снило говорити да се догодило оно што би говорник желео да се догоди, а не што се стварно збило, спомињати оно што би говорник веома желео да се догоди

СО
дочекати [некога] с хлебом и сољу пожелети некоме добродошлицу, дочекати некога гостољубиво.
имати соли у глави (тикви) бити при памети, имати памети, бити паметан, разуман.
јести [с неким] со и хлеб живети с неким у заједници; живети с неким у слози и пријатељству.
метнути (ставити / стављати) соли на живу рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.
со соли [нечега] бит, суштина нечега.
ставити (метнути) [некоме] соли на реп ирон. не моћи ухвати ти некога јер је већ побегао.

СОБНИ
бити затворен између (међу, у, унутар) четири <кућна, собна> зида бити стално у кући, не излазити из куће међу људе.
 
СОКО
голуб (голубица, соко) из враниног (врањева, врањега, врањина) гнезда ирон. кукавица.

СОЛИЛО
навалити (нагрнути, потрчати) као овце на солило (појило) похлепно похрлити за нечим, дати се на нешто без размишљања.

СОЛИТИ
посолити / солити [некоме] мозак дати / давати некоме непотребне, досадне савете, беспотребно подучити / подучавати некога.
солити [некоме] памет наметати некоме своје мишљење, ставове, беспотребно давати некоме савете; представљати нешто у повољном светлу.

СОЛОМОНСКИ
соломонско решење мудро, праведно, довитљиво решење (којим су обе стране задовољне).

СОПСТВЕНИ
купати се у <властитом (сопственом)> зноју 1. јако се знојити, бити веома ознојен. 2. бити на муци, у неприлици.

СОС
бити (наћи се, налазити се) у <гадном> сосу бити у невољи, запасти у неприлике, наћи се у тешком положају.

СОЧИВО
продати (дати, уступити) [нешто] за чинију сочива (леће) продати за незнатну своту, испод вредности.

СПАВАЊЕ
затећи (ухватити) [некога] на спавању затећи некога неспремног, изненадити некога.

СПАВАТИ
заспати (спавати) као топ (клада) чврсто заспати (спавати), утонути у дубок сан, спавати дубоким сном.
знати где ђаво спава бити одлично обавештен о свему, знати веома много.
ићи с кокошима (кокошкама) спавати (у кревет) легати већ са првим мраком, врло рано легати.
лежати (спавати, седети) на новцу (парама) бити врло богат, имати много новца.
спавати (заспати) као заклан чврсто, тврдо спавати (заспати), бити у дубоком сну.
спавати (лежати, одмарати се, почивати) на ловорикама задовољити се постигнутим, живети од старе славе, предуго се заносити својим успехом; уживати у успеху, победи.
спавати као дрво чврсто, тврдо спавати, спавати дубоким сном. спавати као дудук мирно спавати, имати тврд сан.
 
спавати као зец имати лак, немиран сан, будити се на сваки шум, бити на опрезу.
спавати мртвим (тврдим, дубоким, мртвачким, каменим) сном чврсто спавати, тешко се будити.
спавати на једно уво спавати опрезно, имати лак сан стрепећи од нечега. спавати на оба ува (увета) чврсто, мирно, спокојно спавати не стрепећи ни од чега.
спавати на пола ува (увета) спавати опрезно, имати лак сан стрепећи од нечега.
спавати	сном	праведника	(праведним,	праведничким)	спавати	мирно, безбрижно, без гриже савести.

СПАДАТИ
пасти / падати (спасти / спадати) с ногу јако се уморити / умарати, преморити се
/ премарати се, малаксати / малаксавати од много посла.
спадати (ићи) у исти кош бити исте врсте, имати исте (обично лоше) особине, бити исте (обично мале) вредности.

СПАЛИТИ
спалити / спаљивати (порушити / рушити) <све> мостове за собом (иза себе) потпуно раскинути са неким, нечим на такав начин да је помирење и обнављање веза немогуће.

СПАЉИВАТИ
спалити / спаљивати (порушити / рушити) <све> мостове за собом (иза себе) потпуно раскинути са неким, нечим на такав начин да је помирење и обнављање веза немогуће.

СПАСТИ
пасти (спасти, сићи, доћи) с (од) коња на магарца (осла, товара) доћи у гори положај, доспети с бољег на горе.
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доње, задње, зле) гране доспети у гори положај, изгубити виши положај, осиромашити; морално се срозати.
пасти / падати (спасти / спадати) с ногу јако се уморити / умарати, преморити се
/ премарати се, малаксати / малаксавати од много посла.
спасти (пасти, дотерати, доћи) на просјачки штап потпуно осиромашити, економски пропасти.
спасти (скинути) с душе престати досађивати, сметати некоме. спасти на танку жицу 1. осиромашити. 2. смањити се, проредити се.

СПЛЕСТИ
сплести / плести (заплести / заплитати, разапети / разапињати, испрести / прести) мрежу (мреже) припремити / припремати некоме замку; предузети / предузимати мере за ширење свог утицаја, своје моћи.

СПЛЕСТИ СЕ
заплести се (сплести се) као пиле у кучине потпуно се смести, збунити, упасти у ситуацију за коју се не види решење.
 
СПЛЕТЕН
замршено (сплетено, заплетено) као пасја црева веома компликовано, неразмрсиво (о проблему).

СПОЉА
споља гладац, <а> изнутра јадац наоко добар, квалитетан, а у ствари лош, неквалитетан.

СПОПАДАТИ
пробија (спопада) [некога] мртвачки (хладан, леден, мртви, мрзао) зној некога обузима језа, неко осећа нелагодност знојећи се услед страха, нервне напетости, узбуђења, болести, мучног рада.

СПОПАСТИ
ухватити (шчепати, стегнути, спопасти) [некога] за гушу притегнути, прикљештити некога, запретити некоме, извршити притисак на некога; довести некога у безизлазан положај; имати власт над неким, држати некога у зависном положају.

СПРЕМАТИ
спремити / спремати (градити, правити, сећи) ражањ, а зецу шуми планирати нешто што је несигурно, унапред се радовати нечему чије је остварење неизвесно, што је далеко од остварења.

СПРЕМАТИ СЕ
спремати се на истину очекивати сопствену смрт.

СПРЕМИТИ
отерати (стерати, спремити) [некога] <пре времена> у гроб проузроковати, скривити нечију смрт; убрзати нечију смрт, скратити некоме живот.
спремити / спремати (градити, правити, сећи) ражањ, а зец у шуми планирати нешто што је несигурно, унапред се радовати нечему чије је остварење неизвесно, што је далеко од остварења.

СПРОВЕСТИ
спровести / спроводити (провести / проводити, претворити / претварати, привести / приводити) [нешто] у дело остварити / остваривати, реализовати нешто. спровести / спроводити (провести / проводити, увести / уводити) [нешто] у живот остварити / остваривати нешто, реализовати нешто.

СПУСТИТИ
обесити (спустити, покуњити) нос <до пода> а. снуждити се, покуњити се. б. наљутити се, увредити се.
спустити глас 1. почети тише говорити. 2. постати мирнији, смиренији, уљуднији.
спустити дурбин постати скромнији, умерити се, не бити више препотентан, стишати се, престати се правити важан, попустити у захтевима.
спустити лопту <на земљу> смирити расправу, реалније сагледати могућности. спустити тон 1. почети говорити тише, без љутње, мање узбуђено. 2. постати умеренији, скромнији у својим захтевима.
 
СПУСТИТИ СЕ
спустити се на земљу схватити, увидети своје заблуде, нереалност својих планова, ослободити се илузија, отрезнити се.

СПУТАН
бити везаних (спутаних) руку бити зависан од некога, немати слободу одлучивања.

СПУШТАТИ
не скидати (спуштати) ока (очију) с [некога, нечега] нетреми це, с нарочитом пажњом посматрати некога, нешто, пиљити у некога, нешто.

СРАВНАТИ
сравнити (сравнати, уравнити, изравнати) [нешто] са з«мљом (с лицем земље) потпуно уништити, разорити до те меља.

СРАВНИТИ
сравнити (сравнати, уравнити, изравнати) [нешто] са звмљом (с лицем земље) потпуно уништити, разорити до гс меља.

СРАМ
жив срам изједе (поједе) [некога] веома се стиди, врло је по стиђен.
прибити / прибијати (привезати, везати, приковати, дати / давати) [некога] на стуб срама извргнути / извргавати некогм јавној срамоти, јавном руглу, злонамерно јавно изнети / износи* ти нечије недостатке.
пропасти / пропадати у земљу <од стида (срама)> јако се зц стидети / стидети.

СРАМОТА
брука и срамота (грдило, покор) велика брука, велика срмаота, вратити жао за срамоту одговорити истом мером.

СРЕДА
изаћи / излазити с картом на среду рећи / говорити истину.

СРЕДИТИ СЕ
дотерати се (средити се, уредити се) као стари фијакер ирон. претерано се накинђурити, неприкладно животној доби.

СРЕДЊИ
<то је> средња жалост ништа нарочито, просечно, осредње, осредњег квалитета (о вредности, вредновању, оцењивању људи и ствари).

СРЕТАН
бити срећне (сретне) руке <у [нечему]> имати успеха, имати среће.
родити се под срећном (сретном) звездом имати среће у животу, успевати у свему.
срећни (сретни) догађај рођење детета, порођај.
у срећно (сретно) доба на време, док још има времена, пре него што је све пропало.
 
СРЕЋА
бити бабине среће немати среће.
бити зле (црне, худе, јадне, лоше, рђаве, слабе) среће бити врло несрећан. бити пијан (луд) од среће бити изузетно срећан, бити видљиво обузет срећом. имати врашку срећу уз много среће добро проћи, извући се, избавити се из тешке ситуације.
ићи на срећу уздати се у случај.
камо лепе (пусте) среће кад би се бар то десило, било би дивно када би се то догодило.
луда (слепа) срећа неочекиван срећан исход, резултат нечега који је био мало вероватан.
нисам те среће нисам толико срећан да би ми се то могло десити, остварити. окушати / кушати (покушати, пробати) срећу предузети / предузимати нешто уздајући се у срећу.
проиграти срећу лакомислено пропустити повољну прилику.
срећа се [некоме] насмешила (осмехује, осмехне, смеши, насмеши) имати среће, бити срећан, успешан, доживети нешто лепо, пријатно.
такве сам <ја> среће лоше сам среће, прати ме лоша срећа.
тући се ногом у дупе (гузицу) од среће бити врло срећан на кон неког успеха или добитка.
у срећи и несрећи у свакој ситуацији, увек, без обзира на те шкоће.

СРЕЋАН
бити срећне (сретне) руке <у [нечему]> имати успеха, имати среће.
родити се под срећном (сретном) звездом имати среће у животу, успевати у свему.
срећни (сретни) догађај рођење детета, порођај.
у срећно (сретно) доба на време, док још има времена, пре него што је све пропало.

СРЖ
покварен до сржи потпуно, веома покварен.

СРКАТИ
пити (сисати, сркати) [некоме] душу на памук (на сламку, на сламчицу, на цевчицу) смишљено и стално мучити, малтретирати некога, додијавати некоме, упорно не дати некоме мира.

СРОЗАТИ
оборити (срозати) [некога] у блато уништити нечији утлед, осрамотити некога.

СРОЗАТИ СЕ
пасти (потонути, срозати се) у блато изгубити углед, част, осрамотити се, морално посрнути.

СРПСКИ
говорити српски рећи, говорити јасно и разумљиво.
 
СРУШИТИ
претворити (оборити, обратити, смрвити, сатрти, самлети, срушити) [некога, нешто] у прах <и пепео> потпуно уништити некога, нешто.

СРУШИТИ СЕ
пасти (срушити се, пружити се) <на земљу (тло)> као свећа пасти, срушити се нагло у вертикалном положају, укоченог тела.

СРЦЕ
бити (лежати, почивати) [некоме] на срцу бити некоме драг, бити предмет нечијих мисли.
бити без душе <и срца> бити безосећајан, неосетљив, без способности да се разумеју туђе муке и проблеми.
бити без срца бити безосећајан, неосетљив, немилосрдан, хладан, зао, непопустљив.
бити брат по срцу бити истих осећања, мисли, жеља.
бити камена (каменог, тврда, тврдог) срца бити безосећајан, неосетљив, немилосрдан, хладан, зао, непопустљив.
бити накрај срца бити раздражљив, расрдити се, наљутити се за најмању ситницу.
волети (мрзети, осећати) из дубине душе (срца) у највећој мери волети, највише што је могуће, искрено волети (мрзети, осећати).
гледати [некога] зло (искоса, криво, кривим оком, мрко, непријатељски, непријатељским очима, попреко, преким оком, преко ока, преко срца а. гледати некога, нешто с мржњом, с нетрпељивошћу, с одбојношћу. б. гледати некога, нешто с неповерењем, с подозривошћу.
дирнути (потрести, уздрмати) [некога] до дна душе (срца) узбудити, дирнути некога у највећој могућој мери.
дирнути [некога] у дно срца узбудити, дирнути некога у највећој могућој мери. док (докле) [некоме] срце <у грудима> бије док је неко жив, до краја нечијег живота.
зима је [некоме] око срца некога обузима тескоба.
знати (видети) како је [некоме] на (при, у) срцу (око срца) знати, видети како се неко осећа, шта проживљава, шта га мучи.
имати велико срце саосећати с другима. имати зечје срце бити плашљив.
имати златно срце бити племенит човек. имати од срца порода имати потомство.
имати срце од камена бити неосетљив, безосећајан, немилосрдан.
истргнути (ишчупати) [некога, нешто] из срца престати мислити на некога, на нешто, заборавити некога, нешто.
лака срца лако, без размишљања о последицама, не жалећи за оним што је одлучено или учињено.
на дну (у дну) душе (срца) потајно, али стварно.
насмејати се / смејати се од <свег> срца насмејати се / смејати се искрено, до миле воље.
носити (осећати) анђела у срцу осећати душевни мир.
носити дете под срцем (под грудима) бити у другом стању, бити трудна. носити мржн>у у срцу мрзети некога, нешто.
отворена срца искрено.
 
открити (отворити, излити) душу и срце отворено показати своја осећања; признати све, ништа не прикривати, прећуткивати.
попити (прогутати,  узети и др.) на гладно срце попити, прогутати нешто на празан стомак, не окусивши ништа тог дана.
преко срца нерадо, преко воље.
продрети (уђи) у срце ствари ући у суштину, срж, у оно што је најбитније. пуно је [некоме] срце бити радостан, задовољан, срећан.
пустити срцу на вољу не ограничавати своје жеље.
размекшати / размекшавати (смекшати) [нечије] срце изазвати / изазивати нечију самилост; учинити / чинити да неко попусти.
руку на срце отворено, искрено говорећи.
свим (читавим, пуним) срцем потпуно, целим бићем.
сишло је [некоме] срце у пете (гаће) јако се уплашити, препасти.
сломити / ломити (разбити) [некоме] срце учинити / чинити некога несрећним, веома растужити некога, задати / задавати некоме душевну бол.
стеже се [некоме] срце осећати велику жалост, душевну бол.
терет је [некоме] пао са срца ослободити се, решити се велике бриге, проблема, тегобе.
тешка срца нерадо, преко воље.
у дубини душе (срца) дубоко у себи, дубоко доживљавајући. ухватити [некога] за душу и срце утицати на нечија осећања.
хранити (чувати, грејати, носити) гују на срцу (на прсима, у њедрима) помагати незахвалну особу која ће узвратити злом, лошим.

СТАБЛО
не видети шуму од дрвећа (стабала) видети појединости, детаље, али не и целину, од ситница не видети оно главно.

СТАВИТИ
бацити (врћи, засути, ставити) [некога] под <проклету> гомилу заст. каменовати некога (кривца, грешника).
бацити (метнути, ставити) образ под ноге (пету) свесно учинити нешто неморално, нечасно, изгубити част, почети живети нечасно.
бацити (убацити, ставити, метнути) [нешто] у кљун појести нешто, прегристи нешто, заложити се, презалогајити.
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати) [нешто] на папир написати / писати, записати / записивати, прибележити / бележити нешто. бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостављати некога, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
бацити / бацати (ставити / стављати, одгурнути, гурнути / гурати) [некога, нешто] у засенак склонити / склањати некога, нешто у страну, учинити / чинити некога, нешто споредним, мање важним, мање истакнутим, потиснути / потискивати некога, нешто; надмашити / надмашивати нечији успех, славу, популарност.
 
гурнути / гурати (ставити / стављати, турити, закопати) главу у песак <као ној (попут ноја)> затварати очи пред неким проблемом или опасношћу, одбијати се суочити са непријатном стварношћу.
гурнути / гурати (тискати, подметнути / подметати, ставити / стављати, сервирати) [некоме нешто] под нос 1. приговорити / приговарати некоме нешто, због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на нешто. 3. наметнути / наметати некоме нешто.
дићи (дигнути) / дизати (ставити / стављати, поставити / постављати) [некога] на пиједестал претерано хвалити некога, узносити негога, уздићи / уздизати некога.
метнути (ставити / стављати) соли на живу рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.
моћи [некога] ставити у џеп бити много богатији од некога.
натоварити / товарити (напртити, ставити / стављати, навући / навлачити) [некоме некога, нешто] на врат оптеретити некога неким, нечим, наметнути некоме бригу о некоме, нечему.
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за нешто.
прислонити (ставити, поставити) [некога] уза (пред) зид извести некога на
стрељање; стрељати.
ставити (метнути) [некога] под сабљу погубити, посећи некога.
ставити (метнути) [некоме] катанац на уста (језик) не дозволити, забранити некоме да говори, натерати, присилити некога да ћути.
ставити (метнути) [некоме] соли на реп ирон. не моћи ухватити некога јер је већ побегао.
ставити (метнути, дати) руку у ватру <за [некога]> јамчити, гарантовати за некога.
ставити (метнути, узети) под лупу (повећало) темељно, детаљно размотрити некога, нешто; проучити.
ставити [нешто] изван (ван) снаге учинити, прогласити неважећим, поништити, прогласити безвредним.
ставити [нештој под перо записати, забележити.
ставити <своју> шапу на [нешто] стећи, присвојити, изборити се за монопол над неким, над нечим, освојити право на располагање неким, нечим.
ставити карте на сто изјаснити се о нечему, јасно изнети своје намере.
ставити кључ у браву обуставити производњу због неповољних околности, пасти под стечај.
ставити прст на чело  а. замислити се. б. промислити, сагледати реално
ситуацију, могуће последице и сл.
ставити / стављати (изнети / износити) [некога, нешто] на тапет покренути / покретати дискусију о некоме, нечему, узети / узимати некога / нешто у разматрање; постављати / поставити некога, нешто као проблем, критиковати некога, нешто.
ставити / стављати (метнути) <свој> живот на коцку изложити се / излагати се смртној опасности, ризиковати живот.
ставити / стављати (метнути / метати) [некоме нешто] на душу задужити / задуживати некога да нешто учини.
 
ставити / стављати (метнути / метати) [нешто] на вагу проценити / процењивати нешто, одмерити / одмеравати нешто.
ставити / стављати (метнути / метати, подносити) [некоме] нож под грло (гушу, врат) довести / доводити некога у безизлазан положај, присилити / присиљавати некога на нешто.
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.
ставити / стављати (оставити / остављати, одвојити / одвајати, метнути / метати) [нешто] на страну уштедети / штедети, сачувати / чувати нешто штедећи.
ставити / стављати (поставити) [некога] пред свршен (готов) чин урадити
нешто без најаве, без договора и потом обавестити о томе.
ставити / стављати (турити / турати, метнути / метати) главу у торбу
изложити се / излагати се смртној опасности.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.
ставити / стављати (ударити / ударати, утиснути / утискивати) [нечему] свој белег извршити / вршити знатан утицај на нешто.
ставити / стављати [некога] изван (ван) закона лишити / лишавати некога заштите закона.
ставити / стављати [некоме] омчу <око врата> покушати / покушавати
упропастити, уништити некога, покушати / покушавати истиснути некога из јавног или политичког живота.
ставити / стављати [нешто] изван (ван) закона забранити / забрањивати нешто (организацију, политичку партију, покрет, књигу, цркву и сл.).
ставити / стављати акценат (нагласак) [на нешто] истаћи / истицати нешто као важно, нагласити, ставити тежиште на нешто.
ставити / стављати главу на пањ изложити се животној опасности, ризиковати живот.
ставити / стављати све на једну карту ризиковати ставивши / стављајући све на једну могућност, на једну страну, одлучити се / одлучивати се за последње средство, могућност.
стрпати / трпати (метнути / метати, ставити / стављати) <све> у исту (једну) врећу (исти џак) изједначити / изједначавати некога с неким, нешто с нечим, различите ствари сматрати једнаким.
стрпати / трпати (ставити / стављати, метнути, сместити) у <свој> џеп
присвојити / присвајати, украсти / красти.
узети / узимати (ставити / стављати, метнути / метати, ухватити / хватати) [некога, нешто] на нишан напасти / нападати некога, нешто, усмерити / усмеравати нападе, жалбе, приговоре, критике на некога, на нешто; узети / узимати некога за објекат задиркивања, исмејавања.

СТАВИТИ СЕ
доћи (стати, ставити се) на чело [нечега] заузети прво место међу другим људима, заузети руководеће место, преузети водство.
поставити се (ставити се) на главу покушати / покушавати на све начине, учинити / чинити све што је могуће да би се нешто постигло.
 
прећи / прелазити (стати, ставити се / стављати се) на [нечију] страну постати / постајати нечији присталица, пристати / пристајати уз некога, прихватити / прихватати нечије мишљење, гледиште (обично у спору, полемици, сукобу, рату и сл.).
стати (изаћи, ставити се) на браник узети нешто у одбрану, бити, постати бранилац нечега.

СТАВЉАТИ
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати) [нешто] на папир написати / писати, записати / записивати, прибележити / бележити нешто. бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостављати некога, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
бацити / бацати (ставити / стављати, одгурнути, гурнути / гурати) [некога, нешто] у засенак склонити / склањати некога, нешто у страну, учинити / чинити некога, нешто споредним, мање важним, мање истакнутим, потиснути / потискивати некога, нешто; надмашити / надмашивати нечији успех, славу, популарност.
гурнути / гурати (ставити / стављати, турити, закопати) главу у песак <као ној (попут ноја)> затварати очи пред неким проблемом или опасношћу, одбијати се суочити са непријатном стварношћу.
гурнути / гурати (тискати, подметнути / подметати, ставити / стављати, сервирати) [некоме нешто] под нос 1. приговорити / приговарати некоме нешто, због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на нешто. 3. наметнути / наметати некоме нешто.
дићи (дигнути) / дизати (ставити / стављати, поставити / постављати) [некога] на пиједестал претерано хвалити некога, узносити негога, уздићи / уздизати некога.
метати (стављати) тачку на јоту обављати посао крајње систематично, педантно, обично инсистирајући на неважним ситницама.
метнути (ставити / стављати) соли на живу рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.
натоварити / товарити (напртити, ставити / стављати, навући / навлачити) [некоме некога, нешто] на врат оптеретити некога неким, нечим, наметнути некоме бригу о некоме, нечему.
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за нешто.
ставити / стављати (изнети / износити) [некога, нешто] на тапет покренути / покретати дискусију о некоме, нечему, узети / узимати некога / нешто у разматрање; постављати / поставити некога, нешто као проблем, критиковати некога, нешто.
ставити / стављати (метнути) <свој> живот на коцку изложити се / излагати се смртној опасности, ризиковати живот.
 
ставити / стављати (метнути / метати) [некоме нешто] на душу задужити / задуживати некога да нешто учини.
ставити /   стављати   (метнути   /   метати)   [нешто]   на   вагу   проценити /
процењивати нешто, одмерити / одмеравати нешто.
ставити / стављати (метнути / метати, подносити) [некоме] нож под грло (гушу, врат) довести / доводити некога у безизлазан положај, присилити / присиљавати некога на нешто.
ставити / стављати (метнути / метати, пустити) буву у ухо (уво) побудити /
побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.
ставити / стављати (оставити / остављати, одвојити / одвајати, метнути / метати) [нешто] на страну уштедети / штедети, сачувати / чувати нешто штедећи.
ставити / стављати (поставити) [некога] пред свршен (готов) чин урадити
нешто без најаве, без договора и потом обавестити о томе.
ставити / стављати (турити / турати, метнути / метати) главу у торбу
изложити се / излагати се смртној опасности.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисањ« нечега, по могућности тајно.
ставити / стављати (ударити / ударати, утиснути / утискивати) [нечему] свој белег извршити / вршити знатан утицај на не што.
ставити / стављати [некога] изван (ван) закона лишити / лишавати некога заштите закона.
ставити / стављати [некоме] омчу <око врата> покушати / по кушавати
упропастити, уништити некога, покушати / покушавати истиснути некога из јавног или политичког живота.
ставити / стављати [нешто] изван (ван) закона забранити / забрањивати нешто (организацију, политичку партију, покрет, књигу, цркву и сл.).
ставити / стављати акценат (нагласак) [на нешто] истаћи / истицати нешто као важно, нагласити, ставити тежиште на нешто.
ставити / стављати главу на пањ изложити се животној опасности, ризиковати живот.
ставити / стављати све на једну карту ризиковати ставивши / стављајући све на једну могућност, на једну страну, одлучити се / одлучивати се за последње средство, могућност.
стрпати / трпати (метнути / метати, ставити / стављати) <све> у исту (једну) врећу (исти џак) изједначити / изједначавати некога с неким, нешто с нечим, различите ствари сматрати једнаким.
стрпати / трпати (ставити / стављати, метнути, сместити) у <свој> џеп
присвојити / присвајати, украсти / красти.
узети / узимати (ставити / стављати, метнути / метати, ухватити / хватати) [некога, нешто] на нишан напасти / нападати некога, нешто, усмерити / усмеравати нападе, жалбе, приговоре, критике на некога, на нешто; узети / узимати некога за објекат задиркивања, исмејавања.

СТАВЉАТИ СЕ
прећи / прелазити (стати, ставити се / стављати се) на [нечију] страну
постати / постајати нечији присталица, пристати / пристајати уз некога,
 
прихватити / прихватати нечије мишљење, гледиште (обично у спору, полемици, сукобу, рату и сл.).

СТАДО
и вук сит (вуци сити) и овце (козе, јагањци, стадо) на броју сви су задовољни, свима је по вољи, нађено је компромисно решење, супротности су доведене у сагласност.

СТАЗА
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.
стазе и богазе тешко проходни путеви.

СТАЈАТИ (1)
бити (налазити се, стајати) пред вратима а. бити веома близу, бити надомак, предстојати, очекивати се у непосредној будућности. б. непосредно претити, угрожавати.
бити	(стајати)	[некоме,	нечему]	на	путу	сметати	некоме,	нечему,
онемогућавати, угрожавати, осујећивати некога, нешто.
бити (стајати) [некоме] на располагању бити спреман некоме помоћи, ангажовати се према нечијој жељи, стајати некоме на услузи.
бити (стајати) једном ногом у гробу бити врло стар и(ли) болестан, бити пред
смрт, бити на самрти.
бити (стајати) на [нечијој] страни (на страни [некога]) бити за некога, пристајати уз некога.
бити (стајати) на бранику бити бранилац нечега.
бити (стајати) на кормилу [нечега] управљати, руководити, владати нечим, бити на челу нечега, водити нешто.
бити (стајати) пред [неким] као отворена књига бити лако прозрив, лако
разумљив.
бити (стајати, налазити се) на дневном реду бити тема разговора, предмет дискусије, расправе, бити на удару.
бити (стајати, седети) [некоме] на врату (за вратом) бити некоме на бризи,
старању; бити некоме на терету.
гледати (седети, стајати, чекати и др.) скрштених (прекрштених) руку ништа не предузимати, равнодушно посматрати, бити пасиван.
држати се (стајати) као влашка (сеоска, сељачка, банатска, нова) млада
држати се укочено, усиљено, неприродно, збуњено.
држати се (стајати) као дрвена Марија држати се укочено, усиљено, неприродно.
држи се (стоји) [неко] као да је бандеру (метлу) прогутао стајати, држати се
непокретно, претерано усправно, дрвено, неприродно,непокретно.
душа стоји (је, скупила се) [некоме] у носу бити тешко болестан, једва жив, онемоћати. како ствари стоје како јесте, према стварном стању.
не лези (не стој) ђаволе (враже) 1. на несрећу, као за пакост. 2.злу не требало.
остати (стајати) као укопан од чуда остати, бити забезекнут, запањен.
седети (бити, вртети се, горети, стајати и сл.) <као> на <живој> жеравици
бити врло узнемирен, нервозно чекати; бити у непријатном положају.
 
седети (бити, стајати) [некоме] за вратом а. стално надгледати, контролисати некога. б. гонити некога. в. претити некоме.
седети	(бити,	стајати)	<као>	на	иглама	бити	нервозан,	нестрпљив,
узнемирен; врпољити се; осећати нелагодност.
сећи (резати, пресећи, сломити / ломити) грану на којој се седи (стоји) довести / доводити сопствени положај у опасност, радити против властитог интереса (обично то не увиђајући).
стајати (бити, држати се) на глиненим (стакленим, климавим, слабим) ногама 1. бити без чврстог ослонца, бити нестабилан; бити слаб, немоћан. 2. бити непоуздан, непроверен.
стајати (држати се) по страни 1. стајати одвојено од других. 2. не узимати учешћа у нечему, не мешати се у нешто.
стајати (лежати) на земљи бити реалан, реално сагледавати ситуацију. стајати (стати, застајати, бити) као громом ошинут (ударен, погођен) остати пренеражен, запрепаштен, забезекнут, јако изненађен.
стајати (стојати) као на усијану (усијаном) гвожђу бити врло узнемирен, с
великим нестрпљењем ишчекивати нешто.
стајати као без душе осећати се изгубљено, безвољно, немоћно.
стајати као дрвен држати се укочено, смушено.
стајати као дрвени бог стајати непомично, бити укочен.
стајати као стуб а. бити постојан. б. бити непомичан.
стајати на високим гранама бити у веома повољном положају, уживати велики углед.
стајати на истом темељу бити на истом становишту као и до тада, имати исто
мишљење о нечему, исти однос према нечему.
стајати под вером бити верена (о девојци).
стоји [некоме] душа у грлу бити тешко болестан, на измаку животних снага, изнемогао, онемоћао.
тапкати (стајати) у (на) месту не напредовати, стагнирати, не развијати се; не налазити решење.

СТАЈАТИ (2)
коштати (стајати) [некога] као светог Петра кајгана коштати некога врло скупо.
стајати (коштати) [некога] главе изгубити живот, погинути.

СТАЈАТИ (3)
ту стаје памет у то је немогуће поверовати, да не поверујеш, то је несхватљиво, то је потпуно глупо, неразумно.

СТАКЛЕН
стајати (бити, држати се) на глиненим (стакленим, климавим, слабим) ногама 1. бити без чврстог ослонца, бити нестабилан; бити слаб, немоћан. 2. бити непоуздан, непроверен.

СТАЊЕ
бити у другом (благословеном) стању бити трудна, бременита.
бити у стању бити кадар, способан, моћи учинити или поднети нешто, имати могућности.
довести [нешто] у исправно стање поправити нешто.
 
довести [нешто] у првобитно (пређашње) стање учинити да нешто буде онакво какво је било пре измена, промена.
оскудно (слабо, танко, жалосно, сиромашно) стање сиромаштво.

СТАР
<и> младо и старо сви, сви одреда, сви без изузетка.
<и> старо и младо сви, сви одреда, сви без изузетка.
бити зрео за старо гвожђе не бити више употребљив, не бити ни за шта, бити искориштен, сувишан.
бити старога кова бити старомодан, руководити се некадашњим системом
вредности.
брбљати (говорити, причати) као <стара> баба говорити без потребе, брбљати којешта, говорити претерано.
дотерати се (средити се, уредити се) као стари фијакер ирон. претерано се
накинђурити, неприкладно животној доби.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у старе дипле поновити / понављати старе, познате ствари.
имати <нерашчишћене (старе)> рачуне с [неким] имати нерешене спорове, несугласице, размирице с неким.
као стара баба застарело, превазиђено (понашати се, одевати се, изражавати
се и сл.).
под (у) старе дане у старости.
позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.
стар као Библија (Метузалем) врло стар (о особи).
стара (давна, древна) времена далека, давна прошлост.
стара гарда представник (представници) старог нараштаја, опробани учесник (учесници) неког посла или подухвата, ветеран(и).
стара девојка жена у годинама која се није удавала, уседелица.
стара кост (старе кости) врло стара особа.
стара фрајла жена у годинама која се није удавала, уседелица. старе гусле стара ствар, позната прича, ништа ново, исти аргументи. стари дани време када је пун месец.
то су старе дипле (старе су то дипле) то је позната ствар, то је стара прича.

СТАТИ
<то је> да ти памет стане у то је немогуће поверовати, да не поверујеш, то је несхватљиво, то је потпуно глупо, неразумно.
доћи (стати, ставити се) на чело [нечега] заузети прво место међу другим
људима, заузети руководеће место, преузети водство.
могли би стати у лифт (комби) малобројни су, имају малобројно чланство (у односу на очекивани, уобичајени број чланова таквих организација, политичких партија, друштава и сл.).
нагазити (наићи / наилазити, стати) на трулу даску а. упустити се / упуштати
се у нешто ризично, непроверено, несигурно. б. преварити се, погрешно проценити.
 
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доње, задње, зле) гране доспети у гори положај, изгубити виши положај, осиромашити; морално се срозати.
прећи / прелазити (стати, ставити се / стављати се) на [нечију] страну постати / постајати нечији присталица, пристати / пристајати уз некога, прихватити / прихватати нечије мишљење, гледиште (обично у спору, полемици, сукобу, рату и сл.).
реч је запела (застала, стала) [некоме] у грлу нагло заћутати, не моћи
проговори (од узбуђења, збуњености, зачуђености и сл.)
стајати (стати, застајати, бити) као громом ошинут (ударен, погођен)
остати пренеражен, запрепаштен, забезекнут, јако изненађен.
стала (запрла, застала) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати мокрити. стати (изаћи) пред олтар венчати се (у цркви).
стати (изаћи, ставити се) на браник узети нешто у одбрану, бити, постати бранилац нечега.
стати (нагазити) [некоме, нечему] на реп доскочити некоме, нечему, спречити
некога, нешто у нечему.
стати (нагазити, згазити, пасти) [некоме] на жуљ увредити некога, замерити се некоме, повредити, озлоједити некога, дирнути некога у осетљиво место. стати (остати) на пола (по) пута не завршити започето, не извести нешто до краја, одустати од нечега.
стати [некоме, нечему] ногом (петом) за врат савладати, уништити, поразити
некога, нешто.
стати [некоме] на шију 1. стећи контролу над неким, нечим, завладати над неким, нечим, потчинити некога. 2. онеспособити, уништити, упропастити некога.
стати змији на врат (главу) отклонити опасност, угушити зло у корену.
стати на лопту смирити страсти, трезвено сагледати ситуацију.
стати на своје (властите) ноге постати самосталан, финансијски независан, стећи самосталност.
стати ципом стати као укопан.
ући (стати) [некоме, нечему] у траг пронаћи, открити некога, нешто.

СТВАР
<то је> природна (наравна) ствар то се само по себи разуме, другачије не може бити, то је уобичајено и очекивано, дабоме, дакако.
истерати	(извести)	ствар	(ствари)	на	чистац	(чистину)	рашчистити, разјаснити оно што је нејасно, компликовано.
како ствари стоје како јесте, према стварном стању.
лична (приватна) ствар оно што се тиче некога лично, неког појединца, оно у што други људи не треба да се мешају.
моја ствар оно што се тиче само мене, оно у што други људи не треба да се
мешају.
назвати / називати ствари својим (њиховим) именом говорити отворено, не околишати, представити / представљати нешто онаквим какво јесте, без улепшавања.
није чиста ствар (нису чисте ствари) нешто није у реду, нешто није легално, поштено, у складу са законом.
оне ствари еуфем. секс, полни однос.
 
по природи (из природе) ствари како се уобичајило, како је уобичајено, онако како се обично дешава.
прва је ствар у првом реду, пре свега.
продрети (ући) у срце ствари ући у суштину, срж, у оно што је најбитније. пропала (изгубљена) ствар нешто што се завршава, што се завршило безуспешно, нешто на чему се не вреди даље ангажовати јер се не може завршити успехом.
ствар је кренула нешто је почело, пошло је набоље.
то је друга ствар то је нешто друго.
у ствари заправо.
узети / узимати [нешто] за готову ствар прихватити / прихватати нешто као готову чињеницу, као нешто је завршено, што се више не може променити; сагласити се / саглашавати се с нечим.

СТВАРАТИ
уносити (изазивати, стварати) злу крв правити раздор, сејати мржњу. учинити / чинити (направити / правити, створити / стварати) чудо постићи / постизати нешто изузетно.

СТВАРИ
ствари иду (крећу се) својим током све се одвија на уобичајен начин, онако како је предвиђено.

СТВОРИТИ
учинити / чинити (направити / правити, створити / стварати) чудо постићи / постизати нешто изузетно.

СТЕГНУТИ
стегнути (стиснути) петљу скупити, смоћи храброст, усудити се.
стегнути / стезати (притегнути / притезати) каиш почети / почињати живети скромније, штедети, одрицати се многих ствари.
стиснути / стискати (стегнути / стезати) зубе храбро поднети / подносити
бол, тешкоће, прихватити / прихватати тешкоће без роптања, стоички, спремити се / спремати се да се издржи бол.
ухватити (шчепати, стегнути, спопасти) [некога] за гушу притегнути, прикљештити некога, запретити некоме, извршити притисак на некога; довести некога у безизлазан положај; имати власт над неким, држати некога у зависном положају.

СТЕЗАТИ
стегнути / стезати (притегнути / притезати) каиш почети / почињати живети скромније, штедети, одрицати се многих ствари.
стиснути / стискати (стегнути / стезати) зубе храбро поднети / подносити
бол, тешкоће, прихватити / прихватати тешкоће без роптања, стоички, спремити се / спремати се да се издржи бол.

СТЕЗАТИ СЕ
стеже се [некоме] срце осећати велику жалост, душевну бол.
 
СТЕНА
бацати боб о зид (о стену, у стену) говорити или радити, чинити нешто сасвим бескорисно, узалуд.
бацати се бобом о зид (о стену, у стену) говорити или радити, чинити нешто
сасвим бескорисно, узалуд.

СТЕПЕНИЦА
попети се (успети се, испети се) на високе степенице доспети до високог државног положаја, руководећег места.

СТЕРАТИ
отерати (стерати, спремити) [некога] <пре времена> у гроб проузроковати, скривити нечију смрт; убрзати нечију смрт, скратити некоме живот.
стерати [некога] у буџак довести некога у безизлазан положај.
утерати / терати (натерати, улити / уливати, стерати) [некоме] страх у кости (срце) изазвати / изазивати код некога велики страх, јако заплашити / плашити некога.

СТЕЋИ
стећи / стицати глас (гласа) постати / постајати познат по нечему, прочути се. ухватити / хватати (учинити / чинити, стећи / стицати) души места (место) својим добрим делима, доброчинствима, племенитим поступцима обезбедити / обезбеђивати себи блаженство, место у рају; учинити / чинити добро дело.

СТИД
бацити (метнути, вргнути) стид под ноге изгубити осећање стида, не стидети се, осрамотити се.
изгорети (погорети) / горети од стида осетити / осећати јак стид, јако се
застидети / стидети.
пропасти / пропадати у земљу <од стида (срама)> јако се застидети / стидети.

СТИЗАТИ
доћи / долазити (стићи / стизати) на амен појавити / појављивати се на крају нечега (представе, предавања и сл.).
душа стиже [некоме] до јабучице преморити се; тешко дисати од умора,
задихати се.

СТИСКАТИ
стиснути / стискати (стегнути / стезати) зубе храбро поднети / подносити бол, тешкоће, прихватити / прихватати тешкоће без роптања, стоички, спремити се / спремати се да се издржи бол.

СТИСНУТИ
дати (стиснути) ватру табанима дати се у бег, нагло побећи.
стегнути (стиснути) петљу скупити, смоћи храброст, усудити се.
стиснути / стискати (стегнути / стезати) зубе храбро поднети / подносити бол, тешкоће, прихватити / прихватати тешкоће без роптања, стоички, спремити се / спремати се да се издржи бол.
 
СТИЋИ
бити кадар стићи и утећи бити сналажљив у различитим ситуација.
где <год> стигне свуда.
доћи (стићи) на зелену грану побољшати свој положај, најзад успети у нечему, напредовати, избавити се из невоље.
доћи / долазити (стићи / стизати) на амен појавити / појављивати се на крају
нечега (представе, предавања и сл.).
преко трња стићи до [нечега] остварити, постићи нешто с великом муком, тешко.

СТИЦАТИ
стећи / стицати глас (гласа) постати / постајати познат по нечему, прочути се. ухватити / хватати (учинити / чинити, стећи / стицати) души места (место) својим добрим делима, доброчинствима, племенитим поступцима обезбедити / обезбеђивати себи блаженство, место у рају; учинити / чинити добро дело.

СТО (број)
знати сто ђавола бити препреден, вешт, знати веома много.
иди до <сто> ђавола губи се, нестани, бежи ми с очију.
имати сто (триста) мука с [неким, нечим] имати великих проблема.
луд (глуп) сто гради изузетно, потпуно луд (глуп).
отићи до <сто> ђавола пропасти.
сто посто разг. у потпуности, сасвим, посве; сасвим сигурно, без икакве сумње, несумњиво.
ушао бес (ушло сто бесова) у [некога] помахнитати.
човек од сто послова сваштар.

СТО (именица)
одвојити се (раздвојити се, растати се) од стола и кревета (постеље) бити у браку само формално.

СТОГ
тражити иглу у пласту (стогу) сена радити узалудан, бесмислен, безизгледан посао, тражити нешто што је немогуће наћи.

СТОЈАТИ
стајати (стојати) као на усијану (усијаном) гвожђу бити врло узнемирен, с великим нестрпљењем ишчекивати нешто.

СТОКА
ићи као стока на кланицу (клаоницу) срљати у пропаст, ићи у смрт без отпора.
стока без репа проста, примитивна, некултурна особа; руља.

СТОЛИЦА
седети на (између) две столице подржавати истовремено две супротне стране, бити дволичан у опредељивању, желети и једно и друго.

СТОМАК
завија [некога] стомак (трбух) имати болове у трбуху.
 
залепио се (прилепио се) [некоме] стомак (трбух) за леђа (кичму) а. бити јако мршав. б. бити веома гладан, изгладнео.
имати стомак (трбух) до зуба бити у поодмаклој трудноћи, пред порођајем.
мислити	стомаком  водити	рачуна	једино	о  сопственим	потребама,	о задовољењу сопствених потреба.
набијати стомак (трбух) превише јести, гојити се.
не мислити даље од стомака водити рачуна једино о сопственим потребама, о задовољењу сопствених потреба.
немати стомак (трбух) бити витак.
носити стомак (трбух) бити трудна, гравидна, носећа.
пустити / пуштати стомак (трбух) угојити се / гојити се.
ухватити се / хватати се за стомак од смеха јако и дуго се смејати.

СТОПА
из ових (истих) стопа одмах, сместа, истог часа.
ићи (поћи, кренути) [нечијим] стопама угледати се на некога, ићи нечијим животним путем, строго се придржавати нечијег учења, нечијих ставова, прихватити нечије мишљење, ставове, погледе као своје.
љубити [некоме] стопе бити некоме претерано одан, бити понизан према
некоме.
не одступити (узмаћи, узмакнути, попустити) ни за стопу нимало, ни најмање не попустити.
пратити (следити, гонити, прогонити) [некога, нешто] <стопу> у стопу а.
ићи за неким на малом растојању, не губећи га из вида. б. уходити, шпијунирати некога, пратити куда се неко креће. в. не дозвољавати некоме да одмакне (у брзинским такмичењима, у животном стандарду, у научним достигнућима и др.). стопу по стопу постепено, мало по мало.

СТРАЖЊИЦА
имати црва (црве) <у стражњици> бити нестрпљив, немиран.

СТРАНА
бити (налазити се, седети и сл.) с оне стране (с ону страну) браве бити у затвору, тамници.
бити (наћи се / налазити се, седети) иза (с друге стране) браве бити, налазити се у затвору, на робији.
бити (стајати) на [нечијој] страни (на страни [некога]) бити за некога, пристајати уз некога.
држати [некоме, нечију] страну бити за некога, помагати некоме у спору две
стране.
знати одакле (откуда, с које стране, који, какав) ветар дува (пири) знати шта се крије иза нечега, знати право стање, праве нечије, намере; знати одакле долази нека опасност.
кола иду (су кренула, кренуше, су пошла, пођоше, обрнуше) [некоме] низ брдо (низа страну, стрмо) пошло је наопако, по злу, почети пропадати (материјално, морално).
кола су [некоме] кренула низа страну почети пропадати.
на све стране посвуда, свуда; у свим правцима.
оставити / остављати (пуштати) [нешто] по страни занемарити / занемаривати нешто, не бавити се нечим, не водити рачуна о нечему, не узети
 
/ не узимати нешто као предмет разматрања; оставити / остављати нешто за касније.
остати / остајати по страни не узети / не узимати учешћа у нечему, не
умешати се / не мешати се у нешто.
отићи / ићи на страну извршити / вршити велику или малу нужду.
прећи / прелазити (стати, ставити се / стављати се) на [нечију] страну постати / постајати нечији присталица, пристати / пристајати уз некога, прихватити / прихватати нечије мишљење, гледиште (обично у спору, полемици, сукобу, рату и сл.).
променити /  мењати  стране  спорт. у полувремену утакмице заменити /
мењати стране игралишта.
променити / мењати страну променити / мењати уверење; пристати / пристајати уз некога другог, прихватити / прихватати друго мишљење, гледиште (обично у спору, полемици, сукобу, рату и сл.).
с оне стране гроба после смрти.
са свих <божјих> страна одасвуд.
сместити (стрпати, посадити, послати) [некога] иза (с друге стране) браве
ухапсити, затворити некога.
ставити / стављати (оставити / остављати, одвојити / одвајати, метнути / метати) [нешто] на страну уштедети / штедети, сачувати / чувати нешто штедећи.
стајати (држати се) по страни 1. стајати одвојено од других. 2. не узимати
учешћа у нечему, не мешати се у нешто.
шалу на страну говорећи озбиљно.

СТРАХ
тресу се [некоме] гаће <од страха> неко је веома уплашен, неко је кукавица, плашљивац.
умрети / умирати (премрети / премирати) од страха осетити / осећати велики страх, јако се уплашити / плашити.
утерати / терати (натерати, улити / уливати, стерати) [некоме] страх у кости (срце) изазвати / изазивати код некога велики страх, јако заплашити / плашити некога.

СТРАШЉИВ
плашљив (страшљив) као зец врло плашљив.

СТРГАТИ
здерати (стргнути, стргати, свући) [некоме] маску <с лица> раскринкати, разобличити, демаскирати некога.

СТРГНУТИ
здерати (стргнути, стргати, свући) [некоме] маску <с лица> раскринкати, разобличити, демаскирати некога.

СТРЕЛА
брз као муња (стрела) изузетно брз, муњевит.
 
СТРЕСТИ
збацити (стрести, скинути и сл.) јарам <са себе> ослободити се ропства, нечије власти.
стрести (збацити) ланце ослободити се ропства, стега, контроле.
СТРЕХА
<то> <већ> и врапци <на крову (под стрехом)> знају (цвркућу, причају)
свима је већ познато, то није никаква тајна.

СТРИЦ
ни по бабу ни по стричевима непристрасно, праведно.

СТРМО
кола иду (су кренула, кренуше, су пошла, пођоше, обрнуше) [некоме] низ брдо (низа страну, стрмо) пошло је наопако, по злу, почети пропадати (материјално, морално).

СТРОЈ
избацити [некога] из строја онеспособити некога, учинити некога неспособним за акцију, учинити да нешто не ради, не постоји.

СТРПАТИ
сместити (стрпати, посадити, послати) [некога] иза (с друге стране) браве
ухапсити, затворити некога.
стрпати / трпати (бацити / бацати) [некога, нешто] у исти кош поистоветити / поистовећивати нешто с нечим, изједначити / изједначавати неспојиво, сматрати истим оно што не иде заједно.
стрпати / трпати (бацити / бацати) све у један лонац помешати све заједно, не правити разлику међу стварима.
стрпати / трпати (метнути / метати, ставити / стављати) <све> у исту (једну) врећу (исти џак) изједначити / изједначавати некога с неким, нешто с нечим, различите ствари сматрати једнаким.
стрпати / трпати (ставити / стављати, метнути, сместити) у <свој> џеп
присвојити / присвајати, украсти / красти.
стрпати / трпати све на (у) једну гомилу различите ствари сматрати за једнаке, не узимати у обзир разлике које међу нечим постоје.

СТРУГАТИ
стругати чутуре хркати.

СТРУЈА
пливати (ићи, пловити и др.) против струје не прихватати конвенционална правила понашања, радити, понашати супротно од већине, противити се мишљењу, ставовима већине или људи на власти.
препустити се струји препустити се случају, околностима, не предузимати
ништа.

СТРУКА
човек од струке стручњак.
 
СТРУНА
бити као напета струна бити врло раздражљив, напет, нервозан.
ударити / ударати у криве струне почети / почињати говорити о нечему што не приличи, што није примерено ситуацији.

СТРШЉЕНОВ
дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осиње (осје, стршљеново) гнездо уплести се / уплетати се, мешати се у врло опасне послове, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.
осиње (осино, гујско, змијско, стршљеново, зољино) гнездо а. опасно
место. б. криминална група, банда.

СТУБ
прибити / прибијати (привезати, везати, приковати, дати / давати) [некога] на стуб срама извргнути / извргавати некога јавној срамоти, јавном руглу, злонамерно јавно изнети / износити нечије недостатке.
стајати као стуб а. бити постојан. б. бити непомичан.

СТУПАТИ
ступити / ступати на снагу почети / почињати важити, вредети, примењивати се (о законима, прописима и сл.).

СТУПИТИ ступити преко прага ући, ступити у кућу.
ступити / ступати на снагу почети / почињати важити, вредети, примењивати се (о законима, прописима и сл.).

СУВ
бити <као> одсечена (мртва, одрезана, преломљена, поломљена, сува) грана а. бити без животне снаге. б. бити усамљен.
бити сува (сувог) грла бити јако жедан.
држати барут на сувом не улазити у окршај, расправу, сукоб, држати се по страни.
живети о (на) сувом (суву) хлебу живети у материјалној беди, оскудици.
и суво и сирово сва имовина.
имати суво грло бити јако жедан.
мршав (сув) као бакалар веома мршав
остати сув потрошити, изгубити сав новац, остати без новца.
отпремити (отправити) [некога] у суво грожђе уништити, упропастити некога.
сув као барут веома сув, потпуно сув.

СУВИШАН
коментар је сувишан све је јасно, нема потребе за објашњавањем.

СУВО
наћи се на сувом наћи се у неприлици, у тешкој ситуацији.
осећати се (бити) као риба на сувом осећати се непријатно; осећати се беспомоћно, не сналазити се, бити у проблемима.
 
СУДБИНА
запечатити [нечију (некоме, нечему)] судбину довести некога, нешто у безизлазан, безнадежан положај, у ситуацију када је све одлучено, када се ништа више не може променити.
помирити се / мирити се са судбином помирити се / мирити се са насталом ситуацијом, ништа не предузимати.
предати се судбини препустити се / препуштати се току догађаја, оставити расплет стицају околности.

СУДИТИ
давати	(делити,	кројити,	осецати,	судити,	вршити)	правду	судити, пресуђивати.
казати (рећи, судити) по души казати, говорити искрено, праведно, онако како јесте.
судити по чистој савести судити непристрасно, по свом уверењу.

СУДЊИ
до судњега дана од сада па заувек.

СУЗА
ганути (тронути, ражалостити) [некога] до суза дубоко некога ганути, ражалостити, ганути некога тако да се расплаче.
грцати (гушити се, давити се, купати се и др.) у сузама много, горко плакати,
грцати од плача, ридати.
долина суза (плача) овоземљаски живот; стварни свет.
измамити (натерати, истерати) [некоме] сузу из ока растужити, ражалостити некога до суза, учинити да неко заплаче.
осушити (отрти) [некоме] сузе утешити некога.
проливати (лити) сузе плакати. пустити сузу заплакати.
ронити крокодилске сузе претварати се, лажно изражавати жаљење, жалост, неискрено жалити.
смејати се (насмејати се) до суза јако се смејати.
чист као суза (сунце) 1. потпуно чист, без икаквих примеса. 2. јасан, неоспоран. 3. праведан, поштен, моралан.

СУКЊА
бити под сукњом покоравати се жени или мајци, ништа не одлучивати без жениног или мајчиног мишљења.
држати се сукње покоравати се жени или мајци, ништа не одлучивати без
жениног или мајчиног мишљења.
трчати (ићи, јурити) за <сваком> сукњом бити женскарош, освајати жене.

СУКОБ
доћи / долазити у сукоб са законом огрешити се о законске прописе, починити кривично дело, чинити кривична дела.

СУНУТИ
синула (креснула, сунула, пројурила, мунула) је [некоме] мисао <кроз главу> схватити нешто, досетити се нечега.
 
СУНЦЕ
док [некога] сунце греје док је неко жив, док живи.
док је (тече, траје) сунца и месеца вечно, увек, заувек.
доћи ће (грануће, синуће) сунце и на наша врата биће и нама једног дана боље, дочекаћемо и ми боља времена.
изаћи на сунце 1. бити објављено, обнародовано, обелодањено. 2. изаћи из
затвора, изаћи на слободу.
изнети (дати, показати) [нешто] на сунце обелоданити, обнародовати нешто, изнети нешто у јавност, објавити.
јасно као сунце потпуно јасно.
место (места) под сунцем (на сунцу) могућност живљења, повољне прилике, околности за живот, место које некоме одговара.
угледати сунце родити се, доћи на свет.
чекати	(очекивати)	[некога,	нешто]	као	озебао	сунце	жељно,	с нестрпљењем чекати некога, нешто.
чист као суза (сунце) 1. потпуно чист, без икаквих примеса. 2. јасан,
неоспоран. 3. праведан, поштен, моралан.

СУРУТКА
бити бистар као боза (сурутка) бити глуп.

СУСЕДСТВО
човек из комшилука (суседства) обичан, просечан човек.

СУСРЕТ
сусрет (конференција, скуп, разговори) на највишем нивоу
сусрет, непосредна комуникација између највиших представника држава.
СУТРА
данас или сутра пре или касније, кад-тад.
данас	сутра	ускоро;	једног	дана,	једном,	у	неодређеном	тренутку	у будућности.
мало сутра (морген) (обично у дијалошкој ситуацији) не долази у обзир,
никако није могуће, уопште није тако, сигурно се неће догодити.
од јутра до сутра цео дан (и ноћ), непрекидно, без престанка.

СЦЕНА
сићи / силазити (отићи / одлазити) с позорнице (са сцене) отићи / одлазити из јавног живота, изгубити / губити некадашњу популарност, повући се / повлачити се из активног рада.

СЦИЛА
између Сциле и Харибде између два зла, два велика проблема, између две опасности, две неугодности.
ТАБАК
пресавити (превити) табак покренути неки правни поступак, жалити се, тужити некога.
 
ТАБАН
гори [некоме] под табанима а. налазити се у тешкој, опасној, критичној ситуацији. б. налазити се у неповољној, критичној ситуацији која захтева хитно, неодложно деловање.
дати (стиснути) ватру табанима дати се у бег, нагло побећи.
запети (одапети) табанима о ледину дати се у бег, нагло побећи.
лизати [некоме] пете (табане) улагивати се, ласкати, додворавати се некоме, испољавати понизност према некоме.

ТАД(А)
тад (тада) и тад (тада) у препричавању, конструкција која замењује навођење времена када се догађај збио користећи јединице и мере времена.

ТАЈ
тога бога нема такав не постоји, нема никог таквог. 2. ни у ком случају, ни по коју цену, нипошто.

ТАЈНА
имати (носити) тајну под језиком ћутати, не одати / не одавати се.
јавна тајна оно што се зна, што је многима познато иако није званично, формално објављено, саопштено, потврђено.

ТАКАВ
такве сам <ја> среће лоше сам среће, прати ме лоша срећа.

ТАКНУТИ
дирнути (такнути, погодити) [некога] у живац а. погодити, дирнути некога у најосетљивије, болно место, повредити некога. б. оставити на некога снажан утисак.
дирнути / дирати (пецнути, такнути) у осиње (осје, стршљеново) гнездо уплести се / уплетати се, мешати се у врло опасне послове, отворити / отварати осетљива и незгодна питања.
дирнути / дирати (такнути) у осињак (осиње гнездо) дирнути / дирати у опасну ствар, осетљиво место, својим поступком довести / доводити себе у опасност, изазвати / изазивати против себе неког опасног, моћног, утицајног. позледити / позлеђивати (повредити / повређивати, отворити / отварати, дирнути / дирати, такнути) <стару> рану подсетити / подсећати некога на нешто непријатно, болно, обновити / обнављати нечије болне, неугодне успомене.

ТАКО
није све тако црно не мора све на крају бити лоше, поред мноштва лоших ствари има и нешто позитивно, добро.
тако [некоме] и треба неко је то сам заслужио, сам је неко крив због нечега.

ТАКТ
избацити / избацивати [некога] из такта учинити / чинити да се неко изнервира, разбесни, да изгуби концентрацију.
 
ТАЛАМБАС
ударити / ударати [нешто] у <бубњеве и> таламбасе а. разгласити / разглашавати, објавити / објављивати нешто на све стране, да се прочује, нападно рекламирати нешто. б. бучно се радовати нечему, претерано исказивати своју радост.

ТАЛЕНАТ
закопати таленат у земљу не искористити, не развити своје способности, свој таленат.

ТАМА
мрак (тама, ноћ) је прогутао (појео, изјео) [некога, нешто] а. ишчезнути, нестати под неразјашњеним, нејасним околностима. б. бити тајно убијен.

ТАМАН (1)
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз црне (тамне, мутне) наочаре [<на> нешто] бити песимиста, уочавати, видети углавном лоше, негативне стране живота, нечије особине.
мрачно (тамно) као у рогу потпуно тамно, толико тамно да се ништа не види.
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у црној (тамној, ружној) боји приказати / приказивати (видети и др.) неповољно, негативно, песимистички.

ТАМАН (2)
таман посла! никако, нипошто, не долази у обзир.

ТАМЈАН
бежати (зазирати, уклањати се) [од некога, од нечега] као ђаво од крста (свеће, тамјана) избегавати сваки додир с неким или нечим, не трпети некога или нешто, упадљиво, упорно избегавати.
мрзети [некога] као ђаво крст (тамјан, свећу) силно, веома мрзети некога.
не дати / давати ни Богу тамјана бити изузетно шкрт, никоме ништа не давати.
окадити / кадити [некоме] тамјаном ласкати некоме.

ТАМО
амо тамо а. час у једном, час у другом смеру (правцу). 6. колебајући се чинити противречне поступке.
ни тамо ни амо неодређен, колебљив, ни једно ни друго.
ни ту ни тамо нигде, ни на једном месту, неодређено.
тамо амо а. час у једном, час у другом смеру (правцу). б. колебајући се чинити противречне поступке.
тамо печене шеве лете у уста (падају с неба) тамо и без рада има свега у
изобиљу.
ту и тамо понегде, овде-онде; каткад, понекад.

ТАНАК
<мршав, танак> као чачкалица веома мршав. бити лака (танка) сна лако се будити.
бити танких ушију имати веома добар, осетљив слух, одлично чути.
 
имати слабе (танке) живце (нерве) бити лако раздражљив, бити склон нервирању, узбуђењу. имати танке уши имати веома добар, осетљив слух, одлично чути.
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.
оскудно (слабо, танко, жалосно, сиромашно) стање сиромаштво.
пасти (спасти, стати, доћи) на ниске (слабе, танке, доње, задње, зле) гране доспети у гори положај, изгубити виши положај, осиромашити; морално се срозати.
спасти на танку жицу 1. осиромашити. 2. смањити се, проредити се.
у малу (танку) длаку 1. умало, замало, готово. 2. до најситнијих појединости.

ТАНКО (прилог)
танко свирати налазити се у материјалној оскудици, немаштини.

ТАЊИ
дирнути / дирати (погодити / погађати, ударити / ударати) у <тању> жицу (у најтање жице, у сентименталне жице) покушати / покушавати ганути, тронути некога; дирнути / дирати некога у осетљиво место.
почети с  тањега  краја  почети радити или говорити заобилазећи главни
проблем, главну тему, почети од онога што је мање важно, што је споредно; причати издалека, околишати.

ТАЊИР
<као> ердељски тањир дволичан, лицемеран, неискрен човек.
добити / добијати [нешто] као на тањиру добити нешто без труда, на готово. донети / доносити (дати / давати) [некоме нешто] <као> на тацни (тањиру, послужавнику, пладњу) дати / давати некоме нешто већ готово, дати / давати некоме нешто тако да не мора нимало да се помучи, да уложи труд.
тањир од два лица дволичан, лицемеран, неискрен човек.

ТАПЕТ
бити на тапету бити предмет нечијег разговора, нечије дискусије, критике. доћи на тапет постати предмет нечијег разговора, нечије дискусије, критике. ставити / стављати (изнети / износити) [некога, нешто] на тапет покренути / покретати дискусију о некоме, нечему, узети / узимати некога / нешто у разматрање; постављати / поставити некога, нешто као проблем, критиковати некога, нешто.

ТАПКАТИ
тапкати (лутати, пипати, тумарати) по (у) мраку не сналазити се у некој ситуацији због непознавања чињеница, околности и сл., остајати, бити у неизвесности, не налазити одговор или решење.
тапкати (стајати) у (на) месту не напредовати, стагнирати, не развијати се; не налазити решење.
 
ТАРАНА
извући се као тарана из лонца 1. неопажено напустити друштво. 2. вешто избећи неку обавезу.
моћи се [некоме] најести таране с главе бити знатно виши од некога, знатно
надилазити некога растом.

ТАТИН
татин син а. мушко дете налик на оца. б. татина маза; размажен, несамосталан мушкарац који је навикао да његов отац решава све његове проблеме.

ТАЋИ
дирнути (таћи) [некога] у душу дубоко ганути некога.

ТАЦНА
донети / доносити (дати / давати) [некоме нешто] <као> на тацни (тањиру, послужавнику, пладњу) дати / давати некоме нешто већ готово, дати / давати некоме нешто тако да не мора нимало да се помучи, да уложи труд.

ТАЧКА
бити на мртвој тачки не напредовати, стагнирати, мировати.
болно место (тачка) а. мисао, успомена, сећање које изазива бол. б. слабост, недостатак неке замисли, незгодна, непријатна страна некога или нечега. довести [нешто] на мртву  тачку довести нешто у безизлазну ситуацију, зауставити нешто без изгледа за наставак.
доћи до мртве тачке наћи се у ситуацији, проблему који није могуће
разрешити.
и тачка и доста, и то је све, и готово, о томе више нема разговора.
јака тачка позитивна особина, добра страна.
кренути / кретати (помаћи се / помицати се) с мртве тачке после застоја поново се активирати, кренути / кретати, поћи / полазити напред, напредовати, учинити / чинити позитиван помак.
метати (стављати) тачку на јоту обављати посао крајње систематично, педантно, обично инсистирајући на неважним ситницама.
покренути (макнути, помаћи, помакнути / помицати) [нешто] с мртве тачке превладати / превладавати застој, почети деловати након дугог чекања, застоја, мировања, почети оживљавати, развијати нешто.
преломна тачка прекретница, преокрет.
слаба тачка негативна особина, недостатак у нечему, оно у чему је неко осетљив.
ставити (ударити)  тачку  [на  нешто]  дефинитивно  прекинути  с  нечим,
обуставити, окончати нешто.

ТАЧНО
на длаку тачно сасвим тачно.
тачно у минут (минуту) тачно на време, без кашњења.

ТВОР
смрдети	(заударати,  воњати)  као  твор	изузетно	јако, неподношљиво смрдети, ширити смрад око себе.
 
ТВОРИТИ
открити (отворити, излити) душу и срце отворено показати своја осећања; признати све, ништа не прикривати, прећуткивати.

ТВРД
бити [некоме, за некога] тврда кост бити незгодан противник, непријатељ, бити несавладива препрека за некога.
бити дебеле (тврде) коже бити неосетљив на увреде, критику, бити безобзиран.
бити камена (каменог, тврда, тврдог) срца бити безосећајан, неосетљив, немилосрдан, хладан, зао, непопустљив.
бити тврд на новцу бити шкрт.
бити тврд на ушима а. бити наглув, слабо чути. б. бити немузикалан, немати слуха.
бити тврде главе бити тврдоглав, непопустљив, задрт.
бити тврде памети тешко схватати, бити глуп.
дати (задати, залагати) <тврду> веру чврсто обећати, заклети се.
имати дебелу (тврду) кожу бити неосетљив на увреде, критику, бити безобзиран.
имати тврде уши а. бити наглув, слабо чути. б. бити немузикалан, немати
слуха.
имати тврду главу тешко, споро схватати.
спавати мртвим (тврдим, дубоким, мртвачким, каменим) сном чврсто спавати, тешко се будити.
тврд (јак) као гвожђе врло отпоран, издржљив.
тврд као гранит а. веома тврд. б. постојан у мишљењу, ставовима; отпоран на невоље, недаће (о човеку).
тврд као дреновина (челик) веома тврд. тврд као камен 1. веома тврд. 2. непопустљив, немилосрдан.
тврд орах 1. тежак, веома тешко савладив проблем. 2. непопустљива особа; онај који пружа снажан отпор, који се опире.

ТЕГЛИТИ
теглити (вући) као во радити тешко и веома много.

ТЕЖАК
<мало> тежи случај особа с којом се тешко излази на крај, особа која има неки психички проблем; настрана, неизлечива особа.
носити <тешко> бреме на души имати нечисту савест, бити оптерећен нечим.
тешка срца нерадо, преко воље.

ТЕЛЕ
гледати (бленути, буљити, зијати) као теле у шарена (нова) врата гледати тупо, несвесно, без разумевања.

ТЕЛО
бити душом и телом [уз некога, уз нешто] бити ватрени присталица некога или нечега.
 
бити једно тело и једна душа а. живети с неким у слози и љубави. б. имати врло сличне ставове, жеље, мисли с неким.
голим телом без оружја, ненаоружано.
душом и телом сасвим, потпуно, искрено, одано, у свему.

ТЕМА
тема дана актуелно питање које је у центру интересовања јавности, о коме се живо расправља.

ТЕМЕ
до темена сасвим, потпуно; у највећој мери.
од пете до темена целим бићем.
пасти на теме 1. запрепастити се, забезекнути се, силно се изненадити. 2. бити луд, правити глупости, полудети.
преко темена прекомерно, превише.
ударити теменом о земљу изгубити живот, погинути, бити убијен.

ТЕМЕЉ
до темеља потпуно, сасвим.
из темеља из основе, потпуно, сасвим.
имати добар темељ (добре темеље) имати добро предзнање, предспрему.
од темеља од постанка, од давнина.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) темељ (темеље) [нечему] основати / оснивати, утемељити, започети / започињати нешто ново.
стајати на истом темељу бити на истом становишту као и до тада, имати исто
мишљење о нечему, исти однос према нечему.
у темељ потпуно, сасвим.

ТЕМЕЉАЦ
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) <камен> темељац [нечему] започети, покренути, основати нешто.

ТЕМПЕРАТУРА
подићи / подизати температуру изазвати / изазивати узбуђеност, немир, комешање, поправити / поправљати атмосферу, расположење, узбуркати страсти.

ТЕОРИЈА
нема теорије жарг. нема могућности, немогуће је, не долази у обзир.

ТЕРАТИ
гонити (терати, хватати) ветар капом (рукама) радити узалудан, јалов посао. збијати (заметати, правити, терати, гонити) шалу (шале) шалити се. истерати / истеривати (терати) правду изборити се / борити се да се исправи неправда, да се утврди, докаже, расветли истина, правда.
истерати / терати (избити / избијати) бубице из главе чинити / чинити да се неко уразуми, освести, опамети, да се ослободи необичних и луцкастих мисли. навраћати (наврнути, вући, навијати, наводити, нагонити, терати) воду [на нечију] воденицу ([на нечији] млин) помоћи / помагати да се ствари развијају
 
у нечију корист, наместити / намештати, подесити / подешавати околности, прилике у нечију корист, урадити / радити нешто у нечију корист.
терати (истерати, протерати) <свој> ћеф вршити / извршити своју вољу, свој
прохтев.
терати (правити, водити) шегу [с неким] грубо се шалити на нечији рачун, исмевати некога, збијати шалу с неким.
терати (протерати, потерати) кера банчити, пијанчити; живети раскалашно, разуздано, бити веома промискуитетан.
терати (узимати) мак на конац упорно, тврдоглаво остајати при свом ставу, бити крајње непопустљив; цепидлачити, ситничарити.
терати [некога] батином у рај присиљавати некога на нешто.
терати [некоме] душу на лакат малтретирати, кињити, мучити некога.
терати бес [над неким] мучити некога.
терати бесове лудовати, банчити.
терати зеца живети блудно, раскалашно, бити веома промискуитетан.
терати моду одмах, међу првима прихватати нешто што је тек постало модерно (обично у одевању и дотеривању).
терати своје радити по својој вољи, по свом нахођењу.
утерати / терати (натерати, улити / уливати, стерати) [некоме] страх у кости (срце) изазвати / изазивати код некога велики страх, јако заплашити / плашити некога.
утерати / терати (утеривати, натерати) [некога] улаж набедити / набеђивати
некога да лаже, доказати / доказивати некоме да лаже.

ТЕРЕН
клизав терен опасна, осетљива ситуација, шкакљива тема.
припремити / припремати терен [за нешто] извршити / вршити припреме за нешто.

ТЕРЕТ
бити [некоме] на терету бити на нечијој бризи, живети на нечји рачун, финансијски оптеретити / оптерећивати некога, наметнути се / наметати се некоме као обавеза, брига.
пасти / падати [некоме] на терет бити на нечијој бризи, живети на нечји рачун,
финансијски оптеретити / оптерећивати некога, наметнути се / наметати се некоме као обавеза, брига.
скинути терет <с врата> ослободити се, решити се неке обавезе, дужности, неког проблема.
терет је  [некоме]  пао  са  срца  ослободити се, решити се велике бриге,
проблема, тегобе.

ТЕСАН
тесан резултат (победа) победа остварена с малом разликом или предношћу над противником.

ТЕСТО
магла (тмуша) <густа> као тесто веома густа магла која потпуно ограничава видљивост.
магла као сир (тесто) врло густа магла.
 
ТЕТКА
ђаво од тетке 1. пакосна особа. 2. далек или никакав род.

ТЕЋИ
док је (тече, траје) сунца и месеца вечно, увек, заувек.
између [некога] тече бела вода не бити крвни род.
ићи (тећи) као по лоју (као лојем подмазано) ићи, одвијати се лако, глатко, без потешкоћа.
тече (цури) мед и млеко има свега у изобиљу, влада благостање; све је у најбољем реду.

ТЕШКО
доћи [некоме] жао (криво, тешко) растужити се, ражалостити се.
тешко је [некоме] при души бити нерасположен, опхрван тешким мислима.

ТИКВА
дувати (пухати) у [нечији] рог (тикву, дудук) чинити, мислити исто што и неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
дувати (пухати) у једну (исту) тикву (рог, дудук) чинити, мислити исто што и
неко други, бити у дослуху с неким, улагивати се некоме радећи попут њега, држати нечију страну.
дувати у једну (исту) тикву [с неким] делити с неким мишљење, тежити
истом циљу.
имати <зрно (два зрна)> соли у глави (тикви) бити при памети, имати памети, бити паметан, разуман.
надувена (напухана) тиква надмена, уображена, охола особа.
покондирена тиква особа која се обогатила и која због свог новца, богатства сматра да је отменија, виша, образованија, значајнија него што стварно јесте, умишљена особа с малограђанским особинама.
празна тиква глупа, неспособна особа.
пуче (прсла) тиква ирон. распало се пријатељство, покварили су се добри односи и настала је свађа.
садити с [неким] тикве удружити се / удруживати се с неким (обично с лошом
особом).
тиква без корена човек без утицајних пријатеља, без веза; човек скромног порекла.

ТИЛИ
у (за) тили (тињи, мали) час веома брзо, одмах, убрзо.

ТИЊИ
у (за) тили (тињи, мали) час веома брзо, одмах, убрзо.

ТИСКАТИ
гурнути / гурати (тискати, подметнути / подметати, ставити / стављати, сервирати) [некоме нешто] под нос 1. приговорити / приговарати некоме нешто, због нечега. 2. упадљиво указати / указивати некоме на нешто. 3. наметнути / наметати некоме нешто.
 
ТИХ
миран (тих) као бубица сасвим миран.
мирна (тиха) вода мирна особа.
пећи се на тихој ватри бити дуго и непрекидно изложен опасностима, невољама, проблемима.
тихо
мирно (тихо) као у гробу потпуно мирно, тихо, потпуна тишина.
тихо као у цркви веома тихо.

ТИХОХОЂА
паклени тихохођа ђаво, враг.

ТИШИНА
мртва (гробна, мукла, смртна, црквена, дубока) тишина потпуна тишина, потпуни, неми мир; ћутња, мртвило.

ТЛО
бити на свом тлу бити, налазити се у добро познатој ситуацији, пред добро познатим проблемом, задатком, осећати се сигурно.
гори (измиче <се>, клизи) [некоме] тло под ногама губити ослонац, подршку,
сигурност.
гори [некоме] <земл»а (тло)> под ногама а. налазити се у тешкој, опасној, критичној ситуацији. б. налазити се у неповољној, критичној ситуацији која захтева хитно, неодложно деловање.
изгубити / губити тло под ногама доспети / доспевати у тежак положај, остати
/ остајати без подршке, ослонца, сигурности.
пасти (срушити се, пружити се) <на земљу (тло)> као свећа пасти, срушити се нагло у вертикалном положају, укоченог тела.
пасти / падати (наићи / наилазити) на плодно тло наићи / наилазити на прихватање, дати / давати резултат, имати изгледа на успех.

ТМУША
магла (тмуша) <густа> као тесто веома густа магла која потпуно ограничава видљивост.

ТО
<то (ту)> нису чиста посла нешто је противзаконито, нелегално, мутно, сумњиво.
<то је> да ти памет стане у то је немогуће поверовати, да не поверујеш, то је
несхватљиво, то је потпуно глупо, неразумно.
<то је> друга прича (песма) то је нешто сасвим друго.
<то је> природна ствар то се само по себи разуме, другачије не може бити, то је уобичајено и очекивано.
<то је>  средња  жалост  ништа  нарочито,  просечно,  осредње,  осредњег
квалитета (о вредности, вредновању, оцењивању људи и ствари).
<то је> час посла врло брзо (може се обавити, урадити).
<то> <већ> и врапци <на крову (под стрехом)> знају (цвркућу, причају)
свима је већ познато, то није никаква тајна.
<то> не мирише на добро неће бити ништа добро; (ту) нешто није у реду, нешто је ту сумњиво.
 
то зна и моја (ћорава) баба то је добро познато, то свако уме, то је веома једноставно.
то зна и пијана врана то сви знају.
то је [нечије] масло то је нечија подвала, смицалица, то је неко некоме злонамерно приредио, то је неко смислио.
то је друга ствар то је нешто друго.
то је други падеж то је нешто сасвим друго, то је друга ствар, то се разликује од претходног.
то је за гусала то је несвакидашње, то је за причу.
то може (то би могла) свака (и моја) баба то може (то би могао) свако, чак и најнеспособнији, најслабији, најнеспретнији и сл.
то слути на зло то наговештава неку неприлику, несрећу.
то су друге дипле (друге су то дипле) то је друга ствар.
то су старе дипле (старе су то дипле) то је позната ствар, то је стара прича.

ТОВАР
пасти (спасти, сићи, доћи) с (од) коња на магарца (осла, товара) доћи у гори положај, доспети с бољег на горе.

ТОВАРИТИ
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / наваљивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадати у невољу, у проблеме, примити / примати на себе непријатну обавезу, одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.
натоварити / товарити (напртити, ставити / стављати, навући / навлачити) [некоме некога, нешто] на врат оптеретити некога неким, нечим, наметнути некоме бригу о некоме, нечему.
натоварити / товарити (ставити / стављати, свалити / сваљивати, пребацити / пребацивати, бацити / бацати и сл.) [нешто] на [нечија] леђа пребацити / пребацивати на некога терет, бригу, одговорност за нешто, окривити / окривљавати некога за нешто.
трпати  (товарити)  [некоме   нешто]   на   душу   пребацивати  на  некога
одговоност за нешто. ток
бити у току <догађаја> бити информисан о актуелним збивањима, пратити дешавања, новости, информације.
ствари иду (крећу се) својим током све се одвија на уобичајен начин, онако како је предвиђено.
у току [нечега] за време, у доба трајања.

ТОН
бити у тону с [неким, нечим] бити у складу с неким, с нечим, не одударати од некога, од нечега.
дати / давати тон [нечему] одредити / одређивати стил, начин, смер нечега.
повисити тон (глас) почети говорити љутито, узбуђено, гласније него обично, подићи глас у љутњи, узбуђењу, оштро подвикнути.
спустити тон 1. почети говорити тише, без љутње, мање узбуђено. 2. постати умеренији, скромнији у својим захтевима.
цедити тонове певати с муком.
 
ТОНУТИ
потонути / тонути као ћускија нагло, брзо потонути / тонути.

ТОП
глув као топ потпуно глув.
заспати (спавати) као топ (клада) чврсто заспати (спавати), утонути у дубок сан, спавати дубоким сном.
одговорити / одговарати (рећи, казати, одвратити, опалити и сл.) као из
пушке (топа) одговорити / одговарати, рећи без оклевања, одмах, сместа, без размишљања, с великом сигурношћу, увереношћу.

ТОПАО
открити / откривати топлу воду ирон. изнети / износити познате, баналне чињенице, нешто одавно познато представити / представљати као ново и непознато.
топли брат жарг. ирон. хомосексуалац.

ТОРБА
врагу из торбе искочити (скочити, утећи, побећи, испасти) вешто се спасити, извући из тешке ситуације; лукаво се снаћи у тешкој ситуацији.
глава је [некоме] у торби неко се налази у животној опасности.
гладан као слепачка торба веома гладан, увек гладан.
дотерати до торбе финансијски пропасти, потпуно осиромашити, постати просјак.
ђаво је у торби велика је несрећа, невоља.
ђаволу у торбу доћи пропасти, нестати.
имати [некога] у торби имати некога под својом влашћу, контролом, имати некога у својим рукама.
искочити (испасти) ђаволу из торбе бити врло сналажљив, препреден. искочити [некоме] из торбе бити веома сличан некоме, бити попут некога. носити главу у торби бити у животној опасности, радити нешто опасно по живот.
о својој торби војевати ратовати о свом трошку, обезбеђујући храну сам себи.
ставити / стављати (турити / турати, метнути / метати) главу у торбу
изложити се / излагати се смртној опасности.
црн комад метнути [некоме] у торбу подвалити некоме, насамарити некога.

ТОЦИЉАТИ
навести / наводити (довести / доводити, навући / навлачити, намамити / намамљивати, натоциљати / тоциљати) [некога] на танак (клизав, клизак, слизак, плитак) лед преваром, лукавством довести / доводити некога у тешку, опасну ситуацију, преварити / варати некога, насамарити / насамаривати некога.

ТОЧАК
бацити / бацати (подметнути / подметати, ставити / стављати, гурнути / гурати, метнути / метати) [некоме] клипове под ноге (под точкове, у точкове) потајно, подмукло ометати некога, радити против некога, из потаје онемогућавати некога, спречавати нечији успех.
 
бити пети точак <у колима> бити сувишан, непотребан.
извлачити точкове из глиба помагати некоме.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.

ТРАВА
где удари, ту трава не расте (не ниче) имати врло снажан, убојит ударац, имати разорну моћ.
да нема (да му није) носа, траву би пасао врло је глуп, ограничен, примитиван, по интелектуалним способностима није далеко изнад животиње. дигла се и гора и трава све се дигло на устанак.
не липши, магарче (магаре), до зелене траве (док трава нарасте) не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.
није [неко] траву пасао не бити глуп, наиван; разумети се у нешто, имати
знање о нечему.
од траве до главе сав, потпуно, цео, у свему.
проћи као зелена трава настрадати, награбусити, лоше проћи. трава расте по [некоме] бити мртав, бити у гробу, под земљом. травом прерасло заборављено, које је отишло је у заборав.
чекај, магаре (магарче, коњу), док трава нарасте не исплати се чекати јер је сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.
чути како трава расте имати одличан, оштар слух, одлично чути.

ТРАГ
без трага и гласа незнано куда, без икаквих информација о некоме или о нечему.
бити на трагу [некоме] бити близу сазнања о томе где се неко (обично ко се крије, бежи) налази.
бити на трагу [нечему] бити близу решења неког проблема, близу неког открића.
заварати / заваравати траг 1. вешто прикрити / прикривати нешто. 2. отићи / одлазити да се не зна куд.
заметнути / заметати (замести, затрти / затирати) траг (трагове) [некоме, нечему (некога, нечега)] 1.а. прикрити / прикривати кретање, прикрити / прикривати, сакрити / сакривати место боравка или место где се неко, нешто налази. б. прикрити / прикривати праве намере. 2.а. уклонити / уклањати, уништити / уништавати све што сведочи о постојању некога, нечега. б. уклонити / уклањати, сакрити / скривати нешто што може бити доказ кривице. изгинути до трага изгинути до последњег.
изгубио се / губио се (губи се) [некоме, нечему) <сваки> траг потпуно нестати / нестајати, ишчезнути / ишчезавати.
ићи [нечијим] трагом угледати се на некога, ићи нечијим животним путем,
строго се придржавати нечијег учења, нечијих ставова, прихватити нечије мишљење, ставове, погледе као своје.
навести [некога] на криви траг обманути, преварити, завести некога.
нестати (отићи, пропасти) без трага <и гласа> потпуно нестати, изгубити се, не давати гласа о себи.
 
ни трага <ни гласа (јава)> од [некога, нечега] нема никаквих информација, ништа се не зна о некоме, о нечему, нема никаквих вести од некога.
по свежим траговима одмах, непосредно након неког догађаја.
у траговима у врло малој количини, као количина која нема велику важност. ући (стати) [некоме, нечему] у траг пронаћи, открити некога, нешто. ухватити (дотерати) траг [некоме, нечему] пронаћи, открити некога, нешто.

ТРАЖИТИ
затражити / тражити (захтевати) рачун од [некога] позвати / позивати некога на одговорност, затражити / тражити од некога да објасни, оправда своје поступке, да поднесе извештај о нечему.
наћи /  налазити  (тражити)  длаку  у  јајету  претерати  /  претеривати  у
захтевима тачности, тражити и најмањи повод за замерку и критику, бити ситничав, цепидлачити.
тражити (искати) преко хлеба погачу тражити више него што треба, бити нескроман.
тражити (искати) хлеба преко погаче (над погачом) тражити више него што треба, бити нескроман.
тражити [некога, нешто] са свећом у руци тражити некога, нешто што је врло
ретко, што се изузетно тешко налази.
тражити [некога, нешто]  свећом тражити некога, нешто што је врло ретко, што се изузетно тешко налази.
тражити длаку   у   јајету   бити ситничав, цепидлака, тражити и најмањи
недостатак.
тражити ђавола <са свећом (без свеће, с лучем)> беспотребно се излагати опасности, срљати.
тражити иглу у пласту (стогу) сена радити узалудан, бесмислен, безизгледан посао, тражити нешто што је немогуће наћи.
тражити од птице млеко (млека) бити незасит, тражити нешто непостојеће, немогуће.
ТРАЈАТИ
док је (тече, траје) сунца и месеца вечно, увек, заувек.
док је (траје) света <и века> увек, заувек, за сва времена, за вечна времена.
трајати дане тешко живети, проводити време у патњи, животарити.

ТРАКА
као на покретној траци један за другим, у низу, непрекидно, непрестано.

ТРАТИТИ
губити (траћити, тратити) време радити нешто бескорисно, залудно.

ТРАЋИТИ
губити (траћити, тратити) време радити нешто бескорисно, залудно.

ТРБУХ
завија [некога] стомак (трбух) имати болове у трбуху.
залепио се (прилепио се) [некоме] стомак (трбух) за леђа (кичму) а. бити јако мршав. б. бити веома гладан, изгладнео.
имати стомак (трбух) до зуба бити у поодмаклој трудноћи, пред порођајем.
 
имати трбуха бити сит.
ићи (поћи, селити се) трбухом за крухом ићи, отићи за зарадом, за средствима за живот, напустити завичај у потрази за послом.
набијати стомак (трбух) превише јести, гојити се.
немати стомак (трбух) бити витак.
носити стомак (трбух) бити трудна, гравидна, носећа.
прирасли [некоме] трбуси (прирастао [некоме] трбух) уз крижа 1. бити јако мршав. 2. бити веома гладан, изгладнео.
пустити / пуштати стомак (трбух) угојити се / гојити се.

ТРЕБАТИ
злу не требало нека се нађе, може затребати, може добро доћи у случају невоље, несреће.
како (као што) треба ваљан, честит, узоран, поштен.
мало је требало замало, умало.
тако [некоме] и треба неко је то сам заслужио, сам је неко крив због нечега. треба [нешто] преспавати одлуку не треба одмах донети / доносити већ сачекати да се о томе прво добро размисли.
треба дубље посегнути (сегнути) у џеп треба дати већу, издашнију помоћ. шта је [некоме] то требало! велика је грешка што је неко нешто учинио, баш некоме то није требало.

ТРЕБИТИ
требити буве излежавати се, ленчарити.
ТРЕН
за (у) трен <ока> врло брзо, зачас, за врло кратко време; у једном тренутку, одједном; одмах.
из трена у трен непрекидно, непрестано, с проласком времена, како време
пролази.
на трен <ока> само за кратко време, врло краткотрајно.
с трена на трен непрекидно, непрестано, с проласком времена, како време пролази.
у један (очни) трен врло брзо, зачас, за врло кратко време, одмах
у један трен врло брзо, у једном тренутку, одједном; одмах.
у први трен (првом трену) исправа, у почетку.

ТРЕПНУТИ
док оком трепнеш (трепнуо би) великом брзином, готово истог тренутка, за часак.
колико (што) би оком трепнуо великом брзином, готово исто] тренутка, за
часак.
не трепнути <ни> оком (очима) не реаговати на нешто, остата потпуно хладан, миран, незаинтересован.

ТРЕСНУТИ
пасти (треснути, опружити се, пружити се, љоснути) коликс (како) је дуг и широк при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.
ударити / ударати (лупити / лупати, треснути) [некога] по џепу 1. новчано казнити некога; узети некоме новац. 2. направита некоме велики трошак.
 
ТРЕСТИ СЕ
трести се (дрхтати, цептети) као прут (шиба) <на води> јако се трести, дрхтати.
тресу се [некоме] гаће <од страха> неко је веома уплашен, неко је кукавица, плашљивац.

ТРЕЋИ
бити	друга   (трећа)	виолина	имати,	играти	споредну   улогу,	бити	од другоразредног значаја.
из друге (треће) руке преко посредника.
немати <једне, треће, четврте, све> даске <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
немати <једну, трећу, четврту> даску <у глави> бити шашав. глуп, ћакнут, не
бити сасвим нормалан.
прећи / прелазити у друге (треће) руке променити / мењати власника. свирати (играти) другу (трећу) виолину имати, играти споредну улогу, бити од другоразредног значаја.
трећи човек љубавник или љубавница.
фали (недостаје, мањка) [некоме] <једна, покоја, трећа> даска (дуга) <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
чути [нешто] из других (трећих) уста чути, сазнати нешто посредно, преко других извора.

ТРЕШТЕН
трештен пијан потпуно пијан.

ТРИ
бити на три ћошка бити лоше воље, бити нерасположен.
држати три ћошка <куће> радити највећи део послова (у кући).
живети за три ћефа проводити се расипајући новац, не обазирући се на трошкове.
као да [неко] три дана није јео врло гладан, изгладнео.
на три ћошка како не ваља.
не знати да броји до три (пет) не зна ништа, глуп је, ограничен је.
немати три чисте немати храбрости, бити кукавица, не усудити се.
пала (спала) књига на два (три) слова остао је мали, незнатан број људи који нешто раде, који се баве одређеним послом.
човек од три књиге слабо, мало, незнатно, површно образован човек.

ТРИСТА
биће триста јада десиће се нешто лоше, биће зло и наопако.
имати сто (триста) мука с [неким, нечим] имати великих проблема.
од триста (хиљаду) фела којекакав, свакакав, свашта.
учинити / чинити (начинити, направити / правити, урадити / радити) триста чуда створити / стварати збрку, непријатну ситуацију.

ТРИЦЕ
трице и кучине безвредне, безначајне ствари, којештарије, глупости, празне приче, обична наклапања.
 
ТРЛИТИ
трла баба лан да јој прође дан бавити се бескорисним, несврсисходним послом.

ТРН
бити [некоме] трн у оку бити некоме велика сметња, изазвати / изазивати завист, одбојност, нетрпељивост према себи код некога.
забадати трн у здраву ногу а. непотребно стварати проблеме. б. говорити о нечему кад није право време и(ли) место.

ТРЊЕ
бацити копље у трње обуставити отпор, одустати од борбе, престати се борити, одложити оружје.
бос по трњу трчати бити извргнут великим непријатностима и тешкоћама. газити по истом трњу преживљавати исте животне тешкоће, имати исте проблеме, сусретати се с истим тешкоћама.
ићи као по трњу ићи веома опрезно.
преко трња стићи до [нечега] остварити, постићи нешто с великом муком, тешко.
проћи / пролазити (провести се) као бос по трњу доживети / доживљавати
велике непријатности, неприлике, веома лоше проћи / пролазити.
седети као на трњу бити узнемирен, узбуђен, нестрпљив због нечега.

ТРОЈИЦА
јести за двојицу (тројицу) имати изузетно велики апетит, јести преко мере, моћи врло много јести.

ТРОНУТИ
ганути (тронути, ражалостити) [некога] до суза дубоко некога ганути, ражалостити, ганути некога тако да се расплаче.

ТРОШАК
о једном (истом) трошку уједно, истом приликом, узгред.

ТРОШИТИ
трошити (потрошити) <узалуд> барут узалуд се трудити око нечега.
трошити речи говорити узалуд.

ТРПАТИ
стрпати / трпати (бацити / бацати) [некога, нешто] у исти кош (исту врећу) поистоветити / поистовећивати нешто с нечим, изједначити / изједначавати неспојиво, сматрати истим оно што не иде заједно.
стрпати / трпати (бацити / бацати) све у један лонац помешати све заједно,
не правити разлику међу стварима.
стрпати / трпати (метнути / метати, ставити / стављати) <све> у исту (једну) врећу (исти џак) изједначити / изједначавати некога с неким, нешто с нечим, различите ствари сматрати једнаким.
стрпати / трпати (ставити / стављати, метнути, сместити) у <свој> џеп
присвојити / присвајати, украсти / красти.
 
стрпати / трпати све на (у) једну гомилу различите ствари сматрати за једнаке, не узимати у обзир разлике које међу нечим постоје.
трпати	(товарити)	[некоме	нешто]	на	душу	пребацивати	на	некога
одговоност за нешто.

ТРУБИТИ
зазвонити / звонити (засвирати / свирати, затрубити / трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.

ТРУО
навести [некога] на трулу даску 1. довести некога у безизлазан положај. 2. преварити, насамарити некога, подвалити некоме.
нагазити (наићи / наилазити, стати) на трулу даску а. упустити се / упуштати
се у нешто ризично, непроверено, несигурно. б. преварити се, погрешно проценити.
трули газда веома богат, имућан човек.

ТРЧАТИ
бежати (одјурити / јурити, долетети, улетети, полетети, утрчати, дотрчати, трчати и сл.) <као> без душе избезумљено, великом брзином, тешко дишући. бос по трн»у трчати бити извргнут великим непријатностима и тешкоћама. јурнути / јурити (отрчати / трчати, бежати и сл.) као без главе брзо, сметено, у паници.
трчати (бежати, истрчавати се, ићи) пред руду (рудо) непотребно, пре других, пре времена уплитати се у нешто.
трчати (истрчавати, истрчавати се) као ждребе пред руду (рудо) бити непромишљен, брзоплет, лакомислено улазити у незгодне ситуације.
трчати (ићи, јурити) за <сваком> сукњом бити женскарош, освајати жене.
трчати (Јурити) као зец врло брзо трчати.
трчати за модом одмах, међу првима прихватати нешто што је тек постало модерно (обично у одевању и дотеривању).

ТУ
<то (ту)> нису чиста посла нешто је противзаконито, нелегално, мутно, сумњиво.
куд сви Турци, ту и голи Хасан како ради, поступа већина, друштво, тако
треба и појединац или мањина (па шта буде).
куд сви Турци, туд (ту) и мали (ћелави) Мујо како ради, поступа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина (па шта буде).
ни ту ни тамо нигде, ни на једном месту, неодређено.
ту и тамо понегде, овде-онде; каткад, понекад.
ту је ђаво у томе је проблем, потешкоћа.
ту је ђаво умешао (умочио) своје прсте ситуација се изненада погоршала.
ту стаје памет у то је немогуће поверовати, да не поверујеш, то је несхватљиво, то је потпуно глупо, неразумно.

ТУГА
залити / заливати тугу напити се / напијати се како би се одагнала туга.
 
пући (пукнути, раскидати се) од туге много туговати, веома жалити.

ТУД(А)
куд сви Турци, туд (ту) и мали (ћелави) Мујо како ради, поступа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина.

ТУЂ
живети на туђи (туђ) рачун живети од туђег рада, материјално искориштавати некога.
живети од туђег зноја (о туђем зноју) живети од рада другога, експлоатисати
другога.
туђим зубима (на туђе зубе) <хлеб> јести живети од зараде другога, сам не привређивати, бити издржаван.

ТУЂИ
бринути туђу бригу беспотребно се мешати у туђе ствари.
мислити (размишљати) својом главом мислити без туђегутицаја.
обијати (обилазити) <туђе> прагове обилазити многа места у потрази за решењем, помоћи, обилазити туђе домове тражећи помоћ.
окитити се / китити се туђим перјем приписати / приписивати себи туђе
заслуге, мисли, идеје, плагирати.
потуцати се по туђим праговима обилазити многа места у потрази за решењем, помоћи, обилазити туђе домове тражећи помоћ.
туђим рукама за врело гвожђе хватати подметати другога да уради неки
опасан, непријатан посао, излагати другога опасности ради сопствене заштите.
ухватити се на туђу (другу) бандеру променити страну, странку, државу.

ТУК
тук на лук истом мером, једнако, мило за драго, одговор на одговор (у надметању речима).

ТУМАРАТИ
тапкати (лутати, пипати, тумарати) по (у) мраку не сналазити се у некој ситуацији због непознавања чињеница, околности и сл., остајати, бити у неизвесности, не налазити одговор или решење.

ТУМАЧИТИ
прочитати / читати (протумачити / тумачити) између редова (редака) наслутити / наслућивати и оно што није директно изречено, разумети / разумевати прикривени смисао.

ТУПИТИ
иступити / тупити зубе говорећи изрећи много речи узалуд, без ефекта.
узалуд (бадава) тупити језик узалуд говорити, упразно, бескорисно говорити.

ТУРАТИ
забости / забадати (гурнути / гурати, турити / турати, завући / завлачити)
<свој> нос [у нешто] 1. умешати се / мешати се, уплитати се у туђе ствари; бити претерано радознао. 2. задубити се / задубљивати се у нешто (у читање, посао), врло концентрисано почети / почињати неки посао, неку активност.
 
ставити / стављати (турити / турати, метнути / метати) главу у торбу
изложити се / излагати се смртној опасности.

ТУРИТИ
гурнути / гурати (ставити / стављати, турити, закопати) главу у песак <као ној (попут ноја)> затварати очи пред неким проблемом или опасношћу, одбијати се суочити са непријатном стварношћу.
забости / забадати (гурнути / гурати, турити / турати, завући / завлачити)
<свој> нос [у нешто] 1. умешати се / мешати се, уплитати се у туђе ствари; бити претерано радознао. 2. задубити се / задубљивати се у нешто (у читање, посао), врло концентрисано почети / почињати неки посао, неку активност. ставити / стављати (турити / турати, метнути / метати) главу у торбу изложити се / излагати се смртној опасности.

ТУРНУТИ
гурнути (турнути) [некога] у јаму отерати некогау смрт.

ТУРСКИ
није турска сила 1. може и без тога, нема потребе, није неопходно. 2. није хитно, има још времена, не треба журити.

ТУРЧИН (ТУРЦИ)
куд сви Турци, ту и голи Хасан како ради, поступа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина (па шта буде).
куд сви Турци, туд (ту) и мали (ћелави) Мујо како ради, поступа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина (па штабуде).
пушити као Турчин много и страсно, стално, прекомерно пушити.
ТУТАЊ
ухватити тутањ нагло, брзо побећи.

ТУЋИ
бити (тући, ударити) жицу [код некога] покушавати да се нешто постигне ласкањем, чињењем некоме по вољи.
истући / тући (бити, измлатити / млатити, пребити, изударати) [некога] као вола у купусу немилосрдно, јако истући / тући некога.
нико [некога] није шибао (био, тукао) по ушима <да уради (учини, каже) [нешто]> нико некога није терао, нико није тражио од некога да учини нешто, неко је нешто учинио својом вољом, без принуде.
писати (тући) по води радити узалудан, јалов, непотребан посао.
потући / тући [некога] његовим <властитим> оружјем побе дити / побеђивати некога користећи се његовим методама, средствима, начином борбе.
тући (туцати) воду у авану радити узалудан, јалов, непотребан посао.
ТУЋИ СЕ
борити се (тући се) на живот и <на> смрт борити се до краја, до победе или пораза, борити се бескомпромисно, огорчено.
тући се ногом у дупе (гузицу) од среће бити врло срећан након неког успеха или добитка.
тући се по глави кајати се, жалити због нечега.
 
ТУЦАТИ
тући (туцати) воду у авану радити узалудан, јалов, непотребан посао.

ТУШ
хладан туш нешто неочекивано што нагло стишава одушевљење, што изазива разочарање.

ЋЕБЕ
појео би (изео би) [неко] и масно ћебе бити прождрљив, лаком на јело.

ЋЕЛАВ
куд сви Турци, туд (ту) и мали (ћелави) Мујо како ради, поступа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина (па шта буде).

ЋОРАВ
то зна и моја (ћорава) баба то је добро познато, то свако уме, то је веома једноставно.
то може (то би могла) свака (и моја) баба то може (то би могао) свако, чак и
најнеспособнији, најслабији, најнеспретнији и сл.
ћорава Анђелија мартовска вејавица.

ЋЕФ
живети за три ћефа проводити се расипајући новац, не обазирући се на трошкове.
терати (истерати, протерати) <свој> ћеф вршити / извршити своју вољу, свој прохтев.

ЋОШАК
бити на три ћошка бити лоше воље, бити нерасположен. држати три ћошка <куће> радити највећи део послова (у кући). на сваком ћошку свугде, на много места.
на три ћошка како не ваља.
сатерати [некога] у ћошак 1. довести некога у безизлазан положај. 2. онемогућити некога да лаже или да се понаша лакомислено.

ЋОШЕ
на своје ћоше вући водити рачуна само о себи и својим интересима.
округло па на ћоше нејасно, неодређено; лукаво, препредено.

ЋУЛИТИ
наћулити / ћулити (напети / напињати, наперити) уши напрегнуто, пажљиво ослушнути / ослушкивати, слушати, обратити / обраћати пажњу.

ЋУСКИЈА
глуп као ћускија веома глуп.
дати иглу за ћускију подвалити некоме, преварити некога.
напити се (опити се) као мајка (земл>а, ћускија) опити се до потпуног пијанства, до бесвести, бити потпуно пијан.
пијан као ћускија потпуно пијан.
потонути / тонути као ћускија нагло, брзо потонути / тонути.
 
тежак као ћускија веома тежак.

ЋУТАТИ
ћутати као <оловом> заливен не проговарати, не отварати уста, никоме не говорити оно што је поверено, не одавати никоме тајну.
ћутати као зид ништа не говорити.
ћутати као риба не проговарати ни речи, упорно ћутати, не изјашњавати се.

У
за (у) трен <ока> врло брзо, зачас, за врло кратко време; у једном тренутку, одједном; одмах. на (у) сав (вас, цео) глас што је могуће гласније, врло гласно; отворено, јавно; упорно (тражити, причати и сл.); одлучно, смело.
под (у) старе дане у старости.
у (за) тили (тињи, мали) час веома брзо, одмах, убрзо.
у (међу) четири ока насамо с неким, без сведока, у двоје. у (на) по (пола) гласа полугласно, тихо, шапатом говорити. у Адамову (Адамовом) костиму наг, го, без одеће.
у бесцење нагнати / нагонити снизити / снижавати вредност нечега.
у бесцење узети / узимати омаловажити / омаловажавати, потценити / потцењивати.
у Бога потпуно, сасвим.
у бразду ући почети живети сређеним, мирним, породичним животом; средити се, дисциплиновати се.
у високим годинама у дубокој старости.
у главним (основним, општим) цртама 1. углавном; отприлике. 2. сажето, укратко.
у грубим (крупним, кратким) цртама сажето, укратко.
у две речи укратко.
у длаку тачно, верно.
у добру и <у> злу у свакој ситуацији.
у друштву заједно, скупа.
у дубини душе (срца) дубоко у себи, дубоко доживљавајући.
у дугиним бојама у бојама спектра.
у духу времена у складу са савременим погледима, схватањима, савремено.
у Евином костиму гола, нага.
у задњи (последњи) час у последњи тренутак, на крају, али још увек на време.
у зао час у незгодно, погрешно време, у лоше погођен тренутак.
у зло (јадно, јадна) доба у невреме, у погрешно време; прекасно, једва једном.
у знатној мери великим делом, у прилично великом степену.
у зноју лица свога јести хлеб зарађивати за живот напорним властитим радом.
у зубима би [неко некога] могао носити (однети, држати) бити неупоредиво
већи и снажнији.
у исти мах истовремено, уједно.
у један (очни) трен врло брзо, зачас, за врло кратко време, одмах.
у један глас говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
у један мах одмах, одједном.
 
у један трен врло брзо, у једном тренутку, одједном; одмах.
у једном гласу говорећи истовремено, надвикујући се; сложно; једногласно, једнодушно.
у једном даху одједном, без прекида.
у једну реч укратко.
у крајњем случају 1. као последња мера, као крајње средство, ако ништа друго не буде ефикасно, не буде деловало, помогло и сл. 2. у најгорим, најнеповољнијим околностима.
у крајњој линији најзад, коначно, на крају крајева, у крајњем случају.
у малу (танку) длаку 1. умало, замало, готово. 2. до најситнијих појединости.
у најбољу руку у најбољем случају.
у најмању руку барем, бар (толико), ако ништа друго; у најгорем случају.
у напону снаге у пуној, највећој снази. у наше време када смо ми били млади. у по бела дана усред дана, у подне.
у први трен (првом трену) исправа, у почетку.
у први час у првом тренутку, у почетку.
у прво време у почетку, испрва.
у првом реду пре свега, првенствено, на првом месту.
у првом часу у првом тренутку, у почетку.
у принципу у општем, основном смислу.
у пуном јеку у пуној мери, у пуном замаху, на највишем степену развоја.
у реду слажем се, пристајем.
у реду је [нешто] урађено је, решено је, сређено је нешто како треба, нешто је добро.
у ретке петке врло ретко.
у сваки час већ од овог тренутка, у непосредној будућности, убрзо (може се нешто догодити).
у сваком погледу на сваки начин, свакако.
у своја четири зида у својој кући, са својима.
у случају мене (тебе...) када се ради о мени (теби...), када сам ја (ти...) у питању.
у сретно (срећно) доба на време, док још има времена, пре него што је све пропало.
у срећи и несрећи у свакој ситуацији, увек, без обзира на тешкоће.
у ствари заправо.
у темељ потпуно, сасвим.
у току [нечега] за време, у доба трајања.
у том грму лежи зец у томе је ствар, у томе је суштина ствари, то је дакле то.
у том погледу с те стране, са тог становишта.
у томе је (и јесте) виц управо је тако, у томе је супштина, о томе се ради.
у томе је ђаво у томе је проблем, потешкоћа.
у траговима у врло малој количини, као количина која нема велику важност.
у цвету младости у најлепше доба младости. у цик зоре у рану зору, рано ујутро, врло рано. у џепу је [нешто] сигурно је, осигурано је.
у шали шалећи се.
 
УБАЦИВАТИ
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.

УБАЦИТИ
бацити (убацити) нешто у уста појести, презалогајити нешто.
бацити (убацити, ставити, метнути) [нешто] у кљун појести нешто, прегристи нешто, заложити се, презалогајити.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.

УБЕЛЕЖИТИ
уписати / писати (приписати / приписивати, убележити / бележити, узети / узимати) у грех замерити / замерати некоме нешто, осудити / усуђивати некога због нечега

УБИЈАТИ
убијати (утући) дан забављати се нечим да би се провело време, не радити ништа или радити бескорисне ствари, досађивати се.
убити / убијати (скратити / кратити, прекратити / прекраћивати, утући, утуцати) време [нечим, у нечему] забавити се / забављати се нечим из досаде, испунити / испуњавати слободно време неком забавом.
ударити / ударати (убити / убијати) [некога] бахом уплашити / плашити, застрашити / застрашивати некога (галамом, виком, претњама).

УБИЈАТИ СЕ
убити се / убијати се радећи (од рада) врло много радити, исцрпљивати се радом.

УБИТИ
да ме убијеш (убијете), али... разг. никако, ни у ком случају, ни по коју цени, ни на који начин.
једним ударцем <убити> две муве једним потезом, једном акцијом постићи двоструку корист; истовремено обавити два посла.
убиј (убијте) ме, али... разг. никако, ни у ком случају, ни по коју цени, ни на који
начин.
убиј Боже изузетно лоше, да не може бити горе.
убила [некога] чутура у главу напити се, опити се.
убити (пребити) Бога [у некоме] премлатити, пребити, жестоко изударати некога.
убити [некога] на месту убити, усмртити некога одмах, већ првим хицем, ударцем.
убити [некога] у појам 1. доказати, показати, утврдити нечије незнање о нечему. 2. непријатно изненадити некога, збунити некога својим аргументима. убити [некоме] гпас компромитовати некога, уништити нечију репутацију, углед.
 
убити / убијати (скратити / кратити, прекратити / прекраћивати, утући, утуцати) време [нечим, у нечему] забавити се / забављати се нечим из досаде, испунити / испуњавати слободно време неком забавом.
ударити / ударати (убити / убијати) [некога] бахом уплашити / плашити,
застрашити / застрашивати некога (галамом, виком, претњама).

УБИТИ СЕ
убити се / убијати се радећи (од рада) врло много радити, исцрпљивати се радом.

УБОГ
убоги ђаво сиромах човек, сиромашак.

УБРИСАТИ
натрљати (истрљати, натрти, протрљати, обрисати / брисати, убрисати) [некоме] нос укорити, изгрдити некога, очитати некоме лекцију.

УВАЛИТИ СЕ пасти / падати (упасти / упадати, увалити се / уваљивати се, завалити се, загазити) у дуг (у дугове) прекомерно се задужити, позајмити толико да је тешко вратити.
сести (засести, увалити се) у министарску фотељу постати министар.

УВАЉИВАТИ СЕ пасти / падати (упасти / упадати, увалити се / уваљивати се, завалити се, загазити) у дуг (у дугове) прекомерно се задужити, позајмити толико да је тешко вратити.

УВЕК
вртети увек исту плочу говорити увек једно исто, понављати стално исту причу.
увек бога без престанка, непрекидно, баш увек.

УВЕСТИ
спровести / спроводити (провести / проводити, увести / уводити) [нешто] у живот остварити / остваривати нешто, реализовати нешто.

УВИС
дићи све четири <увис> лећи, извалити се ради ленчарења, ленчарити. УВЛАЧИТИ СЕ подвући се / подвлачити се (завући се / завлачити се, увући се / увлачити се) [некоме] под кожу 1. додворити се / додворавати се некоме,	придобити	/	придобијати	нечију	наклоност	(обично	доследним настојањем, ласкањем и сл.). 2. постати некоме врло драг, мио.

УВО (УШИ)
бити заљубљен до (преко) ушију јако, лудо се заљубити.
бити зачепљених ушију ништа не чути; ништа не желети чути.
бити танких ушију имати веома добар, осетљив слух, одлично чути.
бити тврд на ушима а. бити наглув, слабо чути. б. бити немузикалан, немати слуха.
говорити (причати) глувим ушима узалудно говорити некоме, говорити некоме ко не жели да чује, да зна.
 
доћи / долазити [некоме] до ува (увета, ушију) чути, начути, сазнати / сазнавати нешто, доћи / долазити до некога као гласина, чути нешто као гласину.
држати вука за уши излагати се опасности, ризиковати.
женити се ушима оженити се девојком која је на добром гласу, о којој се добор говори.
заљубити се до (преко) ушију јако, лудо се заљубити.
записати себи за уво добро запамтити.
запушити (зачепити) уши не желети нешто чути, знати.
запушити [некоме] уши онемогућити, спречити некога да нешто сазна.
и зидови имају уши треба пазити шта се говори јер и уз највећу опрезност неко може чути или прислушкивати разговор.
извући (ишчупати) [некоме] уши физички казнити некога (обично децу). излази [некоме нешто] на уши (из ушију) (о храни, пићу) а. досадити некоме због честог конзумирања. б. прејести се, превише попити неког пића (и због тога не моћи наставити с јелом, пићем).
имати <добро> уво добро чути, имати добар слух.
имати зачепљене уши ништа не чути; ништа не хтети чути.
имати зечје уши добро чути, имати добар слух.
имати кез од увета до увета жарт. широко м весело се осмехивати због осећања велике радости коју није могуће сакрити.
имати осмех од увета до увета широко и весело се осмехивати због осећања
велике радости коју није могуће сакрити.
имати танке уши имати веома добар, осетљив слух, одлично чути.
имати тврде уши а. бити наглув, слабо чути. б. бити немузикалан, немати слуха.
имати уста од ува до ува (од увета до увета) имати врло велика уста.
једно другом до увета (ува, ушију) која су блиска по узрасту, која су рођена у кратком временском размаку, убрзо једно за другим (о деци).
јести да <све> пуца за ушима (иза ушију) јести халапљиво, ждерати.
ко ти (му...) шмиргла уши погрд. жарг. кога је брига за тебе (њега...), никога није брига за тебе (њега...), никога не интересује твоје (његово...) мишљење, твоје (његово...) мишљење је неважно, нико те (га...) не цени.
магареће уши заврнути, савијени углови на листу књиге или свеске.
махати ушима наћи се у веома тешком, безизлазном положају.
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на (кроз) једно уво унутра, на (кроз) друго напоље не придавати нечему
значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
на једно уво чути (примити), на друго пустити не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
наћулити / ћулити (напети / напињати, наперити) уши напрегнуто, пажљиво
ослушнути / ослушкивати, слушати, обратити / обраћати пажњу.
не бити некоме ни у уву (увету) уопште не занимати некога, не марити за нешто.
не веровати (не поверовати) својим ушима чути нешто невероватно, нешто
у шта је тешко поверовати; бити веома изненађен.
ни увом (уветом) не мрднути уопште не реаговати, ништа не предузети.
 
нико [некога] није шибао (био, тукао) по ушима <да уради (учини, каже) [нешто]> нико некога није терао, нико није тражио од некога да учини нешто, неко је нешто учинио својом вољом, без принуде.
опрати [некоме] уши изгрдити некога.
осећати (имати) [некога] за ушима осећати, слутити да ће неко доћи, појавити се. отворити <добро> уши пажљиво слушати (и трудити се да се запамти што више).
парати (пропарати) [некоме нешто] уши а. непријатно деловати на слух,
непријатно, иритирајуће звучати (о звуковима, музици, гласовима). б. сметати некоме, иритирати, нервирати некога (о начину изражавања, о граматичким или стилским грешкама у говору).
покрити се  (поклопити  се)  ушима  постидети се,  повући  се  постиђено,
признати своју грешку.
поцрвенети (поруменети) до ушију јако поцрвенети у лицу.
почешати се / чешати се иза увета бити у недоумици.
претворити се / претварати се <сав> у уво пажљиво, сконцентрисано слушати (и трудити се да се запамти што више).
пробити	/	пробијати	[некоме]  уши	1.	непријатно	деловати	на	слух,
непријатно, иритирајуће звучати (о звуковима, музици, гласовима). 2. досадити
/ досађивати некоме стално говорећи о некоме, нечему.
провиде се [некоме] уши бити јако болестан.
провући се кроз иглене уши (иглену ушицу) једва, уз много тешкоћа, уз велике напоре постићи нешто, остварити нешто готово немогуће; једва се спасити.
провући / провлачити [некоме нешто] кроз уши тенденциозно обавестити / обавештавати некога о нечему, наговестити / наговештавати некоме нешто. проденути (провући) камилу кроз иглене уши (кроз ушицу игле) урадити нешто немогуће.
пут за уши! иди! крећи!
расте [неко] као да га ђаволи за уши вуку расти необично брзо, изузетно брзо.
рећи (казати) [некоме нешто] на (у) уво рећи некоме нешто у поверењу,
поверити некоме тајну, рећи некоме нешто као тајну, рећи нешто некоме тако да други не чују, шапнути.
седети на ушима не слушати, бити непажљив.
слушати једним уветом а. кришом слушати, пратити шта неко говори, прича. б. незаинтересовано, непажљиво, растресено слушати.
слушати на  (са)  по  (пола)  ува  (увета)  незаинтересовано,  непажљиво,
растресено слушати.
слушати на једно уво а. кришом слушати, пратити шта неко говори, прича. б. незаинтересовано, непажљиво, растресено слушати.
смејати се (осмехивати се) од ува  до ува (од увета  до увета) широко и
весело се смејати, осмехивати због осећања велике радости коју није могуће сакрити.
спавати на једно уво спавати опрезно, имати лак сан стрепећи од нечега. спавати на оба ува (увета) чврсто, мирно, спокојно спавати не стрепећи ни од чега.
спавати на пола ува (увета) спавати опрезно, имати лак сан стрепећи од
нечега.
 
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.
ући [некоме] у уши обузети некога.
чути [нешто] на своје уши чути нешто лично, непосредно (и тако знати нешто, сазнати за нешто, а не из нечије приче о томе, посредно, из друге руке).
чути [нешто] својим <властитим (рођеним)> ушима чути нешто лично, непосредно (и тако знати нешто, сазнати за нешто, а не из нечије приче о томе, посредно, из друге руке).

УВОДИТИ
спровести / спроводити (провести / проводити, увести / уводити) [нешто] у живот остварити / остваривати нешто, реализовати нешто.

УВРЕДИТИ
на смрт увредити [некога] нанети некоме неопростиву увреду.
увредити [некога] до дна душе увредити некога у највећој могућој мери.

УВРТЕТИ
утувити (увртети) <себи> у главу бити опседнут неком мишљу, намером, тврдоглаво остајати при своме.

УВУЋИ
подвући (подвити, подавити, подвинути, савити, увући) реп повући се, узмаћи, покуњити се, постати свестан своје слабости; постидети се, почети се понашати скромније.
увући (повући) душу у се повући се, држати се по страни, постати неактиван; ништа не говорити, занемети, заћутати.
увући (повући) рогове умирити се, повући се, устукнути, покорити се, попустити, престати пркосити.
увући [некоме] језик у уста принудити, присилити некога да ућути.
увући језик <у уста> престати говорити, ућутати.

УВУЋИ СЕ
подвући се / подвлачити се (завући се / завлачити се, увући се / увлачити се) [некоме] под кожу 1. додворити се / додворавати се некоме, придобити / придобијати нечију наклоност (обично доследним настојањем, ласкањем и сл.).
2. постати некоме врло драг, мио.
увући се у широке гаће постати обестан (о детету).

УГАЖЕН
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.

УГАЂАТИ
угађати [некоме] као чиру на прсту (гузици, дупету) испуњавати некоме све жеље.
 
УГАСИТИ
закопати (затворити, затрпати, затрти, ископати, угасити) [некоме, нечију] кућу истребити, затрти неку породицу.
угасити (погасити, утулити) [некоме] свећу уништити, убити, истребити некога.
угасити [нечији] живот убити некога.
угасити <своју> крсну (славску) свећу не оставити потомка (који би наставио да слави крсну славу).

УГЛЕДАТИ
угледати свет (света) 1. родити се. 2. појавити се из штампе, бити објављен.
угледати светло (светлост) дана родити се.
угледати светлост родити се.
угледати сунце родити се, доћи на свет.

УГЉЕВЉЕ
бити као на угљевљу а. бити врло нестрпљив, врло узнемирен. б. осећати се врло непријатно.

УГРИСТИ
угристи језик 1. рећи што не треба; покајати се, зажалити због изговореног. 2. нагло ућутати (да се не би рекло нешто непромишљено).

УГРИСТИ СЕ
угристи се (ујести се) за језик (усну) 1. рећи што не треба; покајати се, зажалити због изговореног. 2. нагло ућутати (да се не би рекло нешто непромишљено), тргнути се и не довршити започети исказ схвативши да је неумесан, неугодан и сл.

УГУРАТИ
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.

УГУШИТИ
угушити [нешто] у клици (заметку) уништити нешто у самом почетку, у почетној фази, пре него што се развије.

УДАЉАВАТИ СЕ удаљити се / удаљавати се од истине еуфем. слагати / лагати.

УДАЉИТИ СЕ удаљити се / удаљавати се од истине еуфем. слагати / лагати.

УДАР
бити (наћи се / налазити се) на удару 1. бити изложен критици, нападима. 2. налазити се на истакнутом месту.
доћи / долазити (пасти / падати, доспети / доспевати) под удар [нечега]
бити изложен / излаган критици, нападу, контроли, неповољним мерама.
 
УДАРАТИ
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостављати некога, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.
бити (тући, ударити) жицу [код некога] покушавати да се нешто постигне
ласкањем, чињењем некоме по вољи.
дирнути / дирати (погодити / погађати, ударити / ударати) у <тању> жицу (у најтање жице, у сентименталне жице) покушати / покушавати ганути, тронути некога; дирнути / дирати некога у осетљиво место.
дланом о длан ударати погађати се код продаје и куповине.
забости / забадати (забити / забијати, ударити / ударати) [некоме] нож у леђа подмукло напасти / нападати некога, издати / издавати некога, поступити / поступати подмукло.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у [нечије] дипле а. радити, почети радити у нечију корист, у нечијем интересу. б. прихватити нечије мишљење, имати исто мишљење с неким. в. додворавати се некоме.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у исте дипле радити, почети радити у истом правцу с неким, бити истомишљеник. засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у старе дипле поновити / понављати старе, познате ствари.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у те (такве) дипле поступити / поступати на тај начин.
иде (удара) [некоме] вода на уста осећати жељу за јелом (обично кад се види или осети укусно јело); осећати неодољиву жељу за нечим.
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати,
скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
ићи (ударати) [некоме] на живце (нерве) нервирати, живцирати некога,
изазивати нервозу код некога.
лупати (ударати) главом о зид горко се кајати.
лупити / лупати (ударити / ударати) главом о (у) зид (дувар) 1. силом, лудо, непромишљено настојати да се постигне нешто што је немогуће. 2. кајати се; сносити последице због своје погрешке.
набити / набијати (ударити / ударати) цену одредити / одређи вати нереално
високу цену, знатно повећати / повећавати цену.
пасти / падати (упасти / упадати, ударити / ударати) [некоме] у очи привући
/ привлачити пажњу, бити веома уочљив, упадљив, нападан, стрчати
погодити / погађати (ударити / ударати) ексер у главу урадити / радити како треба, поставити / постављати ствари на право место.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) темељ (темеље) [нечему] основати / оснивати, утемељити, започети / започињати нешто ново.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) <камен> темељац [нечему] започети, покренути, основати нешто.
 
ставити / стављати (ударити / ударати, утиснути / утискивати) [нечему] свој белег извршити / вршити знатан утицај на нешто.
ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.
ударити / ударати (загудити / гудити) у друге гусле почети говорити другачије, изаћи с другачијом причом; почети се другачије понашати према нечему; предузети / предузимати оштрије мере.
ударити / ударати (лупити / лупати, треснути) [некога] по џепу 1. новчано
казнити некога; узети некоме новац. 2. направити некоме велики трошак. ударити / ударати (убити / убијати) [некога] бахом уплашити / плашити, застрашити / застрашивати некога (галамом, виком, претњама).
ударити / ударати [нешто] у <бубњеве и> таламбасе а. разгласити / разглашавати, објавити / објављивати нешто на све стране, да се прочује, нападно рекламирати нешто. б. бучно се радовати нечему, претерано исказивати своју радост.
ударити / ударати гласом <[на нешто]> истаћи / истицати, нагласити /
наглашавати нешто (у говору).
ударити / ударати у бубањ непотребо, навелико разгласити / разглашавати, раструбити, учинити / чинити јавним.
ударити / ударати у бубњеве и таламбасе бучно, помпезно разгласити /
разглашавати, раструбити, учинити / чинити јавним.
ударити / ударати у друге жице заузети / заузимати другачији, супротан став. ударити / ударати у криве струне почети / почињати говорити о нечему што не приличи, што није примерено ситуацији.

УДАРАТИ СЕ
бусати се (ударати се, грувати се) у груди разметати се, хвалити се нечим, нападно истицати своје заслуге и врлине.

УДАРАЦ
делити ударце (батине) тући, батинати.
једним ударцем <убити> две муве једним потезом, једном акцијом постићи двоструку корист; истовремено обавити два посла.
низак ударац нечастан, непоштен, подмукао напад, поступак.
ударац с леђа подмукао, мучки напад.

УДАРЕН (УДАРИТИ)
накићен (ударен) шљивовом граном пијан. стајати (стати, застајати, бити) као громом ошинут (ударен, погођен) остати пренеражен, запрепаштен, забезекнут, јако изненађен.
ударен мокром чарапом луд, блесав, луцкаст, ћакнут.

УДАРИТИ
бацити / бацати (метнути / метати, ставити / стављати, вргнути, ударити / ударати) [некога] на муке злоставити / злостављати некога, мучити некога, лоше поступати према некоме; ставити / стављати некога пред дилему.
где удари, ту трава не расте (не ниче) имати врло снажан, убојит ударац, имати разорну моћ.
 
дирнути / дирати (погодити / погађати, ударити / ударати) у <тању> жицу (у најтање жице, у сентименталне жице) покушати / покушавати ганути, тронути некога; дирнути / дирати некога у осетљиво место.
док (што) би дланом (длан) о длан <ударио (пљеснуо)> врло брзо, зачас, у
трен ока.
забости / забадати (забити / забијати, ударити / ударати) [некоме] нож у леђа подмукло напасти / нападати некога, издати / издавати некога, поступити / поступати подмукло.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у [нечије] дипле а. радити, почети радити у нечију корист, у нечијем интересу. б. прихватити нечије мишљење, имати исто мишљење с неким. в. додворавати се некоме.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у друге (другачије, друкчије) дипле заузети / заузимати другачији став, променити / мењати своје држање.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у исте дипле радити, почети радити у истом правцу с неким, бити истомишљеник. засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у старе дипле поновити / понављати старе, познате ствари.
засвирати / свирати (ударити / ударати, диплити, дувати, пухати) у те (такве) дипле поступити / поступати на тај начин.
изаћи / излазити (изићи, избити / избијати, искијати, ударити / ударати, скакати / искакати и сл.) [некоме] на нос (на врх носа) пресести / преседати, постати / постајати некоме неподношљиво, досадно, узроковати / проузроковати непријатности.
јурне (удари) [неком] крв у главу (образе) узбудио се, узнемирио се, постао
је раздражљив, поцрвенео је од беса или узбуђења.
лупити / лупати (ударити / ударати) главом о (у) зид (дувар) 1. силом, лудо, непромишљено настојати да се постигне нешто што је немогуће. 2. кајати се; сносити последице због своје погрешке.
набити / набијати (ударити / ударати) цену одредити / одређивати нереално високу цену, знатно повећати / повећавати цену.
окренути / окретати (бацити, ударити, терати) бригу на весеље настојати да се тешкоће, проблеми забораве, заборавити / заборављати на непријатне ствари и променити / мењати своје расположење набоље.
пасти / падати (упасти / упадати, ударити / ударати) [некоме] у очи привући
/ привлачити пажњу, бити веома уочљив, упадљив, нападан, стрчати
погодити / погађати (ударити / ударати) ексер у главу урадити / радити како треба, поставити / постављати ствари на право место.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) <камен> темељац [нечему] започети, покренути, основати нешто.
положити / полагати (поставити / постављати, ударити / ударати) <камен> темељац [нечему] започети, покренути, основати нешто.
ставити / стављати (ударити / ударати, утиснути / утискивати)  [нечему] свој белег извршити / вршити знатан утицај на нешто.
ударен гајдама луцкаст, блескаст.
ударити [некога] по фрњокалици укорити, прекорити некога, очитати некоме лекцију.
ударити [некоме] ђон ометати некога, правити, створити некоме проблеме.
ударити [некоме] каиш преварити некога, подвалити некоме.
 
ударити [некоме] чарламу насамарити некога.
ударити акценат на нешто истаћи, нагласити нешто.
ударити намет на вилајет оптеретити народ, становништво наметима, порезима, давањима.
ударити теменом о земљу изгубити живот, погинути, бити убијен.
ударити у фанфаре прослављати преко мере, више него што заслужује. ударити / ударати (дати / давати, зазвонити / звонити, обесити / вешати, изнети / износити) на велико звоно (на велика звона, на сва звона) широко разгласити / разглашавати нешто, учинити / чинити нешто јавним, обелоданити
/ обелодањивати нешто, говорити о нечему на сва уста.
ударити / ударати (загудити / гудити) у друге гусле почети го ворити другачије, изаћи с другачијом причом; почети се другачије понашати према нечему; предузети / предузимати оштрије мере.
ударити / ударати (лупити / лупати, треснути) [некога] по джепу 1. новчано
казнити некога; узети некоме новац. 2. направити некоме велики трошак. ударити / ударати (убити / убијати) [некога] бахом уплашити / плашити, застрашити / застрашивати некога (галамом, виком, претњама).
ударити / ударати [нешто] у <бубњеве и> таламбасе а. разгласити / разглашавати, објавити / објављивати нешто на све стране, да се прочује, нападно рекламирати нешто. б. бучно се радовати нечему, претерано исказивати своју радост.
ударити / ударати гласом <[на нешто]> истаћи / истицати, нагласити /
наглашавати нешто (у говору).
ударити / ударати у бубањ непотребо, навелико разгласити / разглашавати, раструбити, учинити / чинити јавним.
ударити / ударати у бубњеве и таламбасе бучно, помпезно разгласити /
разглашавати, раструбити, учинити / чинити јавним.
ударити / ударати у друге жице заузети / заузимати другачији, супротан став.

УДАТИ СЕ
боље се удала него <што> се надала нешто је успело, испало боље од очекиваног, посао је успешно завршен упркос неповољним изгледима.
како сам се надала, добро сам се удала нешто је успело, испало боље од очекиваног, посао је успешно завршен упркос неповољним изгледима.

УДЕНУТИ
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.

УДЕСИТИ
сложити / слагати (удесити / удешавати, ујдурисати / ујдурисавати) гајде договорити се / договарати се с неким о нечему, споразумети се о нечему. удесити дипле на свој начин почети радити по свом нахођењу, по својој вољи.
УДЕШАВАТИ
сложити / слагати (удесити / удешавати, ујдурисати / ујдурисавати) гајде
договорити се / договарати се с неким о нечему, споразумети се о нечему.
 
УДИЦА
загристи удицу 1. прихватити се тешког задатка. 2. насести на нечије лепе речи, на нечија обећања, на наоко примамљиву понуду, упасти у клопку. прогутати удицу насести на нечије лепе речи, на нечија обећања, на наоко примамљиву понуду, упасти у клопку.
ухватити се (упецати се) на удицу насести на нечије лепе речи, на нечија
обећања, на наоко примамљиву понуду, упасти у клопку.

УДОВАЦ
бели удовац ожењени мушкарац чија је супруга привремено одсутна од куће.

УДОВИЦА
бел и удовац ожењени мушкарац чија је супруга привремено одсутна од куће.

УЖДИТИ
ђаволе сажди (ужди) баш ништа; никако; уопште, сасвим, потпуно.

УЖЕ
омрсити	(омастити)	уже	(конопац)	разг.	бити	обешен,	завршити	на вешалима.

УЖИВАТИ
живети (уживати) као мали бог живети лагодно, у благостању.
уживати <добар> глас бити познат по добру, бити поштован, имати углед.

УЗАК
бити уских видика бити нетолерантан, немати разумевања за различита мишљења, схватања, начин живота.

УЗАЛУД
трошити (потрошити) <узалуд> барут узалуд се трудити око нечега.
узалуд (бадава) тупити језик узалуд говорити, упразно, бескорисно говорити.

УЗБУНА
алармирати на узбуну упозорити / упозоравати на опасност.
зазвонити	/	звонити	(засвирати	/	свирати,	затрубити	/	трубити, алармирати, викнути / викати, дићи / дизати) на узбуну
упозорити / упозоравати на опасност, позвати / звати на будност.

УЗВИСИТИ
узвисити / узвишавати [некога, нешто] до облака претерано нахвалити / хвалити некога, нешто, истаћи / истицати нечије квалитете, одушевити се / одушевљавати се неким, нечим.

УЗВИТЛАТИ
дићи / дизати (подићи, узвитлати) прашину [око некога, око нечега] учинити / чинити да се јавност заинтересује за нешто или некога, да почне да се говори о некоме или нечему, узбунити / узбуњивати јавност, узнемирити / узнемиравати јавност нечим.
 
УЗВИШАВАТИ
узвисити / узвишавати [некога, нешто] до облака претерано нахвалити / хвалити некога, нешто, истаћи / истицати нечије квалитете, одушевити се / одушевљавати се неким, нечим.

УЗВРАТИТИ
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).

УЗВРАЋАТИ
вратити / враћати (узвратити / узвраћати, одвратити / одвраћати, одговорити / одговарати) [некоме] истом (равном, једнаком) мером осветити се / освећивати се некоме на исти или сличан начин, узвратити / узвраћати на исти или сличан начин, вратити мило за драго, реванширати се (у негативном смислу).

УЗДА
држати [некога, нешто] на узди имати власт, контролу над неким, нечим, господарити, чврсто владати.
држати узде у <својим> рукама имати власт, контролу над неким, нечим,
господарити, чврсто владати.
испустити узде из руку напустити строго васпитање детета, пустити детету да ради по својој вољи, како оно мисли и жели.
попустити (пустити) узде <и ђемове> ослободити некога, нешто стеге, контроле, дати више слободе, попустити у строгости.
притегнути (прикратити) [некоме] узде (узду) појачати надзор, стегу, контролу над неким, смањити слободу некоме.
пустити [некога, нешто] с узда ослободити некога, нешто стеге, контроле, дати више слободе, попустити у строгости.
узети / узимати (ухватити / хватати, зграбити, приграбити) узде у <своје> руке задобити / задобијати, узети / узимати власт, успоставити / успостављати контролу над неким, нечим, загосподарити неким, нечим.
упрегнути (запрегнути) [некога] под узду задобити, узети власт, успоставити
контролу над неким, загосподарити неким.

УЗДИГНУТ
уздигнуте главе поносно, гордо, смело.

УЗДИГНУТИ
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, постати / постајати охол, умишљен, узохолити се, направити се / правити се важан, имати о себи високо мишљење.

УЗДИЗАТИ
дићи / дизати (дигнути, подићи / подизати, уздигнути / уздизати, издићи)
<високо> нос уобразити се / уображавати се, постати / постајати охол,
 
умишљен, узохолити се, направити се / правити се важан, имати о себи високо мишљење.

УЗДИЋИ СЕ
избити / избијати (доћи, искочити, испливати, пробити, уздићи се) на површину доћи / долазити до изражаја, постати / постајати важан, актуелан, истаћи се; изаћи / излазити на видело, разоткрити се / разоткривати се.

УЗДРМАТИ
дирнути (потрести, уздрмати) [некога] до дна душе (срца) узбудити, дирнути некога у највећој могућој мери.

УЗДУЖ
уздуж и попреко а. свуда, у свим правцима. 6. потпуно, темељно, са свих страна. в. све и свакога, свима и свакоме.

УЗЕТИ
Бог <је> узео (позвао, примио) [некога] <к себи> неко је умро, преминуо.
Бог је узео ушур [од некога] неко је рођен с неким недостатком, неко има неку ману.
будак у руке <узети> започети неки напоран посао, почети се нечим озбиљно
бавити.
ђаво га (те, ју...) је узео у своје канџе почео је да ради (си да радиш...) како не ваља, пошао је (пошао си, пошла је...) лошим путем.
заменити (узети) дан за дан погрешити у датуму или у дану у недељи (у понедељак, на пример, мислити да је уторак).
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купити / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / наваљивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадати у невољу, у проблеме, примити / примати на себе непријатну обавезу, одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.
немој (немојте) <[некоме]> [нешто]> узети за зло немој(те) нешто схватити као лошу намеру, немој(те) нешто сматрати за лошу намеру.
попити (прогутати, узети и др.) на гладно срце попити, прогутати нешто на празан стомак, не окусивши ништа тог дана.
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати се у великој, највећој мери.
ставити  (метнути,   узети)   под   лупу   (повећало)   темељно,   детаљно
размотрити некога, нешто; проучити.
у бесцење узети / узимати омаловажити / омаловажавати, потценити / потцењивати.
узети [некоме] душу убити, усмртити некога; измучити, уништити, упропастити некога.
узети [некоме] меру победити некога у директном такмичењу с лакоћом, с великом разликом.
 
узети браду у шаке побећи од некога.
узети гору на главу побећи, одлутати у шуму.
узети гору на очи полудети.
узети ђем на зуб озбиљно се прихватити посла, почети озбиљно радити. узети зло на око постати завидан, пакостан, почети завидети некоме. узети мисао у главу покр. почети размишљати.
узети на браду прихватити одговорност за нешто.
узети перо у руке почети писати; почети се бавити писањем.
узети / узимати (отети / отимати, извадити) [некоме] <реч> из уста рећи / говорити управо оно што је други у том тренутку желео да каже, што се спремао да каже, изговори.
узети / узимати (ставити / стављати, метнути / метати, ухватити / хватати) [некога, нешто] на нишан напасти / нападати некога, нешто, усмерити / усмеравати нападе, жалбе, приговоре, критике на некога, на нешто; узети / узимати некога за објекат задиркивања, исмејавања.
узети / узимати (ухватити / хватати) маха развити се / развијати се, раширити
се / ширити се, добити / добијати веће размере (о некој појави).
узети / узимати (ухватити / хватати, зграбити, приграбити) узде у <своје> руке задобити / задобијати, узети / узимати власт, успоставити / успостављати контролу над неким, нечим, загосподарити неким, нечим.
узети / узимати [некога, неку женску особу] за жену оженити се / женити се
неким, неком женском особом.
узети / узимати [некога, нешто] у уста говорити о некоме, нечему; спомињати некога, нешто.
узети / узимати [некога] на зуб окомити се / окомљавати се на некога, бити киван на некога, почети / почињати прогонити некога, правити некоме проблеме.
узети / узимати [некоме нешто] за зло примити / примати нешто као лошу
намеру, сматрати нечији поступак за лошу намеру.
узети / узимати [нешто] за готову ствар прихватити / прихватати нешто као готову чињеницу, као нешто је завршено, што се више не може променити; сагласити се / саглашавати се с нечим.
узети / узимати [нешто] на <своју> душу преузети / преузимати на себе одговорност за нешто.
узети / узимати [нешто] на себе а. прихватити / прихватати обавезу. б. прихватити / прихватати одговорност за нешто.
узети / узимати правду у своје руке пресудити / пресуђивати самовољно, ван институција система (полиције, суда, извршних судских органа).
уписати / писати (приписати / приписивати, убележити / бележити, узети / узимати) у грех замерити / замерати некоме нешто, осудити / усуђивати некога због нечега
УЗИМАТИ
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купити / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.
навући / навлачити (натоварити / товарити, навалити / наваљивати, узети
/ узимати) беду на врат 1. упасти / упадати у невољу, у проблеме, примити /
 
примати на себе непријатну обавезу, одговорност. 2. упасти / упадати у сиромаштво, осиромашити / сиромашити.
попримити / попримати (узети / узимати, добити / добијати) велике (највеће, неслућене, неочекиване, незамисливе...) размере повећати се / повећавати се, порасти / расти, појачати се / појачавати се у великој, највећој мери.
терати (узимати) мак на конац упорно, тврдоглаво остајати при свом ставу, бити крајње непопустљив; цепидлачити, ситничарити.
у бесцење узети / узимати омаловажити / омаловажавати, потценити / потцењивати.
узети / узимати (отети / отимати, извадити) [некоме] <реч> из уста рећи / говорити управо оно што је други у том тренутку желео да каже, што се спремао да каже, изговори. узети / узимати (ставити / стављати, метнути / метати, ухватити / хватати) [некога, нешто] на нишан напасти / нападати некога, нешто, усмерити / усмеравати нападе, жалбе, приговоре, критике на некога, на нешто; узети / узимати некога за објекат задиркивања, исмејавања. узети / узимати (ухватити / хватати) маха развити се / развијати се, раширити се / ширити се, добити / добијати веће размере (о некој појави).
узети / узимати (ухватити / хватати, зграбити, приграбити) узде у <своје> руке задобити / задобијати, узети / узимати власт, успоставити / успостављати контролу над неким, нечим, загосподарити неким, нечим.
узети / узимати [некога, неку женску особу] за жену оженити се / женити се
неким, неком женском особом.
узети / узимати [некога, нешто] у уста говорити о некоме, нечему; спомињати некога, нешто.
узети / узимати [некога] на зуб окомити се / окомљавати се на некога, бити
киван на некога, почети / почињати прогонити некога, правити некоме проблеме.
узети / узимати [некоме нешто] за зло примити / примати нешто као лошу намеру, сматрати нечији поступак за лошу намеру.
узети / узимати [нешто] за готову ствар прихватити / прихватати нешто као готову чињеницу, као нешто је завршено, што се више не може променити; сагласити се / саглашавати се с нечим.
узети / узимати [нешто] на <своју> душу преузети / преузимати на себе
одговорност за нешто.
узети / узимати [нешто] на себе а. прихватити / прихватати обавезу. б. прихватити / прихватати одговорност за нешто.
узети / узимати правду у своје руке пресудити / пресуђивати самовољно, ван
институција система (полиције, суда, извршних судских органа).
узимати (хватати) гору на себе спасавати се бежањем.
узимати здраво за готово прихватати нешто као тачно, сигурно без проверавања, лакомислено веровати.
узимати часове учити код приватног наставника.
уписати / писати (приписати / приписивати, убележити / бележити, узети / узимати) у грех замерити / замерати некоме нешто, осудити / усуђивати некога због нечега

УЗЛЕТЕТИ
полетети (узлетети) духом охрабрити се, осетити се јаким, моћним, способним.
 
УЗМАКНУТИ не одступити (узмаћи, узмакнути, попустити) ни за стопу
нимало, ни најмање не попустити.

УЗМАЋИ
не одступити (узмаћи, узмакнути, попустити) ни за стопу нимало, ни најмање не попустити.

УЗНАШАТИ
ковати (окивати, дизати, подизати, узносити, узнашати) [некога, нешто] у звезде претерано хвалити, величати, уздизати некога, нешто.

УЗНОСИТИ
ковати (окивати, дизати, подизати, узносити, узнашати) [некога, нешто] у звезде претерано хвалити, величати, уздизати некога, нешто.

УЈДУРИСАВАТИ сложити / слагати (удесити / удешавати, ујдурисати / ујдурисавати) гајде договорити се / договарати се с неким о нечему, споразумети се о нечему.

УЈДУРИСАТИ
сложити / слагати (удесити / удешавати, ујдурисати / ујдурисавати) гајде
договорити се / договарати се с неким о нечему, споразумети се о нечему.

УЈЕСТИ
појео (изјео, изео, ујео) вук магаре (магарца) све је у реду, као да се ништа није догодило, заташкана је непријатна ствар, ником ништа.
уједе (ујела је) [некога] гуја направити кобну грешку; некоме се несрећа
догодила.
уједе [некога] змија преварити се, настрадати, доживети несрећу.

УЈЕСТИ СЕ
угристи се (ујести се) за језик (усну) 1. рећи што не треба; покајати се, зажалити због изговореног. 2. нагло ућутати (да се не би рекло нешто непромишљено), тргнути се и не довршити започети исказ схвативши да је неумесан, неугодан и сл.

УКАЉАТИ
укаљати / каљати [нечији] <добар> глас компромитовати некога, уништити / уништавати нечију репутацију, углед.

УКИНУТИ
укинути [некога] с гласа убити, усмртити некога.
укинути [некога] са света убити, усмртити некога.

УКЛАЊАТИ СЕ
бежати (зазирати, уклањати се) [од некога, од нечега] као ђаво од крста (свеће, тамјана) избегавати сваки додир с неким или нечим, не трпети некога или нешто, упадљиво, упорно избегавати.
 
УКОПАН
остати (стајати) као укопан од чуда остати, бити забезекнут, запањен.

УКОШТАЦ
ухватити се (хватати се) у коштац (укоштац) [с неким, с нечим] отпочети / отпочињати борбу с неким или с нечим.
УКРСТИТИ
укрстити мачеве заподенути борбу, сукобити се с неким, ступити у окршај, обрачун с неким.

УКРШТАТИ
ломити (укрштати) копља (копље) <око нечега> оштро се расправљати, полемисати.

УЛАЗИТИ
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
ући / улазити (доћи / долазити) у моду постати / постајати општеприхваћен,
савремен, популаран, омиљен.
ући / улазити (прећи / прелазити) у крв стећи / стицати навику, навићи се / навикавати се, постати / постајати навика, потреба.
ући / улазити на (кроз) мала (задња, позадња) врата а. постићи  нешто
нередовним, заобилазним путем, протекцијом. б. појавити се у јавности неприметно, криомице.
ући / улазити у све поре [нечега] прожети / прожимати нешто, постати / постајати саставни део нечега, веома се проширити.

УЛЕТАТИ
упасти / упадати (ускочити / ускакати, улетети / улетати) [некоме] у реч
прекинути / прекидати некога у говору својим причањем, говором.

УЛЕТЕТИ
упасти / упадати (ускочити / ускакати, улетети / улетати) [некоме] у реч
прекинути / прекидати некога у говору својим причањем, говором.

УЛИВАТИ
утерати / терати (натерати, улити / уливати, стерати) [некоме] страх у кости (срце) изазвати / изазивати код некога велики страх, јако заплашити / плашити некога.

УЛИТИ
утерати / терати (натерати, улити / уливати, стерати) [некоме] страх у кости (срце) изазвати / изазивати код некога велики страх, јако заплашити / плашити некога.

УЛИЦА
бити на улици 1. бити без посла, службе, бити незапослен. 2. бити без стана, куће, без крова над главом.
девојка с улице проститука, уличарка.
 
избацити (бацити / бацати) [некога] на улицу а. отпустити / отпуштати некога с посла, из службе. б. истерати / терати, избацити / избацивати некога из стана, из куће.
мерити улицу посртати, тетурати се, падати (о пијаном човеку).
наћи се (остати) на улици 1. остати без посла, службе, добити отказ. 2. остати без стана, куће, без крова над главом.
слепа улица безизлазна ситуација, ћорсокак, странпутица.
човек с улице обичан човек, човек каквог срећемо на улици.

УЛИЧНИ
улична девојка проститутка, уличарка.

УЛОВИТИ
ухватити (уловити) [некога] у <своју> мрежу намамити некога да ради у нечијем интересу, за нечије циљеве.

УЉЕ
сипати (долити / доливати, бацити / бацати) уље на ватру распирити / распиривати сукоб, непријатељство, свађу, погоршати / погоршавати већ лошу ситуацију, подбости / подбадати некога.

УМ
имати (држати) [некога, нешто] на уму (памети) мислити на некога, на нешто; старати се о некоме, о нечему.
не силазити [некоме] с ума стално мислити о некоме, нечему.
пасти / падати (доћи / долазити) [некоме] на памет (ум) сетити се / сећати се некога, нечега, помислити на некога, нешто; досетити се.
помрачити (шенути) умом полудети, изгубити разум.
сићи (скренути) с ума полудети, изгубити разум.
сметнути / сметати (одбацити / одбацивати, скинути / скидати, забацити / забацивати) [некога, нешто] с ума заборавити / заборављати некога, нешто. што на уму то на друму (што на ум то на друм) говорити отворено, искрено, изнети / износити своје мишљење без околишења, увијања, прећуткивања.

УМЕТИ
не знати (не умети) ни бекнути [нешто] а. ништа не знати о нечему. б. не знати се изразити.
умети потковати буву <на леду> бити врло спретан, вешт.

УМЕШАТИ
ту је ђаво умешао (умочио) своје прсте ситуација се изненада погоршала.

УМИВАТИ
опрати / прати (умити / умивати) руке скинути / скидати са себе одговорност, дистанцирати се од нечега (лошег, негативног).

УМИРАТИ
пуцати (цркавати, умирати, превијати се, падати, ваљати се) од смеха јако и дуго се смејати.
 
умрети / умирати (премрети / премирати) од страха осетити / осећати велики страх, јако се уплашити / плашити.
умрети /  умирати  (црћи,  цркнути  /  цркавати)  од  досаде  веома  се
досађивати.

УМИТИ
опрати / прати (умити / умивати) руке скинути / скидати са себе одговорност, дистанцирати се од нечега (лошег, негативног).

УМИШЉАТИ мисли (умишља) [неко] да је сву мудрост (знање) <овога света> <кашиком> појео (покусао, позобао, посркао, посисао) прави се препаметан, мисли да је најпаметнији, да све најбоље зна.

УМОРАН
мртав уморан крајње, изузетно уморан, исцрпљен.
на смрт уморан веома уморан, преморен.

УМОЧИТИ
ту је ђаво умешао (умочио) своје прсте ситуација се изненада погоршала.

УМРЕТИ
жив умрети веома се уплашити, претрнути од страха.
умрети без свеће умрети без потомка (који би некоме запалио свећу када умре).
умрети / умирати (премрети / премирати) од страха осетити / осећати велики страх, јако се уплашити / плашити.
умрети / умирати (црћи, цркнути / цркавати) од досаде веома се досађивати.

УНАКРСТ
не знати ни две (четири) унакрст не знати ништа, бити глуп, ограничен.

УНЕТИ
унети / уностити светло у [нешто] разјаснити / разјашњавати, објаснити / објашњавати нешто, изнети / износити нове чињенице, доказе који нешто разјашњавају, објашњавају.

УНЕТИ СЕ
унети се (урезати се, упити се) [некоме] у душу постати некоме драг, мио; оставити на некога јак утисак.
унети се / уносити се [некоме] у лице сасвим се приближити / приближавати
некоме лицем уз лице, из близине гледати некога у очи.
УНИШТАВАТИ уништити / уништавати (истребити / истребљивати) [некога, нешто] огњем и мачем безобзирно, окрутно, силом, убијањем и паљењем, не бирајући средства, остављајући пустош уништити / уништавати некога / нешто.

УНИШТИТИ
пресећи (уништити, затрти и сл.) [нешто] у корену (до корена, од корена, из корена) потпуно, до краја, сасвим уништити, искоренити; онемогућити нешто у самом почетку, не дозволити нечему да се развије.
 
уништити / уништавати (истребити / истребљивати) [некога, нешто] огњем и мачем безобзирно, окрутно, силом, убијањем и паљењем, не бирајући средства, остављајући пустош уништити / уништавати некога / нешто.

УНОСИТИ
унети / уностити светло у [нешто] разјаснити / разјашњавати, објаснити / објашњавати нешто, изнети / износити нове чињенице, доказе који нешто разјашњавају, објашњавају.
уносити (изазивати, стварати) злу крв правити раздор, сејати мржњу.

УНОСИТИ СЕ
унети се / уносити се [некоме] у лице сасвим се приближити / приближавати некоме лицем уз лице, из близине гледати некога у очи.

УНУТАР
бити затворен између (међу, у, унутар) четири скућна, собна> зида бити стално у кући, не излазити из куће међу људе.
између (међу, у, унутар) четири зида у затвореном простору, у својој кући, у
свом стану.

УНУТРА
на (кроз) једно уво унутра, на (кроз) друго напоље не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
УПАДАТИ
пасти / падати (упасти / упадати, увалити се / уваљивати се, завалити се, загазити) у дуг (у дугове) прекомерно се задужити, позајмити толико да је тешко вратити.
пасти / падати (упасти / упадати, ударити / ударати) [некоме] у очи привући
/ привлачити пажњу, бити веома уочљив, упадљив, нападан, стрчати
упасти / упадати (ускочити / ускакати, улетети / улетати) [некоме] у реч
прекинути / прекидати некога у говору својим причањем, говором.

УПАЛИТИ СЕ
упалила <се> [некоме] лампица (сијалица) најзад је схватио, сетио се нечега, досетио се, синуло му је.

УПАЉЕН
усијана (упаљена) глава фанатик, фантаста, занесењак.

УПАСТИ
пасти (упасти, доћи) [некоме] у шаке 1. пасти под нечију власт. 2. добити батине од некога.
пасти (упасти, уплести се, ухватити се) у [нечију] мрежу наивно бити
ухваћен, постати нечија жртва, непромишљено се упустити, уплести у нечије комбинације.
пасти / падати (упасти / упадати, увалити се / уваљивати се, завалити се, загазити) у дуг (у дугове) прекомерно се задужити, позајмити толико да је тешко вратити.
пасти / падати (упасти / упадати, ударити / ударати) [некоме]
 
у очи привући / привлачити пажњу, бити веома уочљив, упадљив, нападан, стрчати
упала је (пала је) [некоме] секира у мед доћи до велике добити, наћи се у
веома повољној ситуацији, доћи до положаја; имати велику срећу.
упасти (пасти) као бомба доћи изненада, банути.
упасти у џеп упасти у замку, клопку.
упасти / упадати (ускочити / ускакати, улетети / улетати) [некоме] у реч
прекинути / прекидати некога у говору својим причањем, говором.

УПЕРИТИ
показати / показивати (уперити / упирати, упрети, казати / казивати) прстом (прстима) на (у) [некога, нешто] узети / узимати некога, нешто као негативан пример, причати, говорити о некоме због нечега (обично лошег, негативног, ружног), извргнути / извргавати некога руглу због нечега.

УПЕЦАТИ СЕ
ухватити се (упецати се) на удицу насести на нечије лепе речи, на нечија обећања, на наоко примамљиву понуду, упасти у клопку.

УПИРАТИ
показати / показивати (уперити / упирати, упрети, казати / казивати) прстом (прстима) на (у) [некога, нешто] узети / узимати некога, нешто као негативан пример, причати, говорити о некоме због нечега (обично лошег, негативног, ружног), извргнути / извргавати некога руглу због нечега.

УПИСАТИ
уписати (записати, забележити, урезати) [нешто] златним словима трајно запамтити нешто као веома позитивно и вредно, унети нешто у историју као значајно и вредно.
уписати (писати, приписати / приписивати, рачунати, урачунати) [некоме нешто] у дуг окривити / кривити некога за нешто.
уписати [некоме нешто] у зло озбиљно замерити, приговорити некоме због нечега, сматрати нечији поступак за лошу намеру.
уписати / писати (приписати / приписивати, убележити / бележити, узети / узимати) у грех замерити / замерати некоме нешто, осудити / усуђивати некога због нечега

УПИТАТИ
погледати / гледати (рећи, упитати) преко рамена погледати / гледати презриво.
приупитати (питати, упитати) [некога] за <јуначко> здравље 1. поздравити
се / поздрављати се с неким, разменити / размењивати уобичајене фразе, питања при сусрету. 2. ирон. запретити / претити некоме осветом; насрнути на некога, напасти некога.

УПИТИ
урезати се (упити се, усећи се) у мозак добро запамтити, задржати у сећању; бити стално на уму.
 
УПИТИ СЕ
унети се (урезати се, упити се) [некоме] у душу постати некоме драг, мио; оставити на некога јак утисак.

УПЛАШЕН
на смрт уплашен у великом страху.

УПЛЕСТИ СЕ
пасти (упасти, уплести се, ухватити се) у [нечију] мрежу наивно бити ухваћен, постати нечија жртва, непромишљено се упустити, уплести у нечије комбинације.

УПРЕГНУТИ
упрегнути (запрегнути) [некога] под узду задобити, узети власт, успоставити контролу над неким, загосподарити неким.
упрегнути [некога] у јарам присилити некога да ради неки. посао.

УПРЕТИ
показати / показивати (уперити / упирати, упрети, казати / казивати) прстом (прстима) на (у) [некога, нешто] узети / узимати некога, нешто као негативан пример, причати, говорити о некоме због нечега (обично лошег, негативног, ружног), извргнути / извргавати некога руглу због нечега.

УПУТИТИ
извести / изводити (окренути / окретати, упутити / упућивати) [некога] на прави пут помоћи / помагати некоме да промени свој дотадашњи лош, нечастан, неморалан начин живота, да постане бољи.
послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на криву (погрешну) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме не треба или где не треба. послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на праву (добру) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме треба или где треба.

УПУЋИВАТИ
извести / изводити (окренути / окретати, упутити / упућивати) [некога] на прави пут помоћи / помагати некоме да промени свој дотадашњи лош, нечастан, неморалан начин живота, да постане бољи.
послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на криву (погрешну) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме не треба или где не треба. послати / слати (упутити / упућивати) [некога, нешто] на праву (добру) адресу послати / слати (упутити / упућивати) коме треба или где треба.

УРАВНИТИ
сравнити (сравнати, уравнити, изравнати) [нешто] са земљом (с лицем земље) потпуно уништити, разорити до темеља.

УРАДИТИ
нико [некога] није шибао (био, тукао) по ушима <да уради (учини, каже) [нешто]> нико некога није терао, нико није тражио од некога да учини нешто, неко је нешто учинио својом вољом, без принуде.
 
преломити / ломити (урадити / радити, обавити / обављати и сл.) преко колена учинити / чинити нешто брзо и напречац, без размишљања о последицама.
учинити / чинити (начинити, направити / правити, урадити / радити) триста чуда створити / стварати збрку, непријатну ситуацију.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто некоме] за љубав учинити нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за [нечију] љубав учинити
нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за љубав [нечега] учинити нешто у интересу нечега, ради нечега.

УРАЧУНАТИ
уписати (писати, приписати / приписивати, рачунати, урачунати) [некоме нешто] у дуг окривити / кривити некога за нешто.

УРЕДИТИ СЕ
дотерати се (средити се, уредити се) као стари фијакер ирон. претерано се накинђурити, неприкладно животној доби.

УРЕЗАТИ
уписати (записати, забележити, урезати) [нешто] златним словима трајно запамтити нешто као веома позитивно и вредно, унети нешто у историју као значајно и вредно.

УРЕЗАТИ СЕ
унети се (урезати се, упити се) [некоме] у душу постати некоме драг, мио; оставити на некога јак утисак.
урезати се (упити се, усећи се) у мозак добро запамтити, задржати у сећању; бити стално на уму.

УРЛАТИ
виче (дере се, урла, кричи) [неко] као да га кољу претерано се дере, урла из свег гласа, што може јаче.

УРОДИТИ
уродило је (уродиће) [нешто] плодом постићи успех, остварити резултат, успешно нешто завршити.

УСЕЋИ СЕ
урезати се (упити се, усећи се) у мозак добро запамтити, задржати у сећању; бити стално на уму.

УСИЈАН
имати болесни (усијани) мозак бити фанатик, занесењак.
стајати (стојати) као на усијану (усијаном) гвожђу бити врло узнемирен, с великим нестрпљењем ишчекивати нешто.
усијана (упаљена) глава фанатик, фантаста, занесењак.
 
УСИСАТИ
посисати (усисати) [нешто] с мајчиним (матерњим) млеком научити од малена, овладати неком вештином још у најранијем детињству.

УСКАКАТИ
отићи / ићи (одбити се / одбијати се, ускочити / ускакати, одметнути се / одметати се) у гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке. упасти / упадати (ускочити / ускакати, улетети / улетати) [некоме] у реч прекинути / прекидати некога у говору својим причањем, говором.

УСКОЧИТИ
отићи / ићи (одбити се / одбијати се, ускочити / ускакати, одметнути се / одметати се) у гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке. упасти / упадати (ускочити / ускакати, улетети / улетати) [некоме] у реч прекинути / прекидати некога у говору својим причањем, говором.
ускочити у [нечије] седло доћи на нечији положај, на нечије место.
ускочити у ципеле постати становник града, не бити више сељак.

УСНА
превалити преко усана (уста) једва, с муком изрећи нешто, присилити се изговорити, казати нешто.
угристи се (ујести се) за језик (усну) 1.  рећи што не треба; покајати се,
зажалити због изговореног. 2. нагло ућутати (да се не би рекло нешто непромишљено), тргнути се и не довршити започети исказ схвативши да је неумесан, неугодан и сл.

УСНУТИ
уснути <благо> у Господу преминути, умрети.

УСПЕТИ СЕ
попети се (успети се, испети се) на високе степенице доспети до високог државног положаја, руководећег места.

УСПРАВАН
прав (раван, усправан) као свећа потпуно прав, усправан.

УСРАН
вући се као усрани голуб споро и лењо се кретати.

УСРЕД
усред бела дана усред дана, у подне.

УСТА
<још> капље [некоме] млеко из (с) уста бити сувише млад и неискусан.
бацити (убацити) нешто у уста појести, презалогајити нешто.
бити на (у) свим устима бити главна тема многих разговора.
везати (свезати) [некоме] уста не дозволити некоме да говори, ућуткати некога.
гледати (пиљити) [некоме] у уста 1. врло пажљиво, сконцентрисано слушати некога. 2. са завишћу гледати како неко једе (о гладном човеку).
 
гледати (слушати и др.) отворених уста гледати (слушати и др.) врло пажљиво, помно.
говорити (причати, викати, хвалити, кудити, грдити, олајавати и др.) на сва уста говорити (хвалити, кудити и др.) отворено, јавно, без устезања, много,
разносити вести о некоме, нечему.
говорити кроз (на) [нечија] уста износити своје ставове, мишљење, намере, планове преко другога.
дао (дала...) би залогај из уста (крви испод грла) бити спреман да другоме
несебично пружи сваку врсту помоћи.
завезати уста ућутати.
занемела су [нечија] уста умрети.
запушити (зачепити, затворити, заптити, запечатити, везати, свезати) [некоме] уста доказима, аргументима приморати некога да престане говорити, ућуткати некога.
затворити (зачепити, запушити) свету уста својим ставом, аргументима, доказима и сл. ућуткати околину, зауставити гласине, оговарања.
иде (удара) [некоме] вода на уста осећати жељу за јелом (обично кад се види или осети укусно јело); осећати неодољиву жељу за нечим.
изгрдити [некога] на пасја уста жестоко, грубо изгрдити, псовати некога.
излетети из (на) уста изрећи нешто нехотице, неопрезно.
имати велика уста правити се важан, хвалисати се.
имати уста од ува до ува (од увета до увета) имати врло велика уста. испирати уста <с> [неким] јавно говорити о туђим проблемима, оговарати, олајавати некога.
ићи (преносити се, ширити се, ходати) од уста до уста (из уста у уста, с уста у уста) преносити се усменим путем, од једног човека до другог.
лете [некоме] печени голубови у уста а. живети лагодно, у изобиљу. б. постићи / постизати нешто без напора, с лакоћом.
не силазити с уста бити главна тема многих разговора.
остати отворених уста бити врло изненађен, шокиран.
отворити [некоме] уста присилити, приморати некога да говори.
отворити / отварати уста проговорити / говорити, почети / почињати говорити. откинути / откидати (одвојити / одвајати, дати / давати, отргнути) од својих (властитих) уста одвојити / одвајати од својих недовољних средстава, од онога чега ни сам давалац нема довољно, ускратити / ускраћивати себи у корист другога.
попирати [некога] по устима јавно говорити о туђим проблемима, оговарати, олајавати некога.
потећи из [нечијих] уста изјавити, рећи нешто.
превалити преко усана (уста) једва, с муком изрећи нешто, присилити се изговорити, казати нешто.
пустити из уста изрећи, изговорити, изустити. развалити уста разгаламити се; гласно запевати. развезати уста почети говорити, проговорити.
развући уста <у осмех (смех)> насмешити се, насмејати се.
рећи / говорити (одговорити) на пола уста рећи / говорити тихо, једва чујно, суздржавајући се.
скинути ђем са уста рећи слободно своје мишљење.
 
скочити / скакати <сам> себи у уста својим исказима (обично несвесно) противречити сам себи, оповргнути / оповргавати сам себе; урадити / радити (обично несвесно) против самог себе.
ставити (метнути) [некоме] катанац на уста (језик) не дозволити, забранити
некоме да говори, натерати, присилити некога да ћути.
тамо печене шеве лете у уста (падају с неба) тамо и без рада има свега у изобиљу.
увући [некоме] језик у уста принудити, присилити некога да ућути.
увући језик <у уста> престати говорити, ућутати.
узети / узимати (отети / отимати, извадити) [некоме] <реч> из уста рећи / говорити управо оно што је други у том тренутку желео да каже, што се спремао да каже, изговори.
узети / узимати [некога, нешто] у уста говорити о некоме, нечему; спомињати некога, нешто.
уста има, језик нема [неко] а. ћутати, не говорити; не бити причљив, врло мало говорити, бити шкрт на речима. б. некоме се може поверити тајна, пред неким се може говорити о поверљивим стварима јер о њима неће причати. уста као кокошиње дупе (кокошиња гузица) мала уста танких усана.
уста као кутија <од> шећера врло лепа уста.
уста као чарапин почетак врло велика уста.
уста не саставити стално, непрестано говорити, не престати говорити.
уста су се [некоме] завезала не моћи ништа рећи, не моћи изустити ни речи, не моћи проговорити.
уста су се [некоме] залила водом осећати велику жељу за јелом, жудети за
храном.
чути [нешто] из других (трећих) уста чути, сазнати нешто посредно, преко других извора.
УСТАВИТИ СЕ
везала се (завезала се, затворила се, свезала се, уставила се) [некоме] вода не моћи више мокрити, престати мокрити.

УСТАЈАТИ
дићи се / дизати се (устати / устајати, скочити) на оружје дићи / дизати устанак, буну, повести борбу.
устати /  устајати  (дићи  се)  на  леву  ногу  (левом  ногом)  бити  лоше
расположен, бити мрзовољан (обично без неког одређеног разлога).

УСТАТИ
бег легне, паша устане бити без икаквих брига, бити безбрижан.
дићи се / дизати се (устати / устајати, скочити) на оружје дићи / дизати устанак, буну, повести борбу.
устати /  устајати  (дићи  се)  на  леву  ногу  (левом  ногом)  бити  лоше
расположен, бити мрзовољан (обично без неког одређеног разлога).

УСТУПИТИ
продати (дати, уступити) [нешто] за чинију сочива (леће)
продати за незнатну своту, испод вредности.
 
УТАБАН
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.

УТАПКАН
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.

УТЕРАТИ
утерати [некога] у памет опаметити, уразумити некога, присилити / присиљавати некога да се понаша разумно, помоћи некоме да се понаша разумно.
утерати [некоме] памет у главу опаметити, уразумити некога, присилити / присиљавати некога да се понаша разумно, помоћи некоме да се понаша разумно.
утерати / терати (натерати, улити / уливати, стерати) [некоме] страх у кости (срце) изазвати / изазивати код некога велики страх, јако заплашити / плашити некога.
утерати / терати (утеривати, натерати) [некога] улажнабедити / набеђивати
некога да лаже, доказати / доказивати некоме да лаже.
утерати / утеривати дуг (дугове) присилно наплатити / наплаћивати дуг (дугове).

УТЕРИВАТИ
утерати / терати (утеривати, натерати) [некога] улаж набедити / набеђивати некога да лаже, доказати / доказивати некоме да лаже.
утерати / утеривати дуг (дугове) присилно наплатити / наплаћивати дуг (дугове).

УТЕЋИ
бити кадар стићи и утећи бити сналажљив у различитим ситуација.
врагу из торбе искочити (скочити, утећи, побећи, испасти)
вешто се спасити, извући из тешке ситуације; лукаво се снаћи у тешкој ситуацији.
ђаволу је испод чекића побегао (утекао) веома је вешт, спретан, способан; веома је лукав.
изгледа као да је из (од) глади утекао изгледати врло лоше, веома мршаво.
једе као да је из (од) глади утекао халапљиво јести.

УТИСКИВАТИ
ставити / стављати (ударити / ударати, утиснути / утискивати) [нечему] свој белег извршити / вршити знатан утицај на нешто.

УТИСНУТИ
ставити / стављати (ударити / ударати, утиснути / утискивати) [нечему] свој белег извршити / вршити знатан утицај на нешто.
 
УТИШАТИ
утолити (утишати) прву глад појести мало хране како би се одагнао непријатан осећај глади.

УТОПИТИ
утопити (попити) [некога] у чаши (капи) воде веома мрзети некога, нанети некоме зло, уништити, упропастити некога без гриже савести.

УТОПЛИТИ
утоплити језик престати говорити, ућутати.

УТРВЕН
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.

УТРОБА
диже се (преврће се, окреће се) [некоме] желудац (утроба) <[од нечега]>
неко осећа мучнину, одвратност, гађење од нечега, некоме се нешто гади.

УТРТ
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.

УТРЧАТИ
бежати (одјурити / јурити, долетети, улетети, полетети, утрчати, дотрчати, трчати и сл.) <као> без душе избезумљено, великом брзином, тешко дишући.

УТУВИТИ
утувити (увртети) <себи> у главу бити опседнут неком мишљу, намером, тврдоглаво остајати при своме.

УТУЛИТИ
угасити (погасити, утулити) [некоме] свећу уништити, убити, истребити некога.

УТУЋИ
убијати (утући) дан забављати се нечим да би се провело време, не радити ништа или радити бескорисне ствари, досађивати се.
убити / убијати (скратити / кратити, прекратити / прекраћивати, утући, утуцати) време [нечим, у нечему] забавити се / забављати се нечим из досаде, испунити / испуњавати слободно време неком забавом.

УТУЦАТИ
убити / убијати (скратити / кратити, прекратити / прекраћивати, утући, утуцати) време [нечим, у нечему] забавити се / забављати се нечим из досаде, испунити / испуњавати слободно време неком забавом.
 
УЋИ
ђаво је ушао [некоме] у главу понашати се ненормално, не бити нормалан, не бити при себи.
заћи (ући, доћи) у године остарети, изаћи из младости, не бити млад.
на (кроз) једно уво уђе / улази, на (кроз) друго изађе (изиђе) / излази не придавати нечему значаја, олако нешто узимати, брзо заборављати.
продрети (ући) у срце ствари ући у суштину, срж, у оно што је најбитније.
у бразду ући почети живети сређеним, мирним, породичним животом; средити се, дисциплиновати се.
ући (доћи, пасти) [некоме] у вољу допасти се, свидети се некоме. ући (стати) [некоме, нечему] у траг пронаћи, открити некога, нешто. ући [некоме] у уши обузети некога.
ући у штампу почети се штампати, бити дат у штампу.
ући / улазити (доћи / долазити) у моду постати / постајати општеприхваћен, савремен, популаран, омиљен.
ући / улазити (прећи / прелазити) у крв стећи / стицати навику, навићи се / навикавати се, постати / постајати навика, потреба.
ући / улазити на (кроз) мала (задња, позадња) врата а. постићи нешто
нередовним, заобилазним путем, протекцијом. б. појавити се у јавности неприметно, криомице.
ући / улазити у све поре [нечега] прожети / прожимати нешто, постати /
постајати саставни део нечега, веома се проширити.
ушао бес (ушло сто бесова) у [некога] помахнитати.
ушао ђаво [некоме] под кожу побеснети, изгубити памет, постати изузетно безобразан, дрзак, не моћи се смирити, бити миран.
ушао ђаво [у некога] постати изузетно безобразан, дрзак, изгубити памет.

УХВАТИТИ
добити (ухватити) министарску фотељу постати министар.
затећи (ухватити) [некога] на спавању затећи некога неспремног, изненадити некога.
наћи (ухватити, затећи) [некога] на кривој нози затећи некога у незгодном тренутку (обично у спорту).
пустити / пуштати (ухватити / хватати, захватити / захватати и сл.) корен(а) (корење) учврстити се / учвршћивати се, ојачати / јачати свој положај и утицај; одомаћити се / одомаћивати се, сродити се с неком средином.
узети / узимати (ставити / стављати, метнути / метати, ухватити / хватати) [некога, нешто] на нишан напасти / нападати некога, нешто, усмерити / усмеравати нападе, жалбе, приговоре, критике на некога, на нешто; узети / узимати некога за објекат задиркивања, исмејавања.
узети / узимати (ухватити / хватати) маха развити се / развијати се, раширити
се / ширити се, добити / добијати веће размере (о некој појави).
узети / узимати (ухватити / хватати, зграбити, приграбити) узде у <своје> руке задобити / задобијати, узети / узимати власт, успоставити / успостављати контролу над неким, нечим, загосподарити неким, нечим.
ухватити (дати) чистац побећи, умаћи.
ухватити (дотерати) траг [некоме, нечему] пронаћи, открити некога, нешто. ухватити (уловити) [некога] у <своју> мрежу намамити некога да ради у нечијем интересу, за нечије циљеве.
 
ухватити (шчепати, стегнути, спопасти) [некога] за гушу притегнути, прикљештити некога, запретити некоме, извршити притисак на некога; довести некога у безизлазан положај; имати власт над неким, држати некога у зависном положају.
ухватити [некога] за душу и срце утицати на нечија осећања.
ухватити [некога] на делу затећи, изненадити, ухватити некога у самој радњи, на месту радње (обично лоше, непоштене).
ухватити [некога] у маказе у дискусији, полемици нападати аргументима
некога с две стране.
ухватити Бога за браду 1. остварити нешто велико, тешко достижно. 2. постати свемоћан. 3. бити задовољан постигнутим.
ухватити веру зарећи се, свечано обећати.
ухватити глас схватити неку мелодију.
ухватити тутањ нагло, брзо побећи.
ухватити / хватати (учинити / чинити) души грех учинити / чинити некоме неправду, згрешити / грешити.
ухватити / хватати (учинити / чинити, стећи / стицати) души места (место) својим добрим делима, доброчинствима, племенитим поступцима обезбедити / обезбеђивати себи блаженство, место у рају; учинити / чинити добро дело. ухватити / хватати [некога] за врат учинити / чинити некога одговорним, присилити / присиљавати некога да се суочи са чињеницама, не дозволити / не дозвољавати некоме да се извлачи.
ухватити / хватати [некога] за реч вешто искористити / користити оно што неко каже; инсистирати на тачности нечијег исказа.
ухватити / хватати [некога] на препад постићи / постизати нешто на брзину, на изненађење. ухватити / хватати гору одметнути се / одметати се од власти, отићи у хајдуке.
ухватити / хватати маглу побећи / бежати.
ухватити / хватати прикључак прикључити се / прикључивати се некоме, смањити / смањивати разлику, заостатак за неким, нечим.

УХВАТИТИ СЕ
држати се (ухватити се / хватати се) [некога, нечега] као пијан (слепац) плота непопустљиво, упорно се држати неког мишљења, става, ни најмање не одступати од нечега, слепо се држати некога, нечега; не одвајати се од некога, нечега.
пасти (упасти, уплести се, ухватити се) у [нечију] мрежу наивно бити ухваћен, постати нечија жртва, непромишљено се упустити, уплести у нечије комбинације. У
хватити се (упецати се) на удицу насести на нечије лепе речи, на нечија обећања, на наоко примамљиву понуду, упасти у клопку.
ухватити се (хватати се) у коштац (укоштац) [с неким, с нечим] отпочети /
отпочињати борбу с неким или с нечим.
ухватити се [некоме] воље допасти се, свидети се некоме. ухватити се на туђу (другу) бандеру променити страну, странку, државу.
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.
ухватити се / хватати се [с неким] у коло  удружити се / удруживати се с неким, сарађивати с неким.
 
ухватити се / хватати се за [нечији] скут тражити нечију заштиту, сматрати се нечијим подаником, држати се нечије власти.
ухватити се / хватати се за стомак од смеха јако и дуго се смејати.

УХО (УВО)
ставити / стављати (метнути / метати, пустити, бацити, уденути) [некоме] буву (бубу) у ухо (у уво, у главу) побудити / побуђивати сумњу, изазвати / изазивати немир, учинити / чинити да неко стално мисли на нешто.

УХОДАН
ићи (кренути / кретати, крочити и сл.) утабаним (утртим, утапканим, угаженим, утрвеним, уходаним) стазама ићи сигурним, провереним путем, држати се опробаних, проверених мерила, поступака, метода и сл.

УЧИНИТИ
нико [некога] није шибао (био, тукао) по ушима <да уради (учини, каже) [нешто]> нико некога није терао, нико није тражио од некога да учини нешто, неко је нешто учинио својом вољом, без принуде.
од црна учинити бело покушати нешто немогуће.
ухватити / хватати (учинити / чинити) души грех учинити / чинити некоме неправду, згрешити / грешити.
ухватити / хватати (учинити / чинити, стећи / стицати) души места (место) својим добрим делима, доброчинствима, племенитим поступцима обезбедити / обезбеђивати себи блаженство, место у рају; учинити / чинити добро дело. учинити (направити) први корак започети неки посао, ступити у акцију; прићи мушкарцу или жени ради упознавања, љубавне везе, сексуалног контакта и сл. учинити [некоме] последњи дуг опростити се с покојником.
учинити роду глас разг. учинити неко јавно дело, учинити нешто за заједницу,
за народ.
учинити / чинити (направити / правити, створити / стварати) чудо постићи / постизати нешто изузетно.
учинити / чинити (начинити, направити / правити, урадити / радити) триста
чуда створити / стварати збрку, непријатну ситуацију.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто некоме] за љубав учинити нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за [нечију] љубав учинити
нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за љубав [нечега] учинити нешто у интересу нечега, ради нечега.

УЧИТИ
како те Бог учи како се сам снађеш, како сам знаш, без ослањања на друге.

УШИЦА
провући се кроз иглене уши (иглену ушицу) једва, уз много тешкоћа, уз велике напоре постићи нешто, остварити нешто готово немогуће; једва се спасити.
провући се кроз ушицу игле једва, уз много тешкоћа, уз велике напоре
постићи нешто, остварити нешто готово немогуће; једва се спасити.
 
проденути (провући) камилу кроз иглене уши (кроз ушицу игле) урадити нешто немогуће.

УШТИПАК
као баба о уштипцима причати стално о једном те истом, најчешће безначајном
ко о чему баба о уштипцима причати стално о једном те истом, најчешће безначајном

УШУР
Бог је узео ушур [од некога] неко је рођен с неким недостатком, неко има неку ману.

ФАЛИТИ
<ни> длака с главе не фали (не полети, не падне) [некоме] не доживети ни најмању непријатност, никакво зло.
фали (недостаје, мањка) [некоме] <једна, покоја, трећа> даска (дуга) <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.

ФАНФАРЕ
ударити у фанфаре прослављати преко мере, више него што заслужује.

ФАРБА
одговорити / одговарати на фарбу у карташким играма, одговорити / одговарати картом исте боје (треф, пик, каро или херц), на противничку карту одиграти карту исте боје.
свим фарбама премазан (офарбан) препреден, лукав, превејан.

ФЕЛА
од триста (хиљаду) фела којекакав, свакакав, свашта.

ФИГА
дати <фришку> фигу ништа од тога, изјаловиће се.
добити <фришку> фигу не добити ништа.
држати [некоме] палчеве (фиге) желети некоме успех.
држати фигу у џепу бити неискрен, лицемеран, лажно се изјашњавати за нешто, лажно пристајати уз некога.
показати [некоме] фигу (мимиком) показати некоме да неће добити ништа.
с фигом у џепу бити неискрен, лицемеран, лажно се изјашњавати за нешто, лажно пристајати уз некога.

ФИГУРА
мрачна фигура онај који се у јавном, друштвеном и политичком животу бави опасним закулисним играма.

ФИЈАКЕР
дотерати се (средити се, уредити се) као стари фијакер ирон. претерано се накинђурити, неприкладно животној доби.
фијакером кроз живот пролазити живети лагодно, безбрижно, без животне борбе.
 
ФИЛЕР
не вреди ни филера (филира) бити без икакве вредности.

ФИЛИР
не вреди ни филера (филира) бити без икакве вредности.

ФИЛМ
бити у свом филму бити окренут себи, не реаговати, не придавати значаја ономе што је другим људима важно.
вратити филм рекапитулирати догађаје, присетити се неког догађаја или неке појединости чијег значаја или могућих последица у тренутку дешавања говорник није био свестан.
одвртети филм разг. рекапитулирати догађаје, присетити се догађаја онако
како су се хронолошки дешавали ради добијања целовите слике о нечему.
пукао му (јој...) филм изнервирао се, изгубио је стрпљење и живце.

ФИЛМСКИ
филмском брзином веома брзо.

ФИЛОЗОФ
дрвени филозоф онај који се прави учен, који се лажно представља за ученог.

ФИН
фина гузица онај који је пробирљив у јелу, који једе само пробрана јела.

ФЛЕКА
вадити (лечити) флеке отклањати мамурлук, отклањати последице претераног конзумирања алкохола (обично ујутро).

ФОРА
из форе жарг. као досетка, штос, као посебан ефекат који оставља утисак. није ти <то> нека фора жарг. то што си урадио није духовито, домишљато; ниси се показао, исказао.
продавати	штосеве	(форе)	варати,	обмањивати	некога	служећи	се триковима, смицалицама.

ФОРМА
бити (налазити се) у форми бити способан, спреман за нешто, за пружање сопственог максимума.
бити на једну (исту) форму бити једнак, исти.
изаћи (изићи, испасти) из форме не бити више способан за пружање сопственог максимума, не бити физички и психички спреман као раније, изгубити вољу и физичку и другу спремност.
форме ради ради пуког задовољавања конвенција, обичаја.
ФОТЕЉА
добити (ухватити) министарску фотељу постати министар.
клима се [некоме] фотеља нечији високи положај, функција је угрожен, несигуран.
сести (засести, увалити се) у министарску фотељу постати министар.
 
ФРАЈЛА
стара фрајла жена у годинама која се није удавала, уседелица.

ФРАТАР
макар фратри с неба падали без обзира шта се десило, без обзира на околности, у сваком случају.

ФРЕКВЕНЦИЈА
бити [с неким] на истој фреквенцији имати исте или веома сличне погледе, ставове с неким, добро се с неким слагати, разумети.

ФРИШАК
дати <фришку> фигу ништа од тога, изјаловиће се.
добити <фришку> фигу не добити ништа.

ФРКА
нема фрке жарг. нема разлога за бригу, узбуђивање, не треба се журити.

ФРЊОКАЛИЦА
ударити [некога] по фрњокалици укорити, прекорити некога, очитати некоме лекцију.

ФУЋКАТИ
фућка ми се баш ме брига, свеједно ми је.
фућкати на [нешто] не поштовати нешто, нечији рад, савете, не ценити нешто, не држати до нечега.

ХАЈАТИ
марити (хајати) [за некога, за нешто] као врана за скелеџију (бродара) уопште, нимало не марити за некога, за нешто, не обраћати пажњу на некога, на нешто.

ХАЈДЕ
<хајде> Јово наново све испочетка (почети).

ХАЛВА
ићи (продавати се) као алва (халва) веома се добро продавати.

ХАЉИНА
кошуља је [некоме] ближа (преча) од капута (кабанице, хаљине) 1. свој род је ближи, пречи од туђина. 2. свако је себи најпречи, свако прво брине о себи.

ХАМАЛИН
псовати као амалин (хамалин) много псовати.
ХАПС
бунити се као Грк у апсу (хапсу) бучно, енергично негодовати, протестовати, жалити се на учињену неправду, нанете невоље и сл.
 
ХАПСАНСКИ
заглавити хапсанска врата бити ухапшен, доспети у затвор.

ХАРИБДА
између Сциле и Харибде између два зла, два велика проблема, између две опасности, две неугодности.

ХАСАН
куд сви Турци, ту и голи Хасан како ради, поступа већина, друштво, тако треба и појединац или мањина (па шта буде).

ХАСУРА
извући / извлачити (истрзати, отргнути) [некоме] асуру (хасуру) преварити
/ варати некога.

ХАТАР
заћи / залазити у [нечији] атар (хатар) мешати се у нечије послове.

ХВАЛИТИ
говорити (причати, викати, хвалити, кудити, грдити, олајавати и др.) на сва уста говорити (хвалити, кудити и др.) отворено, јавно, без устезања, много, разносити вести о некоме, нечему.
хвалити [некога, нешто] кроз зубе хвалити некога, нешто нерадо, преко
воље, усиљено.

ХВАТАТИ
ветар у врећу (џак) хватати радити узалудан, јалов, непотребан посао. гонити (терати, хватати) ветар капом (рукама) радити узалудан, јалов посао. пустити / пуштати (ухватити / хватати, захватити / захватати и сл.) корен(а) (корење) учврстити се / учвршћивати се, ојачати / јачати свој положај и утицај; одомаћити се / одомаћивати се, сродити се с неком средином.
туђим рукама за врело гвожђе хватати подметати другога да уради неки
опасан, непријатан посао, излагати другога опасности ради сопствене заштите. узети / узимати (ставити / стављати, метнути / метати, ухватити / хватати) [некога, нешто] на нишан напасти / нападати некога, нешто, усмерити / усмеравати нападе, жалбе, приговоре, критике на некога, на нешто; узети / узимати некога за објекат задиркивања, исмејавања.
узети / узимати (ухватити / хватати) маха развити се / развијати се, раширити
се / ширити се, добити / добијати веће размере (о некој појави).
узети / узимати (ухватити / хватати, зграбити, приграбити) узде у <своје> руке задобити / задобијати, узети / узимати власт, успоставити / успостављати контролу над неким, нечим, загосподарити неким, нечим.
узимати (хватати) гору на себе спасавати се бежањем.
ухватити / хватати (учинити / чинити) души грех учинити / чинити некоме неправду, згрешити / грешити.
ухватити / хватати (учинити / чинити, стећи / стицати) души места (место) својим добрим делима, доброчинствима, племенитим поступцима обезбедити / обезбеђивати себи блаженство, место у рају; учинити / чинити добро дело.
 
ухватити / хватати [некога] за врат учинити / чинити некога одговорним, присилити / присиљавати некога да се суочи са чињеницама, не дозволити / не дозвољавати некоме да се извлачи.
ухватити / хватати [некога] за реч вешто искористити / користити оно што
неко каже; инсистирати на тачности нечијег исказа.
ухватити / хватати [некога] на препад постићи / постизати нешто на брзину, на изненађење.
ухватити / хватати гору одметнути се / одметати се од власти,
отићи у хајдуке.
ухватити / хватати маглу побећи / бежати.
ухватити / хватати прикључак прикључити се / прикључивати се некоме, смањити / смањивати разлику, заостатак за неким, нечим.
хватати (грабити) воду решетом радити узалудан, јалов, непотребан посао.

ХВАТАТИ СЕ
држати се (ухватити се / хватати се) [некога, нечега] као пијан (слепац) плота непопустљиво, упорно се држати неког мишљења, става, ни најмање не одступати од нечега, слепо се држати некога, нечега; не одвајати се од некога, нечега.
ухватити се (хватати се) у коштац (укоштац) [с неким, с нечим] отпочети /
отпочињати борбу с неким или с нечим.
ухватити се / хватати се (пасти / падати, наићи / наилазити, насести, ићи, доћи / долазити, бити навучен) на лепак постати / постајати жртва преваре, обмане, насести, бити насамарен.
ухватити се / хватати се [с неким] у коло удружити се / удруживати се с неким, сарађивати с неким.
ухватити се / хватати се за [нечији] скут тражити нечију заштиту, сматрати се нечијим подаником, држати се нечије власти.
ухватити се / хватати се за стомак од смеха јако и дуго се смејати.

ХИЉАДУ
од триста (хиљаду) фела којекакав, свакакав, свашта.

ХИТАЦ
на један хитац одједном.
на хитац ми (ти, му...) је жури ми (ти, му...) се.

ХЛАДАН
бити хладан као шприцер бити хладнокрван, присебан, не узбуђивати се беспотребно.
дувати на хладно након лошег искуства бити претерано опрезан.
има [нечега] као хладне воде има нечега у изобиљу, у великим количинама. имати (задржати) хладну главу бити хладнокрван, задржати присебност духа. као <хладном> водом поливен непријатно изненађен.
мртав хладан потпуно равнодушан, хладнокрван, флегматичан.
полити [некога] хладном водом учинити да нечије одушевљење  нагло спласне, угасити нечији занос.
попити [некога] у кашици <хладне> воде веома мрзети некога, уништити,
упропастити некога без гриже савести.
 
пробија (спопада) [некога] мртвачки (хладан, леден, мртви, мрзао) зној некога обузима језа, неко осећа нелагодност знојећи се услед страха, нервне напетости, узбуђења, болести, мучног рада.
хладан (леден) као жаба веома хладан, леден.
хладан као змија врло хладан, леден.
хладан као камен безосећајан; флегматичан.
хладан као лед 1. потпуно, изузетно хладан. 2. непријатељски расположен.
хладан као челик веома хладан.
хладан туш нешто неочекивано што нагло стишава одушевљење, што изазива разочарање.
човек хладне (рибље) крви флегматичан човек, човек који се тешко узбуђује због нечега.

ХЛАДИТИ
хладити јаја жарг. мало радити на комотном послу, одмарати се.

ХЛАДОВИНА
дебела хладовина нерад, ленчарење, ленствовање.

ХЛЕБ
бити (живети) на белом хлебу чекати на извршење правоснажне смртне казне.
борба за  насушни  хлеб  напори,  рад за  обезбеђивање  егзистенције, за
одржање живота.
дати [некоме] комад хлеба у руке оспособити некога да се издржава својим радом, омогућити некоме да сам зарађује за живот.
дочекати [некога] с хлебом и сољу пожелети некоме добродошлицу, дочекати некога гостољубиво.
живети о (на) сувом (суву) хлебу живети у материјалној беди, оскудици.
јести [с неким] со и хлеб живети с неким у заједници; живети с неким у слози и пријатељству.
јести горак хлеб тешко живети, тешко зарађивати за живот.
лези хлебе (хлебу), да те једем ленштина, нерадник.
тражити (искати) преко хлеба погачу тражити више него што треба, бити нескроман.
тражити (искати) хлеба преко погаче (над погачом) тражити више него што
треба, бити нескроман.
туђим зубима (на туђе зубе) <хлеб> јести живети од зараде другога, сам не привређивати, бити издржаван.
у зноју лица свога јести хлеб зарађивати за живот напорним властитим
радом.
хлеб и с хлеба (с хлебом) све што је потребно за живот.

ХОД
ход по мукама дуготрајан мукотрпан пут, низ тешких ситуација.

ХОДАТИ
ићи (преносити се, ширити се, ходати) од уста до уста (из уста у уста, с уста у уста) преносити се усменим путем, од једног човека до другог.
 
ићи (ходати) као по јајима врло пажљиво, обазриво ходати, пазити да се при ходу не згази чврсто на тло.
ићи (ходати, кретати се) по оштрици ножа (бријача, бритве) бити, налазити
се у непосредној опасности, излагати се опасности.
кад је Бог по земљи ходао (ходио) 1. врло давно, у давно доба. 2. у златна времена, у време када се много боље живело, у доба благостања.
ходати (ићи) као по води ходати несигурно.
ходати (ићи) на прстима кретати се, ходати тихо, опрезно.

ХОДИТИ
кад је Бог по земљи ходао (ходио) 1. врло давно, у давно доба. 2. у златна времена, у време када се много боље живело, у доба благостања.

ХРАМ
храм науке висока научна установа.

ХРАНИТИ
хранити (чувати, грејати, носити) гују на срцу (на прсима, у њедрима)
помагати незахвалну особу која ће узвратити злом, лошим.

ХРАНИТИ СЕ
хранити се својим знојем сам за себе зарађивати.

ХТЕТИ
колико ти (вам) Бог хоће колико желиш (желите), у изобиљу, веома много.
колико ти душа хоће у изобиљу, веома много, обилно.
не хтети [с неким] ни у цркву не желети с неким имати било каквог посла. хоћеш-нећеш (хтео-не хтео) без обзира да ли се жели или не, у сваком случају, милом или силом, и без своје воље.
чекати (хтети) лимун оклевати, колебати се, бити неодлучан; чекати да буде
замољен, позван да нешто уради.

ХУД
бити зле (црне, худе, јадне, лоше, рђаве, слабе) среће бити врло несрећан.

ХУКНУТИ
пљунути (запљунути, хукнути) у шаке прионути на посао, прихватити се посла, почети с радом.

ЦАР
бити (држати се, владати се, понашати се) као мали цар понашати се охоло, надмено, гледати друге с висине.
бити цар на своме сам управљати својим власништвом, бити независан и
слободан.
благо цара Радована огромно недостижно богатство.
горски цар хајдук, одметник.
дати цару царево, а Богу божје дати свакоме оно што му припада, онолико колико му припада, измирити своје обавезе према некоме.
дотерати (притерати) цара до дувара а. довести некога у безизлазан положај. б. завршити, привести крају неки посао.
 
живети као <мали> цар живети у изобиљу, безбрижно, лагодно.
знати шта је <и> цар вечерао бити упућен у сва догађања, у све новости, знати мноштво неважних ствари.
небески цар Бог.
сести / седети цару уз колено доспети до највећих почасти, доспети до највишег положаја.

ЦАРЕВ
гладна (зла, царева) година неродна година.
дати цару царево, а Богу божје дати свакоме оно што му припада, онолико колико му припада, измирити своје обавезе према некоме.
ни за царево благо ни под којим условима, ни за шта на свету, ни по коју цену,
ни у ком случају.
отегнути се (бити дуг) као гладна (зла, царева) година чинити се изузетно дугим.
царев (царски) дан тих и сунчан дан.

ЦАРОВАТИ
царовати као гуја на леду тешко, мучно живети.

ЦАРСКИ
машити се у државни (царски) џеп проневерити државни новац.
царев (царски) дан тих и сунчан дан.

ЦАРСТВО
божје царство загробни живот, небо, рај.
дошло је његово (њихово) царство дошао је (дошли су) до власти, сада он влада (они владају), сада је он (су они) на власти.
небеско царство загробни живот, небо, рај.
приволети се [нечијем] царству приклонити се некоме, прећи на нечију страну, постати нечији присталица, следбеник.
царство снова 1. живот из маште. 2. бесвесно стање, сањање, сан.

ЦВЕТ
девичански цвет полна невиност.
женски (црвени) цвет менструација.
у цвету младости у најлепше доба младости.
цвет друштва (народа) друштвена елита.

ЦВЕТАТИ
не цветају [некоме] руже нема среће, успеха, тешко му је, не иде му добро.

ЦВЕТНИ
цветно доба време напретка, брзог развитка.

ЦВИКА
забити [некоме] цвику насамарити некога.

ЦВИЛЕТИ
цвилети (сиктати, цичати, вриштати) као гуја <у процепу>
 
гласни вриштати; очајнички јадиковати.

ЦВРКУТАТИ
<то> <већ> и врапци <на крову (под стрехом)> знају (цвркућу, причају)
свима је већ познато, то није никаква тајна.

ЦЕВЧИЦА
пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. б. немилосрдно експлоатисати, искоришћавати, израбљивати некога. в. злостављати, мучити некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.
пити (сисати, сркати) [некоме1 душу на памук (на сламку, на сламчицу, на цевчицу) смишљено и стално мучити, малтретирати некога, додијавати некоме, упорно не дати некоме мира.

ЦЕДИЛО
оставити / остављати [некога] на цедилу изневерити некога, не помоћи некоме у невољи.
остати (наћи се) на цедилу 1. наћи се у неприлици. 2. бити преварен, остати
неиспуњених нада. 3. не удати се.

ЦЕДИТИ
процедити / цедити (промрсити, пропустити) кроз зубе промрмљати / мрмљати, рећи / говорити једва чујно.
цедити	[нечији]	зној	изнуривати	некога	тешким	радом,	немилосрдно експлоатисати некога.
цедити зној из [некога] изнуривати некога тешким радом, немилосрдно експлоатисати некога.
цедити тонове певати с муком.

ЦЕКИН
жут као цекин изразито жуте боје.

ЦЕЛИВАТИ
пољубити (целивати) врата наићи на затворена врата, не наћи никога код куће (у канцеларији и сл.), узалуд доћи, вратити се необављена посла. целивати (љубити) [нечије] скуте <и рукаве> тражити нечију заштиту, сматрати се нечијим подаником, држати се нечије власти.

ЦЕНА
бити на цени бити цењен, признат, уважаван.
дати / давати (продати / продавати) испод цене продати јефтино, будзашто. добити / добијати на цени порасти / расти угледом; добити / добијати у вредности, важности.
доћи до цене постати важан, значајан, стећи признање.
држати се на цени уважавати себе.
знати своју цену бити свестан своје вредности.
набити / набијати (ударити / ударати) цену одредити / одређивати нереално високу цену, знатно повећати / повећавати цену.
немати цену бити изузетно вредан, непроцењив.
 
ни по (под) коју цену нипошто, ни у ком случају.
ни по (под) цену живота нипошто, ни у ком случају, макар платио животом. оборити / обарати цену присилити / присиљавати некога да прода робу по ценој нижој од намераване или реалне.
по (под) цену живота без обзира на све околности, уз опасност да се изгуби живот.
расти / порасти у цени порасти / расти угледом; добити / добијати у вредности, важности.
слане (преслане) цене нереално, претерано високе цене.

ЦЕО
<по> цели (цео, читав) боговетни (божји) дан све време, током целог дана. жива (цела <једна>) енциклопедија веома образован човек, онај који има велико знање из различитих области, онај који много зна.
изнети (извући) читаву (целу, здраву) кожу извући се из опасне ситуације без последица, спасити живу главу, спасти се.
на (у) сав (вас, цео) глас што је могуће гласније, врло гласно; отворено, јавно; упорно (тражити, причати и сл.); одлучно, смело.
остати целих (читавих) гаћа добро, срећно проћи.
целим гласом што је могуће гласније, врло гласно; отворено, јавно; упорно (тражити, причати и сл.).
цео (читав) свет сви, свако; све.
читавом (целом, свом, пуном) душом сасвим, искрено, свом снагом, потпуно.

ЦЕПАНИЦА
глуп као цепаница (клада) веома глуп.

ЦЕПАТИ
цепати [некоме] дрва користити, искориштавати некога за најтеже физичке послове. цепати [некоме] душу носити некоме тежак, велики, оштар бол. цепати длаку на четверо (четворо, седморо, деветоро) испитивати до најмањих ситница; цепидлачити.

ЦЕПТЕТИ
дрхтати (трести се, цептети) као прут <на води> јако дрхтати, трести се.

ЦЕРИТИ СЕ
насмејати се / смејати се (церити се) [некоме] у брк некоме се отворено, дрско, без увијања ругати.
смејати се (церити се, кесити се) као луд на брашно смејати се без разлога;
смејати се неконтролисано, глупо, као будала.

ЦЕСТА
широка <је> [некоме] цеста слободан је да ради шта жели, нека ради по својој вољи.

ЦЕХ
платити / плаћати рачун (цех) [за нешто] испаштати, сносити последице, настрадати / страдати због нечега
 
ЦИГАНИН
мењати [нешто, некога] као Циганин коње мењати нешто, некога често и лако, сваки час. црни Циганин човек са друштвеног дна, бедник.

ЦИГАНСКИ
циганска (влашка) година врло дуго време.

циганска душа непоуздана, некарактерна особа.
ЦИГАНСКИ (прилог)
свирати цигански свирати по слуху, самоуко.

ЦИК
у цик зоре у рану зору, рано ујутро, врло рано.

ЦИКА
цика и вика велика галама, бука, метеж.

ЦИЛЕ МИЛЕ
нема [код некога, у некога] циле миле нема шале.

ЦИМНУТИ
добро цимнути напити се.

ЦИП
повући цип до краја рећи, казати све.
стати ципом стати као укопан.

ЦИПЕЛА
лизати [некоме] ципеле веома се улагивати, додворавати се некоме; покоравати се, потчињавати се некоме.
ускочити у ципеле постати становник града, не бити више сељак.

ЦИРКУС
читав циркус велики неред, хаос.

ЦИЦВАРА
имати цицвару у глави бити малоуман.

ЦИЧА
пасја (псећа, псећија, цича) зима веома оштра зима, јака хладноћа, велика студен.

ЦИЧАТИ
цвилети (сиктати, цичати, вриштати) као гуја <у процепу> гласни вриштати; очајнички јадиковати.

ЦРВ
бацити (пустити) [некоме] црва у главу изазвати сумњу код некога.
 
вити се (превијати се) као црв бити лукав, препреден, способан за проналажење излаза из тешких ситуација.
вредан (марљив, радин) као црв веома вредан, марљив.
имати црва (црве) <у стражњици> бити нестрпљив, немиран.
имати црва у глави имати необичне, луцкасте идеје.
једу га (је, их) црви умро је (умрла је, умрли су), у гробу је (у гробу су).
радити као црв радити врло вредно, марљиво.

ЦРВЕН
бити <црвен> као јабука имати румен тен, бити свеж у лицу, изгледати здраво.
пустити црвеног петла [некоме] на кров запалити некоме кућу.
црвени петао пожар, ватра.

ЦРВЕНИ
женски (црвени) цвет менструација.

ЦРЕВО
вући се као <отегнута> црева ићи полако, ногу пред ногу, у дугом отегнутом реду.
замршено (сплетено,  заплетено)  као  пасја  црева  веома компликовано,
неразмрсиво (о проблему).
повратити (избацити) црева повратити све из желуца.
просути (исукати) [некоме] црева пробости некоме стомак.

ЦРКАВАТИ
пуцати (цркавати, умирати, превијати се, падати, ваљати се) од смеха јако и дуго се смејати.
умрети / умирати (црћи, цркнути / цркавати) од досаде веома се досађивати.

ЦРКВА
без пара ни у цркву без новца нигде не треба ићи, никад не знаш када ће ти новац затребати.
наћи цркву у којој се Богу моли ирон. обратити се за помоћ ономе ко не може помоћи.
не хтети [с неким] ни у цркву не желети с неким имати било каквог посла.
тихо као у цркви веома тихо.
чисто као у цркви веома чисто и уредно.

ЦРКВЕН
мртва (гробна, мукла, смртна, црквена, дубока) тишина потпуна тишина, потпуни, неми мир; ћутња, мртвило.

ЦРКВЕНИ
го (сиротан, сиромах, сиромашан, шворц) као црквени миш пуки сиромах, сасвим сиромашан, који је без игде ичега.
 
ЦРКНУТИ (ЦРЋИ)
умрети / умирати (црћи, цркнути / цркавати) од досаде веома се досађивати.
цркни пукни (цркао пукао) ма шта се десило, по сваку цену, у сваком случају.

ЦРН
<не рећи (не проговорити)> ни црне ни беле (ни црно ни бело) ништа не рећи, ћутати, не дати своје мишљење о нечему.
<црна> земља [некога] крије неко је у гробу.
<црна> земља [некога] привлачи неко је близу смрти, некоме се ближи смрт, ускоро ће умрети.
бело или црно (црно или бело) да или не; има или нема; повољно или
неповољно, добро или лоше.
бити зле (црне, худе, јадне, лоше, рђаве, слабе) среће бити врло несрећан.
бити под <црном> земљом бити мртав, бити у гробу.
видети све црно бити песимистички настројен, видети само негативну, лошу страну ствари.
гледати (посматрати, проматрати и сл.) кроз црне (тамне, мутне) наочаре [<на> нешто] бити песимиста, уочавати, видети углавном лоше, негативне
стране живота, нечије особине.
далеко [некоме] <лепа (црна)> кућа не желим имати посла с неким, не интересује ме, не тиче ме се.
завити [некога] у црно унесрећити, ојадити некога, усмртити некоме некога.
загрлила (пољубила) је [некога] црна земља умрети.
заплакати / плакати (закукати / кукати) као љута (црна, кишна) година горко заплакати / плакати, закукати / кукати на сав глас.
и за <црнога> ђавола за било кога, и за најгорег.
мрка (црна) капа слаби су изгледи, ништа од тога, не слути на добро.
начинити од белог црно представити ружним, лошим оно што није такво.
ни беле ни црне <рећи> ни да ни не, ни лепо ни ружно, ни позитивно ни негативно.
није ни гавран црн колико <га> кажу не мора неко бити онако лош, не мора
нешто бити онако лоше, тешко, неугодно колико се претпоставља, сматра. није све тако црно не мора све на крају бити лоше, поред мноштва лоших ствари има и нешто позитивно, добро.
од црна учинити бело покушати нешто немогуће.
отићи под <црну> земљу умрети, погинути.
приказати / приказивати (видети / гледати, описати / описивати, представити / представљати) [некога, нешто] у црној (тамној, ружној) боји приказати / приказивати (видети и др.) неповољно, негативно, песимистички. прогласити / проглашавати црно за бело свесно нешто приказати / приказивати лажно, супротно од онога какво заиста јесте.
радити	на	црно	радити	илегално,	непријављено,	без	дозволе	ради избегавања плаћања пореза.
саставити (сложити) [некога] са <црном> земљом срушити, оборити некога на земљу ударцем, оружјем и сл.; убити некога.
свеје црна земља све је то исто, без обзира на разлике међу људима све чека исти крај, сви људи имају исти крај.
све је црно све је лоше и бесперспективно.
црн као гавран изразито, потпуно црн.
 
црн као гар потпуно, изразито црн (о коси, брковима).
црн комад метнути [некоме] у торбу подвалити некоме, насамарити некога. црна година а. лоша, тешка, неуспешна година. б. мучан, тегобан живот. црни глас (гласи) несрећна, тужна, лоша вест.
црни дан несрећан дан, дан трагедије, дан великог зла.
црни дани период немаштине и несреће.
црни Циганин човек са друштвеног дна, бедник.
црно на бело написмено, потпуно, јасно, аргументовано.
човек црна образа непоштен, нечастан, некарактеран човек.

ЦРНАЦ
радити као црнац радити много и напорно.

ЦРНО
завити [некога] у црно а. унесрећити некога проузроковавши смрт неког њему блиског, драгог и сл. б. увалити некога у озбиљне проблеме, упропастити некога.
ни сколико је> црно под ноктом (испод нокта, иза нокта) нимало, ништа, ни
у најмањој мери.

ЦРЊЕШ
од црњеша до грђеша из једне невоље у још већу, са зла на горе.

ЦРЊИШ
са црњиша на гориша из једне невоље у још већу, са зла на горе.

ЦРТА
изаћи [некоме] на црту прихватити нечији изазов.
подвући (повући) црту <[под нешто]> престати се бавити нечим (што је обично дуго трајало).
у главним (основним, општим) цртама 1. углавном; отприлике. 2. сажето, укратко.
у грубим (крупним, кратким) цртама сажето, укратко.

ЦРЋИ
умрети / умирати (црћи, цркнути / цркавати) од досаде веома се досађивати.

ЦУРА
момак (цура) и по момак (цура) који је изузетан, сјајан у сваком погледу.

ЦУРИТИ
тече (цури) мед и млеко има свега у изобиљу, влада благостање; све је у најбољем реду.
цуре (теку) [некоме] слине осећати изузетно јаку жељу за неким, за нечим, наслађивати се жељом за неким, за нечим.

ЦУЦЛАТИ
пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. 6. немилосрдно експлоатисати,
 
искоришћавати,	израбљивати   некога.	в.	злостављати,   мучити	некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.

ЧАВКА
брбљати као чавка много говорити, не затварати уста.

ЧАВЧЕ
подметнути (подвалити) [некоме] чавче под голуба насамарити некога, дати некоме друго а не оно што је желео.

ЧАРАПА
држати (чувати) новац (паре) у чарапи чувати новац сакривен код куће а не у банци.
ударен мокром чарапом луд, блесав, луцкаст, ћакнут.
чарапа за десну и леву ногу ирон. стару и познату ствар представити / представљати као новину, откривати већ отркивено.

ЧАРАПИН
уста као чарапин почетак врло велика уста.

ЧАРДАК
чардак ни на небу ни на земљи нешто несигурно, неутемељено, без упоришта, ризичан посао.

ЧАРЛАМА
ударити [некоме] чарламу насамарити некога.

ЧАС
<то је> час посла врло брзо (може се обавити, урадити).

ЦУЦЛАТИ
пити (сисати, вадити, цуцлати) [некоме] крв на сламку (сламчицу, памук, цевчицу) а. исцрпљивати, изнуривати некога. 6. немилосрдно експлоатисати, искоришћавати, израбљивати некога. в. злостављати, мучити некога. г. досађивати некоме, гњавити некога, стварати некоме непријатности.

ЧАВКА
брбљати као чавка много говорити, не затварати уста.

ЧАВЧЕ
подметнути (подвалити) [некоме] чавче под голуба насамарити некога, дати некоме друго а не оно што је желео.

ЧАРАПА
држати (чувати) новац (паре) у чарапи чувати новац сакривен код куће а не у банци.
ударен мокром чарапом луд, блесав, луцкаст, ћакнут.
чарапа за десну и леву ногу ирон. стару и познату ствар представити /
представљати као новину, откривати већ отркивено.
 
ЧАРАПИН
уста као чарапин почетак врло велика уста.

ЧАРДАК
чардак ни на небу ни на земљи нешто несигурно, неутемељено, без упоришта, ризичан посао.

ЧАРЛАМА
ударити [некоме] чарламу насамарити некога.

ЧАС
<то је> час посла врло брзо (може се обавити, урадити).
давати часове радити као наставник, предавач, подучавати некога за награду.
дванаести час последња прилика да се нешто предузме, уради.
из часа у час повремено, али краткотрајно, од времена до времена, постепено.
исти час одмах, сместа.
куцнуо је [нечији] последњи (задњи) час некоме предстоји скора смрт.
куцнуо је час дошло је време, одговарајући је тренутак.
не часити (почасити) <ни> часа урадити без оклевања, не губити време, одмах.
од часа до часа повремено, али краткотрајно, од времена до
времена, постепено.
прави (згодан) час повољан, погодан тренутак, право време.
први час у првом тренутку, у почетку.
сваки час врло често.
сваког часа већ од овог тренутка, у непосредној будућности, убрзо (може се нешто догодити).
у (за) тили (тињи, мали) час веома брзо, одмах, убрзо.
у задњи (последњи) час у последњи тренутак, на крају, али још увек на време.
у зао час у незгодно, погрешно време, у лоше погођен тренутак.
у први час у првом тренутку, у почетку.
у првом часу у првом тренутку, у почетку.
у сваки час већ од овог тренутка, у непосредној будућности, убрзо (може се нешто догодити).
узимати часове учити код приватног наставника.
час брже што је могуће брже, што пре.
час затим одмах после, зачас.
час једно час друго без реда, насумично.
час по час повремено, али краткотрајно, од времена до времена, постепено.
час пре што је могуће брже, што пре.
чекати свој час чекати повољну прилику.

ЧАСИТИ
не часити (почасити) <ни> часа урадити без оклевања, не губити време, одмах.
 
ЧАСТ
човек од образа (од части) карактеран, честит човек, онај који држи до свог угледа и гласа.

ЧАСТАН
дати / давати [некоме] <часну (поштену)> реч чврсто некоме нешто обећати /
обећавати гарантујући за то својим угледом, својом чашћу.
часна реч<!> заиста, стварно, говорим озбиљно.
часни дани рел. дани ускршњег поста.

ЧАЧКАЛИЦА
<мршав, танак> као чачкалица веома мршав.

ЧАША
бура у чаши воде ирон. велико узбуђење због незнатног разлога.
горка чаша несрећа, тешка невоља.
жучна чаша несрећа, тешка невоља.
завирити / завиривати (загледати) <дубоко (дубље)> у чашу напити се /
напијати се.
загледати чаши у дно често пити, бити алкохоличар, пијаница. изврнути чашу искапити, испити садржај чаше до краја, до дна. искапити чашу до дна испити садржај чаше до краја, до дна. испити (попити) смртну чашу преминути, умрети, издахнути.
испити чаши данце искапити, испити садржај чаше до краја, до дна, до последње капи.
испити чашу до дна преживети велико зло, несрећу.
погледати чаши у дно искапити, испити садржај чаше до краја, до дна, до последње капи.
попити / пити (испити / испијати) чашу жучи доживети / доживљавати нешто непријатно, мучно, тешко.
попити / пити (испити / испијати, искапити) горку чашу проживети /
проживљавати несрећу, имати неугодно искуство.
утопити (попити) [некога] у капи (чаши) воде веома мрзети некога, уништити, упропастити некога без гриже савести, нанети некоме зло.
чаша горчине несрећа, тешка невоља.
чаша жучи несрећа, тешка невоља.
чаша се препунила (прелила, чаша је препуна) доста је, не може се више трпети, мера се превршила.

ЧАШИЦА
доћи (навратити, свратити) на чашицу разговора доћи, свратити на краћи разговор (обично уз пиће).
драга му је чашица склон је пићу, воли да се опија.

ЧВОР
везати се смртним чвором везати се до смрти, бити заувек, доживотно везан за некога или нешто.
Гордијев	(гордијски)	чвор	нешто	изузетно	запетљано,	замршено,
компликовано.
завезати [нешто] у девет чворова добро чувати нешто.
 
решити (разрешити, пресећи, расећи) Гордијев (гордијски) чвор а. решити нешто веома замршено, компликовано. б. решити нешто веома замршено, компликовано једним потезом без обзира на последице.

ЧВРСТ
имати <чврсту> кичму бити карактеран, неодступати од својих ставова, уверења, не бити попустљив под притисцима, држати се одлучно, храбро. чврсто седети (бити) у седлу контролисати ситуацију, бити сигуран на свом месту, положају.

ЧЕДО
носити чедо под појасом бити у другом стању.

ЧЕКАТИ
време не чека неопходно је одмах, брзо деловати.
гледати (седети, стајати, чекати и др.) скрштених (прекрштених) руку
ништа не предузимати, равнодушно посматрати, бити пасиван.
сачекати / чекати [некога] на кривини осветити се некоме сачекавши погодну прилику, сачекати / чекати прилику да се неко нападне када дође у тежу, неповољнију ситуацију, када се суочи с проблемима.
чекај, магаре (магарче, коњу), док трава нарасте не исплати се чекати јер је
сувише дуго, нема никаквих изгледа, нема наде.
чекати	(очекивати)	[некога,	нешто]	као	озебао	сунце	жељно,	с нестрпљењем чекати некога, нешто.
чекати (хтети) лимун оклевати, колебати се, бити неодлучан; чекати да буде замољен, позван да нешто уради.
чекати божји благослов не чинити ништа да би се остварило, постигло нешто што се чека, жели.
чекати крушке на врби уздати се у нешто, чекати нешто што не може да се догоди, што се неће догодити, остварити.
чекати свој дан чекати повољну прилику, успех.
чекати свој час чекати повољну прилику.

ЧЕКИЋ
бити (наћи се / налазити се) између чекића и наковња бити у веома тешком положају, у опасности са две стране.
ђаволу је испод чекића побегао (утекао) веома је вешт, спретан, способан; веома је лукав.
испод чекића потпуно ново, некоришћено.

ЧЕЛИК
тврд као челик веома тврд.
хладан као челик веома хладан.
човек од челика веома снажан, издржљив човек.

ЧЕЛИЧНИ
имати добре (јаке, челичне) живце (нерве) владати собом, имати јаку контролу над собом, бити сталожен.
 
ЧЕЛО
бити на челу [нечега] заузимати прво место, предводити, руководити нечим.
бити чиста чела бити поштен.
да му је звезда Даница на челу без обзира колико је значајан, важан.
дићи чело охрабрити се, стећи храброст; постати поносан.
доћи (стати, ставити се) на чело [нечега] заузети прво место међу другим људима, заузети руководеће место, преузети водство.
пише [некоме] на челу видљиво је некоме на лицу, одмах се види ко је и шта
је неко, види се шта неко намерава, смера.
ставити прст на чело а. замислити се. б. промислити, сагледати реално ситуацију, могуће последице и сл.

ЧЕМУ
чему <то> 1. зашто, у коју сврху. 2. то није требало урадити, учинити, то је бесмислено, то је непотребно

ЧЕП
пијан као чеп потпуно пијан.

ЧЕСТИТ
честита (племенита, добра) душа поштена, племенита особа.

ЧЕТВЕРО (ЧЕТВОРО)
цепати длаку на четверо (четворо, седморо, деветоро) испитивати до најмањих ситница; цепидлачити.

ЧЕТВРТИ
немати сједне, треће, четврте, све> даске <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не бити сасвим нормалан.
немати <једну, трећу, четврту> даску <у глави> бити шашав, глуп, ћакнут, не
бити сасвим нормалан.

ЧЕТИРИ
бити затворен између (међу, у, унутар) четири <кућна, собна> зида бити стално у кући, не излазити из куће међу људе.
дићи све четири <увис> лећи, извалити се ради ленчарења, ленчарити.
између (међу, у, унутар) четири зида у затвореном простору, у својој кући, у свом стану.
као два и два четири засигурно, свакако, несумњиво, зацело, очигледно,
поуздано.
као двапут два <четири> засигурно, свакако, несумњиво, зацело, очигледно, поуздано.
лећи / легати међу четири даске а. умрети, преминути. б. постати потпуно
неактиван, престати радити, деловати.
не знати ни две (четири) унакрст не знати ништа, бити глуп је, ограничен.
немати <четири> бриге ништа се не бринути.
отегнути све четири умрети, преминути, издахнути, црћи. у (међу) четири ока насамо с неким, без сведока, у двоје. у своја четири зида у својој кући, са својима.
 
ЧЕШАТИ СЕ
почешати се / чешати се иза увета бити у недоумици.
ЧЕШЉАТИ
чешљати карте разг. мешати карте за играње; картати се, играти карте, проводити време картајући се.

ЧИВИЈА
забити [некоме] чивију насамарити, преварити некога, подвалити некоме.

ЧИГРА
вртети се (играти, поигравати) као чигра живо, брзо, жустро радити, бити окретан.

ЧИЗМА
гвоздена чизма окупаторска војска, окупаторски режим.
не иде та чизма на ту ногу није свако за сваки посао, неко није способан за неки посао.
није свака чизма за сваку ногу није свако за сваки посао.

ЧИН
ставити / стављати (поставити) [некога] пред свршен (готов) чин урадити нешто без најаве, без договора и потом обавестити о томе.

ЧИНИЈА
продати (дати, уступити) [нешто] за чинију сочива (леће)
продати за незнатну своту, испод вредности.

ЧИНИТИ
амин метати (чинити) бацати клетву.
правити (начинити / чинити, градити) од муве (буве) слона (медведа, коња, вола) преувеличати / преувеличавати ствари, догађаје и сл.
правити (чинити) [некоме] друштво придружити се некоме како би му било пријатније, забавније (у шетњи, за столом и сл.), забављати некога.
ухватити / хватати (учинити / чинити) души грех учинити / чинити некоме
неправду, згрешити / грешити.
ухватити / хватати (учинити / чинити, стећи / стицати) души места (место) својим добрим делима, доброчинствима, племенитим поступцима обезбедити / обезбеђивати себи блаженство, место у рају; учинити / чинити добро дело. учинити / чинити (направити / правити, створити / стварати) чудо постићи / постизати нешто изузетно.
учинити / чинити (начинити, направити / правити, урадити / радити) триста чуда створити / стварати збрку, непријатну ситуацију.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто некоме] за љубав учинити нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за [нечију] љубав учинити нешто из обзира према некоме, ради некога, на нечију молбу.
учинити / чинити (урадити / радити) [нешто] за љубав [нечега] учинити нешто у интересу нечега, ради нечега.
чинити (значити, правити) епоху имати велики историјски значај.
чинити (правити) важно лице представљати се угледним, значајним, важним.
 
чинити [некоме] <мртву> болест покр. изазивати неугодне последице по некога, чинити некоме нажао.
ЧИНИТИ СЕ
направити се / правити се (начинити се / чинити се) луд (лудим, глуп, глупим, блесав, блесавим) направити се / правити се невешт, необавештен о нечему, неупућен у нешто.

ЧИЊЕНИЦА
силовати чињенице не обазирати се на чињенице које су у супротности с унапред постављеном тезом, намерно погрешно интерпретирати чињенице које су у супротности с унапред постављеном тезом.

ЧИР
угађати [некоме] као чиру на прсту (гузици, дупету) испуњавати некоме све жеље.

ЧИСТ
<то (ту)> нису чиста посла нешто је противзаконито, нелегално, мутно, сумњиво.
бити чист као бомбон (бомбона) бити у најбољем реду; бити потпуно у
складу с прописима.
бити чиста чела бити поштен.
бити чистих прстију <у [нечему]> не бити умешан у неки нечастан, прљав посао.
бити чистих руку бити поштен, честит, поштено радити.
из чиста мира без икаквог разлога, без правог повода, тек тако, одједном, изненада.
имати чисте прсте <у [нечему]> не бити умешан у неки нечастан, прљав
посао.
имати чисте руке бити поштен, честит, поштено радити.
не бити чист бити умешан у нешто лоше, незаконито.
немати три чисте немати храбрости, бити кукавица, не усудити се.
није чиста ствар (нису чисте ствари) нешто није у реду, нешто није легално, поштено, у складу са законом.
права (чиста) лудница хаотично стање, потпуна збрка, неподношљива ситуација.
савест ми (му, јој...) је чиста (мирна) уверен сам (је...) да ништа лоше, погрешно нисам урадио (урадила).
судити по чистој савести судити непристрасно, по свом уверењу.
чист као злато беспрекорно чист, без мрље на себи.
чист као суза (сунце) 1. потпуно чист, без икаквих примеса. 2. јасан, неоспоран. 3. праведан, поштен, моралан.
чисто као у цркви веома чисто и уредно.

ЧИСТАЦ
истерати (извести) [нешто] на чистину (чистац) разјаснити до краја, рашчистити, показати какво је заиста оно што је било нејасно, замршено. истерати (извести) ствар (ствари) на чистац (чистину) разјаснити до краја, рашчистити, показати какво је заиста оно што је било нејасно, замршено. ухватити (дати) чистац побећи, умаћи.
 
ЧИСТИНА
истерати (извести) [нешто] на чистину (чистац) разјаснити до краја, рашчистити, показати какво је заиста оно што је било нејасно, замршено. истерати	(извести)   ствар   (ствари)	на	чистац	(чистину)	рашчистити, разјаснити оно што је нејасно, компликовано.

ЧИСТИТИ
почистити / чистити (помести / мести) пред својим вратима водити бригу о сопственим пословима, гледати своја посла, средити / сређивати своје, а не туђе ствари; отклонити / отклањати сопствене недостатке.

ЧИСТО
чисто и бистро сасвим јасно.

ЧИТАВ
<по> цели (цео, читав) боговетни (божји) дан све време, током целог дана.
изнети (извући) <живу (читаву)> главу спасити се, једва остати жив.
изнети (извући) читаву (целу, здраву) кожу извући се из опасне ситуације без последица, спасити живу главу, спасти се.
изнети	читаве	кости	извући	се  из  опасне	ситуације	без озбиљнијих
последица, сачувати живу главу.
не бити читав не бити нормалан, не бити при здравој памети.
остати целих (читавих) гаћа добро, срећно проћи. свим (читавим, пуним) срцем потпуно, целим бићем. цео (читав) свет сви, свако; све.
читав циркус велики неред, хаос.
читавом (целом, свом, пуном) душом сасвим, искрено, свом снагом, потпуно.

ЧИТАТИ
говори [неко] као да чита бити елоквентан, добар говорник.
очитати / читати (одржати / држати) [некоме] лекцију (лекције) изгрдити / грдити некога, прекорити / корити некога, упозорити / упозоравати некога на грешке.
очитати / читати [некоме] буквицу прекорити / корити, изгрдити / грдити
некога.
прочитати / читати (протумачити / тумачити) између редова (редака) наслутити / наслућивати и оно што није директно изречено, разумети / разумевати прикривени смисао.
читам те (га...) као <отворену> књигу твоје (његове...) намере су ми сасвим
јасне.
читати као из буквара видети јасно.
читати с длана (у длан) читати судбину, прорицати будућност на основу линија на длану.

ЧИЧАК
као чичак на чичку претрпано, препун нечега.
прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз [некога] не одвајати се од некога, бити стално уз некога.
 
прилепити се (прикачити се, приквачити се) као чичак уз пасји реп бити досадан, наметљив.
ЧОВЕК (ЉУДИ)
<ни> жив човек нико.
бивши човек човек који је изгубио положај, моћ и углед.
бити (осећати се) као други човек осећати се препорођен, освежен.
бити (остати) човек бити племенит, бити од речи.
благо од човека (од жене, од детета) веома добар, племенит човек (жена, дете).
божји људи просјаци.
божји човек не сасвим нормална особа.
велики човек знаменит, значајан, истакнут човек, особа изузетних квалитета.
готов човек човек који је оспособљен, спреман за самосталан живот.
да се човеку згади (смучи) врло непријатно, неугодно, ружно, мучно.
да човек искочи из коже неподношљиво, неиздрживо, психички тешко подношљиво.
да човек полуди (побесни) неиздрживо, неподношљиво, веома тешко, психички тешко подношљиво.
десни човек поуздана особа.
до последњег човека до краја; сви до једног; све, без изузетка.
друмски човек скитница, луталица; разбојник.
душа од човека добар, добродушан, племенит човек.
ђаво од човека врло спретан, домишљат човек; враголан, несташан човек.
злато од човека веома добар, хуман, племенит, диван човек.
као човек како доликује, како ваља, добро, како је уобичајено, нормално.
мали човек 1. обичан човек, онај који је осредњег материјалног стања, онај који нема нарочит углед. 2. ситна душа, слабић.
момак (девојка, човек, јунак) од ока леп, наочит, храбар момак  (девојка,
човек, јунак).
направити човека [од некога] а. променити некога. б. оспособити некога за самосталан живот.
постати (бити) други човек сасвим се променити.
рећи / говорити (казати) као човек човеку рећи / говорити искрено, отворено, без задњих мисли.
светски човек онај који је пропутовао многе земље и упознао друге народе и културе, онај који се лако сналази, опходи у друштву.
свој човек материјално независна особа.
сена од човека врло мршав човек.
трећи човек љубавник или љубавница.
човек (жена, особа) без лица онај који има безизражајно лице, чија физиономија ништа не говори.
човек без кичме човек без уверења, без карактера.
човек дренове главе тврдоглав човек. човек жабл»е крви кукавица, плашљивац. човек жена врло енергична и истрајна жена. човек и по добар и поштен, ваљан човек.
човек из комшилука (суседства) обичан, просечан човек.
човек из народа 1. припрост, необразован човек. 2. веома популарна особа. човекјаке кичме карактерна особа, онај који је спреман да брани своја уверења и ставове.
 
човек јужњачке (вреле, вруће, жестоке) крви темпераментна особа.
човек кратке (мале) памети глупа, умно ограничена особа.
човек мека образа попустљива особа.
човек на <своме> месту ваљан, поштен човек, човек коме се нема шта замерити.
човек на човека директна борба, борба прса у прса.
човек на човеку велика гужва, мноштво људи на малом простору.
човек немирне (зле, нечисте, опаке, погане) крви неморалан човек, човек спреман на свако зло.
човек од дрвета неосетљив човек, егоиста; флегматичан човек.
човек од закона правник, адвокат.
човек од књиге образован, учен човек.
човек од начела принципијелан, доследан човек.
човек од образа (од части) карактеран, честит човек, онај који држи до свог угледа и гласа.
човек од ока леп, згодан човек.
човек од пера књижевник, писац.
човек од речи онај који држи дато обећање.
човек од сто послова сваштар.
човек од струке стручњак.
човек од три књиге слабо, мало, незнатно, површно образован човек.
човек од челика веома снажан, издржљив човек.
човек плаве (модре) крви племић, аристократа, човек племенитог порекла.
човек с улице обичан човек, човек каквог срећемо на улици.
човек у годинама старији човек, у поодмаклом добу.
човек хладне (рибље) крви флегматичан човек, човек који се тешко узбуђује због нечега.
човек црна образа непоштен, нечастан, некарактеран човек.
чудо од човека човек необичних способности или склоности.
шачица (шака) људи мали, незнатан број људи.

ЧОРБА
бити у свакој чорби мирођија мешати се у све.
запржити (засолити, запаприти, осолити, скувати) [некоме] чорбу довести некога у тежак положај, осветити се, напакостити некоме.
кувати (варити) своју чорбу радити свој посао.
кусати [нечију] чорбу а. бити у нечијој служби, радити код некога. б. живети од нечије помоћи, бити издржаван.
просути [на некога] пасју чорбу оклеветати, оцрнити некога.
чорбине чорбе чорба а. лоша, безвредна имитација. б. далека веза између двеју или више ствари; врло далек или никакав род.

ЧОРБИН
чорбине чорбе чорба а. лоша, безвредна имитација. б. далека веза између двеју или више ствари; врло далек или никакав род.

ЧУВАР
анђео чувар заштитник, онај који бди над неким, који се стара о некоме.
 
ЧУВАТИ
држати (чувати) веру држати дату реч, дато обећање.
држати (чувати) новац (паре) у чарапи чувати новац сакривен код куће а не у банци.
држати (чувати, имати) [некога] под кључем држати некога у затвору.
нисмо заједно овце (козе) чували (пасли) нисмо ми једнаки, нисмо истог ранга, угледа, не потичемо из исте средине, не можеш се са мном упоређивати.
хранити (чувати, грејати, носити) гују на срцу (на прсима, у њедрима)
помагати незахвалну особу која ће узвратити злом, лошим.
чувати (гледати, пазити) [некога, нешто] као зеницу ока <свога> чувати некога, нешто с највећом пажњом и љубављу, као светињу, као нешто најдрагоценије.
чувати (гледати, пазити) [некога, нешто] као очи (око) у глави чувати
некога, нешто с највећом пажњом и љубављу, као светињу, као нешто најдрагоценије.
чувати (држати, пазити, гледати) [некога, нешто] као кап (мало) воде на длану односити се према некоме или нечему изузетно брижљиво, чувати некога или нешто као највећу драгоценост.
чувати [некоме] душу бити крај некога ко је на самрти, ко умире.
чувати <своја> леђа бринути о својој безбедности.
чувати <своју> душу пазити да се некоме не нанесе неко зло, нека неправда, да се не почини грех.
чувати запећак седети у запећку, не излазити из куће.
чувати своју гузицу (своје дупе) не желети се излагати опасностима или неприликама, бити кукавица.

ЧУВАТИ СЕ
бојати се (плашити се, чувати се) [некога, нечега] као живе ватре веома се плашити некога, нечега.

ЧУВЕН
чувен (познат) по злу познат као лош, познат по лошим делима.

ЧУДАН
чудна (чудног) ми чуда нема разлога за чуђење, ништа необично; ништа важно.
чудно ми чудо нема разлога за чуђење, ништа необично; ништа важно.
чудно чудо велико чудо.

ЧУДИТИ СЕ
чудити се као влашка млада веома се чудити; снебивати се.
чудом се <живим> чудити много се чудити.

ЧУДО
бити (наћи се, остати) у чуду 1. изненадити се, бити запањен, много се чудити. 2. наћи се у неприлици, невољи.
гледати [некога] као у чуду зачуђено, забезекнуто гледати некога.
за дивно чудо супротно нашим очекивањима.
забавити се о свом чуду мислити на своје проблеме, бриге.
 
зинути (занемети) од чуда запањити се, веома се зачудити. знати многа чуда знати многе вештине, умети разне ствари. изгледати као девето чудо изгледати необично, чудно.
ићи као на чудо 1. ићи негде с великим интересовањем. 2. ићи негде у великом броју.
крстити се од чуда (у чуду) изненадити се, бити запањен.
неким чудом на необјашњив, мистериозан начим.
ни по чуда ништа нарочито.
обећати / обећавати чуда обећати / обећавати нешто нереално, неоствариво, немогуће.
осмо <светско> чудо 1. нешто сасвим необично. 2. нешто већ познато, виђено што се представља као чудно.
остати (стајати) као укопан од чуда остати, бити забезекнут, запањен. правити (изводити) чудеса 1. чинити све да би се постигао циљ. 2. бити способан за оно што већина не може. 3. реаговати претерано бучно и агресивно због незнатног повода.
пуким чудом мимо свих очекивања.
сав у чуду веома зачуђен.
сести (пасти / падати) на дупе (гузицу) <од чуда и сл.> запрепастити се, забезекнути се, веома се изненадити, шокирати се, зинути од чуда.
учинити / чинити (направити / правити, створити / стварати) чудо постићи /
постизати нешто изузетно.
учинити / чинити (начинити, направити / правити, урадити / радити) триста чуда створити / стварати збрку, непријатну ситуацију.
чудна (чудног) ми чуда нема разлога за чуђење, ништа необично; ништа важно.
чудно ми чудо нема разлога за чуђење, ништа необично; ништа важно.
чудно чудо велико чудо.
чудо божје 1. нешто необично. 2. врло много, у великој количини.
чудо над чудима изузетно велико чудо.
чудо од детета дете изузетних способности, нарочито талентовано дете.
чудо од човека човек необичних способности или склоности.
чудом се <живим> чудити много се чудити.

ЧУПАТИ
чупати себи (си) косу <на глави (с главе)> очајавати, бити очајан.

ЧУТИ
да не чује зло да не урекнем, само да не буде горе него што јесте, да остане добро како јесте.
на једно уво чути (примити), на друго пустити не придавати нечему значаја,
олако нешто узимати, брзо заборављати.
чути [нешто] из других (трећих) уста чути, сазнати нешто посредно, преко других извора.
чути [нешто] на своје уши чути нешто лично, непосредно (и тако знати нешто, сазнати за нешто, а не из нечије приче о томе, посредно, из друге руке).
чути [нешто] својим <властитим (рођеним)> ушима чути нешто лично, непосредно (и тако знати нешто, сазнати за нешто, а не из нечије приче о томе, посредно, из друге руке).
чути друге гусле искусити друге, горе ствари.
 
чути како трава расте имати одличан, оштар слух, одлично чути.

ЧУТИ СЕ
не чути се жив 1. не давати гласа од себе, бити врло тих, миран, не реаговати.
2. бити скроман, држати се повучено.
чује се како мува лети врло је тихо, мирно, без шумова.

ЧУТУРА
стругати чутуре хркати.
убила [некога] чутура у главу напити се, опити се.

ЧУТУРИЦА
драга је [некоме] чутурица бити склон алкохолу.

ЏА
<па> џа или бу једно или друго, или или, мора се донети одлука.

ЏАК
ветар у врећу (џак) хватати радити узалудан, јалов, непотребан посао.
добити врећом (џаком) по глави полудети, изгубити разум.
купити / куповати (узети / узимати) мачка (мачку) у џаку (врећи, меху) купити / куповати нешто непознато, неизвесно, купити / куповати наслепо, без провере, не знајући шта је и какво је; упустити / упуштати се у нешто неизвесно и ризично.
слагати се (бочити се) као рогови у врећи (џаку) не елагати се међусобно, живети у неслози, свађи.
стрпати / трпати (метнути / метати, ставити / стављати) <све> у исту (једну) врећу (исти џак) изједначити / изједначавати некога с неким, нешто с нечим, различите ствари сматрати једнаким.

ЏЕП
<дубоко> посегнути (завући руку) у џеп издати, потрошити за нешто много новца.
бити дебелог џепа бити богат, имати много новца.
бити плитког џепа бити скромних материјалних могућности, не бити имућан.
бити празних џепова (празног џепа) бити без новца.
гледати <само> <свој> џеп водити рачуна само о свом интересу.
дирати у [нечији] џеп красти од некога, поткрадати некога.
држати фигу у џепу бити неискрен, лицемеран, лажно се изјашњавати за нешто, лажно пристајати уз некога.
дубоког џепа богат, имућан, пун пара.
дува ветар (промаја) кроз [нечије] џепове бити потпуно без новца.
за сваки (свачији) џеп а. умерен у цени, ценом приступачан просечно имућном човеку. б. разнолик по ценама и квалитету, од најјефтинијег до најскупљег.
знати (познавати) [нешто, некога] као свој џеп знати, познавати некога,
нешто до танчина, у детаље, потпуно, темељно.
имати (држати) [некога] у џепу имати власт, контролу над неким, моћи управљати нечијим поступцима, моћи уцењивати. некога.
 
имати [нешто] у малом џепу одлично познавати нешто, користити се нечим без потешкоћа.
имати дубок џеп бити богат, имати много новца.
имати пуне џепове бити богат, имати много новца.
испразнити (изврнути) џеп дати, потрошити сав новац.
испразнити (очистити) [некоме] џеп (џепове) измамити од некога новац, узети некоме новац.
истрести [нечији] џеп измамити од некога новац, узети некоме новац.
машити се у државни (царски) џеп проневерити државни новац. моћи [некога] ставити у џеп бити много богатији од некога. напунити џеп (џепове) обогатити се, зарадити много новца.
ни из џепа ни у џеп нема никакве користи, али ни штете, свеједно је (што се тиче користи, добитка).
омастити џеп доћи до новца, зарадити новац.
платити / плаћати из свог (властитог) џепа платити / плаћати
својим новцем. преврнути [некоме] џепове опљачкати, покрасти некога.
радити у интересу свога џепа водити рачуна само о свом интересу.
с фигом у џепу бити неискрен, лицемеран, лажно се изјашњавати за нешто, лажно пристајати уз некога.
стрпати / трпати (ставити, метнути, сместити) у <свој> џеп присвојити /
присвајати, украсти / красти.
треба дубље посегнути (сегнути) у џеп треба дати већу, издашнију помоћ.
у џепу је [нешто] сигурно је, осигурано је.
ударити / ударати (лупити / лупати, треснути) [некога] по џепу 1. новчано казнити некога; узети некоме новац. 2. направити некоме велики трошак. упасти у џеп упасти у замку, клопку.

ЏИГЕРИЦА
избледети као џигерица изгубити боју (о тканини)
извадити [некоме] џигерицу (џигерице) мучити некога; убити, усмртити некога.

ЏОМБА
седети (врпољити се) као ђаво на џомби а. бити веома нестрпљив, нервозан. б. седети врло неудобно.

ЏУНГЛА
закон џунгле закон силе, закон јачега, безакоње.

Ш
од а до ш (ж) од почетка до краја, потпуно

ШАКА
бити у [нечијим] шакама бити у нечијој власти, бити под нечијом контролом.
голих шака (голим шакама) ненаоружан, неопремљен за борбу.
давати (делити, помагати) пуном шаком (пуним шакама) давати несебично, обилато, дарежљиво, оберучке, не штедећи.
добити [некога, нешто] у своје шаке стећи контролу над неким, нечим,
завладати над неким, нечим, потчинити некога; ухватити некога.
 
допасти (пасти, доћи) [некоме] шака 1. пасти под нечију власт. 2. добити батине од некога.
и шаком и капом давати (делити, помагати) давати несебично, обилато,
дарежљиво, оберучке, не штедећи.
извући се из [нечијих] шака спасти се од некога, ослободити се нечије контроле, доминације.
имати пуне шаке посла имати много посла, бити врло заузет послом. испустити [некога, нешто] из шака 1. олако испустити неку вредну ствар, не искористити прилику. 2. изгубити власт, контролу над нечим.
остати / остајати (вратити се / враћати се) празних шака не добити / не
добијати ништа, не урадити ништа, не постићи / не постизати ништа, пропустити / пропуштати прилику.
пасти (упасти,  доћи) [некоме] у шаке 1. пасти под нечију власт. 2. добити батине од некога.
пљунути (запљунути, хукнути) у шаке прионути на посао, прихватити се посла, почети с радом.
пропустити / пропуштати [некога] кроз шаке изударати, измлатити / млатити, истући / тући некога.
пуна шака браде велика срећа, корист; одлично, не може бити боље.
узети браду у шаке побећи од некога.
шака јада 1. ситан и слаб човек, нешто ситно и слабо; беда. 2. мали, незнатан број људи.
шачица (шака) људи мали, незнатан број људи.

ШАЛА
без <све> шале а. говорим озбиљно, озбиљан сам. б. да говоримо озбиљно.
бити (не бити) [некоме] до шале бити (не бити) расположен за шалу.
да се ниси шалом шалио нипошто да то ниси урадио, да се ниси усудио да то урадиш, да ти није пало на памет да то урадиш.
дебела	(масна)	шала	ласцивна	шала,	шала	с	еротским,	сексуалним
садржајем.
збијати (заметати, правити, терати, гонити) шалу (шале) шалити се.
из (од) шале шалећи се.
као од шале врло лако, без проблема, без муке.
не знати за шалу све схватати озбиљно, бити превише озбиљан.
нема <с тим (ту)> шале ствар је озбиљна.
неслана (папрена) шала неукусна, груба, непримерена, непристојна шала. није шала 1. није мала ствар, није мало, није ситница. 2. озбиљно је, важно је. однео враг (ђаво) шалу ситуација је постала озбиљна и опасна.
окренути / окретати (обрнути / обртати, одбијати) [нешто] на (у) шалу озбиљну ствар почети / почињати третирати као шалу, не узимати ствар озбиљно.
првоаприлска (априлска) шала трик или досетка, доскочица којом се жели
неко да збуни или превари на дан првог априла.
примити [нешто] за шалу схватити нешто као шалу, узети ствар неозбиљно, олако.
служити за шалу бити често предмет поруге, подсмеха.
у шали шалећи се.
шала ли је то је врло озбиљна, важна, компликована ствар, то није шала.
шале ради шалећи се.
 
шалу на страну говорећи озбиљно.

ШАЛИТИ СЕ
да се ниси шалом шалио нипошто да то ниси урадио, да се ниси усудио да то урадиш, да ти није пало на памет да то урадиш.
за живу главу да се ниси шалио (нисте шалили...) нипошто то не чини
(чините...) јер можеш (можете...) имати велике проблеме, јер последице могу бити веома озбиљне.
не шали се (шалите се...) главом нипошто то не чини (чините...) јер можеш (можете...) имати велике проблеме, јер последице могу бити веома озбиљне. није се с [неким, нечим] шалити не треба поступати неопрезно, не треба заборављати с ким, са  чим се има посла, некога, нешто треба схватати озбиљно како би се избегле непријатне последице.
с тим се није шалити не треба поступати неопрезно, не треба заборављати с ким, са чим се има посла, то треба схватати озбиљно како би се избегле непријатне последице.

ШАМАР
залепити [некоме] шамар ошамарити некога.

ШАПА
бити у [нечијим] шапама бити у нечијој власти, бити под нечијом контролом. држати <своју> шапу на [некоме, нечему] имати монопол над неким, над нечим, имати право располагања неким, нечим.
држати до [некога, нечега] колико до пасје шапе нимало не држати до некога, до нечега, не поклањати никакву пажњу некоме, нечему.
имати (држати) [некога] у својим шапама имати контролу над неким, имати некога под својом влашћу.
ставити <своју> шапу на [нешто] стећи, присвојити, изборити се за монопол над неким, над нечим, освојити право на располагање неким, нечим.

ШАПУТАТИ
говорити (мрмљати, мумлати, мрсити, шапутати) <себи> у браду говорити тихо и неразговетно.

ШАРАТИ
шарати очима не гледати равно у очи, скретати поглед.

ШАРАФ
немати све шарафе у глави бити ћакнут, шашав, не бити при здравој памети.

ШАРЕН
гледати (бленути, буљити, зијати) као теле у шарена (нова) врата гледати тупо, несвесно, без разумевања.
јавна (продајна, шарена) жена проститутка.
шарен као детлић врло шарен.
шарена гуја онај који је истовремено и добар и зао.
шарена лажа (лаж) измишљена, непостојећа ствар; обмана, превара.
шарено	друштво	скупина	људи	различитих	интересовања,	професија, интереса, погледа.
 
ШАХ
бити (наћи се) у шаху бити, наћи се у шкрипцу, у опасности, бити уцењен. држати [некога] у шаху држати некога у шкрипцу, у зависности, уцењивати некога нечим, присиљавати некога на потпуну послушност.

ШАЧИЦА
шачица (шака) људи мали, незнатан број људи.

ШВОРЦ
го (сиротан, сиромах, сиромашан, шворц) као црквени миш пуки сиромах, сасвим сиромашан, који је без игде ичега.

ШЕВА
тамо печене шеве лете у уста (падају с неба) тамо и без рада има свега у изобиљу.

ШЕГА
терати (правити, водити) шегу [с неким] грубо се шалити на нечији рачун, исмевати некога, збијати шалу с неким.

ШЕГРТ
не бити [некоме] ни шегрт у способностима, у знању, у вештинама бити далеко испод некога, заостајати за неким.

ШЕНУТИ
кренути (померити, пореметити, шенути) памећу полудети.
помрачити (шенути) умом полудети, изгубити разум.

ШЕПАВ
кучкин (кујин, курвин, ђавољи, крмски, псећи, шепаве кобиле) син особа слабог, лошег карактера, гад, нитков, покварењак.

ШЕСНАЕСТ
све у шеснаест из све снаге, интензивно, у највећој мери, оштро.

ШЕСТ
ни пет ни шест (девет) без оклевања, без премишљања, одмах, сместа.

ШЕСТИ
девета (десета, последња, седма, шеста итд.) брига нешто неважно, сасвим споредно.

ШЕЋЕР
бити као шећер 1. бити врло сладак и укусан (о воћу, колачима). 2. бити врло леп и љубак.
иде [нешто] као шећер одлично се нешто продаје, тражено је као роба.
ниси (нисте...) од шећера ништа ти (вам...) неће бити ако покиснеш (покиснете...), не плаши (плашите...) се да покиснеш (покиснете...).
уста као кутија <од> шећера врло лепа уста.
 
шећер долази на крају најлепше или најзанимљивије долази на крају.

ШЕШИР
скинути / скидати [некоме (пред неким)] шешир одати / одавати некоме признање, исказати / исказивати некоме поштовање, уважавање због његових достигнућа, резултата, способности, знања и сл., исказати / исказивати поштовање, уважавање према некоме због његових достигнућа, резултата, способности, знања и сл.

ШЕШИРЏИЈА
као бог и шеширџија разлика је толико велика да је поређење бесмислено, не може се поредити, потпуно различито.

ШИБА
трести се (дрхтати) као прут (шиба) <на води> јако се трести, дрхтати.

ШИБАТИ
нико [некога] није шибао (био, тукао) по ушима <да уради (учини, каже) [нешто]> нико некога није терао, нико није тражио од некога да учини нешто, неко је нешто учинио својом вољом, без принуде.
шибати [некога] очима (погледом) упућивати некоме љутите погледе.
шибати по ветру узалуд се трудити око нечега; бавити се нечим бесмисленим.

ШИБИЦА
сломити [нешто] као шибицу сломити нешто лако, без напора.

ШИЈА
заврнути (закренути, заокренути, завинути, сломити, сманути) [некоме] шију (врат, вратом) 1. удавити, убити некога. 2.а. упропастити, уништити некога. б. потчинити некога себи.
није шија него врат то је једно те исто, једнако је, нема никакве разлике.
отегнути шију умрети.
повити (савити, погнути) шију прихватити нечију доминацију, контролу, власт, покорити се некоме, помирити се с нежељеним положајем.
стати [некоме] на шију 1. стећи контролу над неким, нечим, завладати над неким, нечим, потчинити некога. 2. онеспособити, уништити, упропастити некога.

ШИЛО
изгубити се као шило у врећи изгубити се, нестати без трага.

ШИЉАК
брати (збирати, набрати) кожу на шиљак бити спреман на батине, казну, оштру критику, грдњу.

ШИМШИРОВ
шимширова грана са девете горе врло далек род.

ШИПАК
 
добити шипак не добити ништа, остати без очекиваних резултата, бити преварен, изигран.
пун као шипак <кошпица> препун, крцат, набијен.

ШИРИТИ СЕ
иде (лети, прође, шири се) глас говори се, прича се.
ићи (преносити се, ширити се, ходати) од уста до уста (из уста у уста, с уста у уста) преносити се усменим путем, од једног човека до другог.
расти (ницати, ширити се) као коров расти, ницати великом брзином, у великом броју; свуда се појављивати.

ШИРОК
бити широке (благе, податне) руке бити дарежљив, давати, делити не штедећи.
бити широке воље бити добро расположен.
бити широких видика бити толерантан, отворен, имати разумевања за различита мишљења, схватања, начин живота.
дебело (отворено, широко) море пучина, део мора ван приобалног појаса.
лаже [неко] колико (какав) је дуг и широк дрско, бесрамно лаже.
пасти (треснути, опружити се, пружити се, љоснути) колико (како) је дуг и широк при паду се опружити целом дужином тела по тлу, читавим телом ударити о тло.
увући се у широке гаће постати обестан (о детету).
широк је свет не треба се ограничавати само на једну средину јер разна места пружају многе могућности.
широка <је> [некоме] цеста слободан је да ради шта жели, нека ради по својој
вољи.
широка душа несебичан, широкогруд човек.

ШИРОМ
отворити / отварати [некоме, нечему] <широм> врата а. омогућити / омогућавати некоме приступ; радо примати. б. пружити / пружати некоме, нечему могућност за акцију, створити / стварати погодне услове за нешто. широм отворити [некоме] врата свесрдно, срдачно примити некога у кућу.

ШИТИ
шити [некога] разг. бити бољи од некога у нечему, надмашивати некога у нечему, имати бољи успех од некога.

ШИТИ СЕ
нит се шије нит се пара физички се дуго времена не мења, стално је у истом стању (обично о старијој особи).

ШИШАТИ
коте (га...) шиша! погрд. жарг. кога је брига за тебе (њега...), никога није брига за тебе (њега...), никога не интересује твоје (његово...) мишљење, твоје (његово...) мишљење је неважно, нико те (га...) не цени.
 
ШКРГУТАТИ
шкргутати (шкрипати) зубима а. љутити се, изражавати незадовољство, љутњу, бес. б. претити некоме у бесу.

ШКРИПАЦ
бити (наћи се / налазити се) у шкрипцу бити, наћи се у тешкоћама, у озбиљним проблемима, у безизлазној ситуацији.
доћи /  доспети  у  шкрипац  доспети у тешкоће, у озбиљне проблеме, у
безизлазну ситуацију.

ШКРИПАТИ
шкргутати (шкрипати) зубима а. љутити се, изражавати незадовољство, љутњу, бес. б. претити некоме у бесу.

ШКРТ
шкрт на речима који мало говори, који је ћутљив.

ШЉИВОВ
накитити се шљивовом граном опити се, напити се.
накићен (ударен) шљивовом граном пијан.

ШМИРГЛАТИ
бити (наћи се / налазити се) у шкрипцу бити, наћи се у тешкоћама, у озбиљним проблемима, у безизлазној ситуацији.

ШПРИЦЕР
бити хладан као шприцер бити хладнокрван, присебан, не узбуђивати се беспотребно.

ШТА
бити чему ваљати, вредети, бити способан за нешто; бити леп, згодан.
богзна како (какав, колики, колико, који, шта) (обично у негацији) за истицање квалитета, количине, интензитета.
и шта ја знам и још много чега, и тако даље.
него шта свакако, дакако, наравно, дабоме.
нема шта (чега) нема свега има у изобиљу, у великим количинама.
чему <то> 1. зашто, у коју сврху. 2. то није требало урадити, учинити, то је бесмислено, то је непотребно.
шта <[коме]> Бог да (даде) како буде, на срећу, како је суђено.
шта би, би свршено је, сада је касно, више се не може поправити, изменити, треба прихватити онако како јесте.
шта је ту је свршено је, сада је касно, више се не може поправити, изменити,
треба прихватити онако како јесте.
шта је [некоме] то требало! велика је грешка што је неко нешто учинио, баш некоме то није требало.
шта је било, било <је> свршено је, сада је касно, више се не може поправити,
треба прихватити онако како јесте.
шта кошта да кошта без обзира на цену, ни једна цена није превисока, упркос свему.
шта му је то му је више се не може поправити, изменити.
 
ШТАЛИЦА
имати шталицу и кравицу имати најосновније, најнеопходније за живот.

ШТАМПА
ући у штампу почети се штампати, бити дат у штампу.

ШТАП
бацити [некога] на просјачки штап материјално уништити, упропастити некога, довести некога у веома тежак економски, финансијски положај.
бити на дугом штапу бити неизвестан, остварив тек у далекој будућности уз неопходност испуњења више услова.
бити под [нечијим] штапом а. бити под нечијом контролом, влашћу, доминацијом. б. бити под нечијим претњама, бити у ситуацији да субјекту неко поставља услове уз претњу силом.
довести (дотерати) [некога] до просјачког штапа материјално уништити,
упропастити некога, довести некога у веома тежак економски, финансијски положај.
доћи (дотерати) до   просјачког   штапа   потпуно осиромашити, економски
пропасти.
живети на просјачком штапу живети бедно, просјачити.
зарадити на штапу добити просјачењем, испросити.
ићи (долазити) с гаћама на штапу материјално пропасти, остати без игде ичега, изгубити сву имовину; наћи се у невољи.
однети (носити) гаће на штапу материјално пропасти, остати без игде ичега, изгубити сву имовину; наћи се у невољи.
радити [нешто] под штапом не желећи то, радити нешто под претњом некога ко има контролу, власт над субјектом.
сломити (преломити, ломити, пребити) штап над [неким] а. изударати, пребити некога штапом. б. свалити / сваљивати кривицу на некога, оштро казнити / кажњавати некога.
спасти (пасти, дотерати, доћи) на просјачки штап потпуно осиромашити,
економски пропасти.
ставити / стављати (угурати / гурати, метнути / метати, бацити / бацати, убацити / убацивати, поставити / постављати) [некоме, нечему] штап у точак (точкове) намерно омести / ометати, опструирати, саботирати нечији рад, функционисање нечега, по могућности тајно.
штап у руке поћи, кренути, отићи негде.

ШТЕДЕТИ
штедети батину не тући, физички не кажњавати некога.
штедети речи мало говорити, не бити причљив.

ШТИТИТИ
штитити [некога] са два гола длана бранити некога сам, без туђе помоћи.

ШТО
док (што) би дланом (длан) о длан <ударио (пљеснуо)> врло брзо, зачас, у трен ока.
као (што би, док би) руком о руку врло брзо, у тренутку.
 
колико (што) би оком трепнуо великом брзином, готово истог тренутка, за часак.
што [некога] глас носи (доноси, даје) што је могуће гласније, врло гласно.
што видео, не видео направи се / прави се невешт, као да то ниси видео.
што је баби мило, то јој се и снило говорити да се догодило оно што би говорник желео да се догоди, а не што се стварно збило, спомињати оно што би говорник веома желео да се догоди.
што на уму то на друму (што на ум то на друм) говорити отворено, искрено,
изнети / износити своје мишљење без околишења, увијања, прећуткивања.

ШТОС
продавати штосеве (форе) варати, обмањивати некога служећи се триковима, смицалицама.

ШТРОЈИТИ
штројити муве радити узалудан, бескористан, бесмислен посао, траћити време.

ШУМА
дрва у шуму (гору) носити радити непотребан, бесмислен посао.
не видети шуму од дрвећа (стабала) видети појединости, детаље, али не и целину, од ситница не видети оно главно.
спремити / спремати (градити, правити, сећи) ражањ, а зец у шуми планирати нешто што је несигурно, унапред се радовати нечему чије је остварење неизвесно, што је далеко од остварења.

ШУЊАТИ СЕ
обилазити (заобилазити, вртети се, шуњати се) као мачак (мачка, мачке) око вруће (вреле) каше опрезно приступати неком послу, полако се одлучивати, одмеравати, околишати.

ШУПАЉ
бити (остати) без пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре бити без икаквих средстава, немати новца.
не вредети (не ваљати) ни пишљива (ни пишива, ни шупљега, ни по, ни пола, ни зрно, ни зрна) боба не вредети баш ништа, бити потпуно безвредан. не вреди ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре не вреди ништа, потпуно је безвредан.
немати ни пребијене (пребите, кршене, пробијене, пробите, шупље) паре
бити без икаквих средстава, немати новца.
пресипати (претакати) из шупљег у празно бавити се бескорисним, јаловим, узалудним послом; водити празне разговоре.

ШЧЕПАТИ
ухватити (шчепати, стегнути, спопасти) [некога] за гушу притегнути, прикљештити некога, запретити некоме, извршити притисак на некога; довести некога у безизлазан положај; имати власт над неким, држати некога у зависном положају.
