AKCIJA
 (Share) Dugoročne hartije od vrednosti koje predstavljaju dokaz o viasništvu nad kapitalom akcionarskog društva (v.), srazmerno visini uloga. Akcije emituju akcionarska društva radi prikupljanja potrebnog kapitala, a kupovinom akcija investitor postaje vlasnik idealnog dela kapitala preduzeća. Akcije nemaju datum dospeća već traju dok postoji i samo preduzeće koje ih je emitovalo. Akcionar snosi rizik poslovanja preduzeća samo do visine svog uloga i u slučaju likvidacije preduzeća njegov gubitak je jednak visini njegovog udela. Ova ograničena odgovornost akcionara za obaveze preduzeća predstavlja jednu od glavnih prednosti akcionarskog načina organizovanja preduzeća u odnosu na ostale forme. Akcije imaju nominalnu vrednost, koja je upisana na akciji i koja služi samo kao obračunska kategorija. Ukoliko je razvijeno tržište akcija određenog preduzeća, vlasnik može akcije prodati na sekundarnom tržištu, po tržišnoj ceni, koja zavisi od odnosa ponude i potražnje. Što je preduzeće uspešnije to je i tržišna cene veća, pa je veća i mogućnost ostvarenja kapitalnog dobitka, kao razlike između prodajne i kupovne cene akcije. Prava koja akcije daju viasnicima su sledeća: pravo na potvrdu o vlasništvu, pravo upravljanja, odnosno pravo glasa, pravo na deo dobiti koju ostvari preduzeće - dividendu, pravo preče kupovine akcija, pravo raspolaganja akcijama, pravo na informisanje, pravo na deo likvidacionog viška. Akcije možemo podeliti u dve vrste: a) obične ili redovne akcije (engl. common stocks, ordinary shares) daju akcionarima sva prava koja smo pobrojali, a spadaju u red najrizičnijih hartija od vrednosti za ulaganje; i b) povlašćene, prioritetne ili preferencijalne akcije (engl. prefe rence or preferred stocks) imaju povlašćeni položaj u odnosu na obične akcije i to po pitanju ostvarenja i isplate dividendi, ali nemaju pravo upravljanja preduzećem.

AKCIJSKI KAPITAL
 (Stockholders’ capital) Akcijski kapital predstavlja osnovi, najstabilniji izvor sredstava akcionarskog društva. Formira se emisijom akcija. Vlasnici akcija nazivaju se akcionari. Emitovane akcije se mogu kupovati novcem, stvarima i pravima koja se mogu iskazati u novčanom obliku. Akcionari imaju sva prava i obaveze koje proističu iz vlasništva nad akcijama. Vlasnici običnih akcija imaju pravo da budu birani i da biraju organe društva, pravo na učešće u dobiti i pravo učešća u delu likvidacione mase posle prestanka rada akcionarskog društva. Vlasnici povlašćenih akcija imaju garantovano pravo na dividendu, ali nemaju pravo glasa. Akcijski kapital se formira kroz osnivačku emisiju i naredne emisije povećanja kapitala, kroz reinvestiranje dobiti u akcije i konverzijom rezervi u akcije.

AKCIONARSKO DRUŠTVO
 (Corporation, joint stock company) Oblik organizovanja preduzeća. Akcionarsko društvo je društvo kapitala koje osnivaju pravna ili fizička lica radi obavljanja delatnosti. Osnovni kapital akcionarskog društva je podeljen na akcije određene nominalne vrednosti. Zbir nominalnih vrednosti svih akcija čini osnovni kapital akcionarskog društva. Osnovne karakteristike akcionarskog društva jesu: ograničena odgovornost akcionara za obaveze društva do visine unetog kapitala, mogućnost lakog transfera vlasništva prodajom akcija, neograničeni vek trajanja, itd. Pošto je akcionarsko društvo, društvo kapitala, za njega je bitan samo akcijski kapital (v.)

INICIJALNA JAVNA PONUDA -
 IPO (Initial Public Offering - IPO) Inicijalna javna ponuda predstavlja prvu emisiju akcija preduzeća koje prvi put prodaje javno svoje akcije, odnosno postaje javno preduzeće (going public). Prednosti inicijalne javne ponude su: prikupljanje potrebne količine kapitala koji će povećati šanse preduzeća za uspešan rast i dovesti do povećanja vrednosti akcija; ukoliko je potrebno, preduzeće koje ima veću bazu akcijskog kapitala ima bolji pristup tržištu kapitala za neko buduće finansiranje; sledeća prednost bi bila veća izloženost javnosti i poboljšanje korporativnog imidža; takođe, zbog javnog objavljivanja informacija, postoji veći stepen poverenja javnosti, što, samim tim, utiče na veću mogućnost pozajmljivanja sredstava. Naravno, postoje i nedostaci koji su vezani za prelazak na tip javnog akcionarskog društva. To su veliki rizik i troškovi i obaveze prilikom registrovanja emisije akcija. Od trenutka kada preduzeće postaje javno, rad menadžmenta je konstantno izložen očima javnosti i pritisku za poboljšanje preformanse preduzeća. Ukoliko se značajan deo akcija prodaje javno, postoji opasnost da dođe do preuzimanja vlasništva nad preduzećem od strane trećih lica.

NAČIN OSNIVANJA AKCIONARSKOG DRUŠTVA
 (Corporation foundation) Akcionarsko društvo (v.) se može osnovati na tri načina: bez javnog poziva - simultano (istovremeno), sa javnim pozivom - sukcesivno (postepeno) i svojinskom transformacijom društvenog i javnog preduzeća. Simultano osnivanje se vrši kada se osnivači, bez upućivanja javnog poziva odluče da, istovremeno sa upisom, izvrše kompletan otkup osnivačke emisije. Akcionarsko društvo koje se osniva bez javnog poziva na upis osnovačke emisije može osnovati i jedan osnivač. Ako društvo osniva, jedan osnivač on donosi odluku o osnivanja, a ako ga osniva više lica - onda osnivači potpisuju ugovor o osnivanju i donose statut društva. Sukcesivno osnivanje se vrši upućivanjem javnog poziva trećim licima za upis i uplatu osnivačkih akcija iznad zakonom predviđenog minimuma osnivačkog kapitala predviđenog za registraciju društva u određenom roku. Na ovaj način društvo mogu osnovati najmanje dva osnivača. Osnivači su dužni da, pre objavljivanja javnog poziva za upis osnivačke emisije, obezbede saglasnost od Savezne komisije za hartije od vrednosti i finansijsko tržište. Na osnivačkoj skupštni osnivači donose statut i biraju organe društva. Svojinska transformacija - preduzeće se može transformisati u akcionarsko društvo u mešovitoj svojini putem dokapitalizacije, gde društveni kapital ne menja vlasnike a preduzeće kroz prodaju akcija osnivačke emisije dobije nove vlasnike; ili putem prenosa društvene svojine na nove vlasnike, pod uslovima propisanim zakonima (prodaja društvenog kapitala).

ORGANI AKCIONARSKOG DRUŠTVA
 (Corporate structure) Generalno, akcionarska društva mogu imati skupštinu - organ vlasnika, upravni odbor - organ upravljanja, nadzorni odbor - organ nadzora i direktora - organ rukovođenja. Zavisno od veličine društva, broj organa se menja, s tim da sva društva imaju skupštinu i direktora, a u jednopersonalnim akcionarskim društvima poslove skupštine i direktora obavlja vlasnik društva. Skupština akcionara donosi statut društva, utvrđuje poslovnu politiku, usvaja godišnji obračun i izveštaje o poslovanju, odlučuje o visini dividende i pokriću eventualnog gubitka, o povećanju i smanjenju akcionarskog kapitala, satatusnim promenama i prestanku društva, bira i opoziva predsednike i članove upravnog i nadzornog odbora itd. Upravni odbor priprema predloge odluka za skupštinu i izvršava njene odluke, formuliše poslovnu strategiju, priprema izveštaje o poslovanju, završni račun i predlaže raspodelu dobiti, odnosno pokriće eventualnih gubitaka, postavlja i razrešava direktora itd. Nadzorni odbor vrši nadzor nad zakonitošću rada uprave i izvršnog odbora, vrši pregled poslovnih knjiga, godišnjih izveštaja, periodičnih obračuna i završnih računa i utvrđuje da li su sačinjeni u skladu sa zakonom i poslovnom politikom društva, pregleda predloge za raspodelu dobiti i druge izveštaje koji se podnose skupštini, o rezultatima nadzora podnosi izveštaj skupštini društva. Direktor organizuje i vodi poslovanje društva, zastupa društvo, odgovara za zakonitost rada društva, obavlja i druge poslove prema zakonu i statutu. Osnivačkim aktom i statutom društva može se predvideti osnivanje i drugih organa kao što su savet zaposlenih, odbor direktora i druga savetodavna tela direktora.

POVEĆANJE AKCIJSKOG KAPITALA
 (Raising stockholders'capital) Akcionarsko društvo može povećati akcijski kapital kroz: novu emisiju akcijadoka italizaci om reinvestiran e ostvareno rofita is lata dividende u

SMANJENJE AKCIJSKOG KAPITALA
 (Stockholders’s capital decrease) Emitent je obavezan da očuva svoj akcijski kapital kako bi mogao da isplati dugove i izmiri obaveze. Ipak, on može smanjiti svoj akcijski kapital ukoliko je predviđeno njegovim statutom i ukoliko skupština akcionara donese o tome odluku. Akcijski kapital društva može se smanjiti po osnovu pokrića ostvarenih gubitaka iznad postojećih rezervi, na osnovu odluka skupštine akcionara i otkupa vlastitih akcija u zakonom predviđenim slučajevima. Osnovni kapital akcionarskog društva može se smanjiti smanjivanjem nominalne vrednosti akcija ili smanjenjem broja akcija.

VRSTE AKCIJA
 (Types of stocks) Akcije se mogu klasifikovati primenom različitih kriterijuma. One mogu biti: 1) prema redosledu izdavanja: osnivačke (akcije prve emisije) i akcije sledećih emisija; 2) prema sadržini prava učešća u dobiti: obične (redovne) i prioritetne (povlašćene); 3) prema pravu glasa: akcije bez prava glasa i akcije s pravom na glas. Osnivačka akcija je obična akcija s pravom glasa. Ona glasi na ime, prenosi se punim indosamentom i daje druga prava u skladu s odlukom o emisiji, uključujući i pravo preče kupovine akcija sledećih emisija. Obična akcija daje najveća prava, ali ne garantuje dividendu (v. prava i oba veze akc ionara). Prioritetna akcija daje pravo prvenstva na isplatu dividende u odnosu na obične akcije, na raspodelu likvidacione mase i na naplatu iz stečajne mase, u slučaju stečaja akcionarskog društva, ali za uzvrat ne daje pravo glasa u skupštini. Ako se u određenom periodu ne isplaćuje dividenda na osnovu prioritetnih akcija za taj period ne može se isplaćivati ni dividenda na osnovu običnih akcija. Prioritetna akcija može biti kumulativna, participativna i zamenljiva (konvertibilna). Kumulativna akcija daje pravo prvenstva na isplatu svih neisplaćenih dividendi pre isplate dividendi na osnovu običnih akcija. Participativna akcija daje pravo imaocu, pored utvrđene prioritetne dividende, i na isplatu dividende koja, u skladu sa odlukom o emisiji akcija, pripada imaocima običnih akcija. Zamenljiva akcija daje pravo imaocu da je može pretvoriti u običnu akciju, u skadu sa odlukom o emisiji akcija. Obične i preferencijalne akcije mogu biti garantovane. U tom slučaju isplatu dividende garantuje neka druga firma ili banka. To je slučaj kada se, na primer, izdaju akcije zavisnog preduzeća, pa onda matično preduzeće garantuje za te akcije, što može povoljno uticati na njihov otkup.

CENA
 (Price) Novčani izraz vrednosti.

EKONOMIČNOST
 (Economy) Jedan od osnovnih principa ekonomije; to je rezultat koji se dobija ispitivanjem odnosa između utrošaka (ili troškova) i učinka. Ekonomičnost se najčešće izračunava kao odnos ukupnog prihoda i ukupnih troškova, tj. UP pri čemu je: UP - ukupan prihod, a E = T' UT = ukupni troškovi EKONOMIJA OBIMA (Economies of scale) Proporcionalno manji rast ukupnih proizvodnih troškova u odnosu na porast proizvodnje. Povezan je sa opadanjem prosečnih troškova proizvodnje, zbog smanjenja fiksnih troškova po jedinici proizvoda. EKONOMSKA ANALIZA (Economic ana lisys) Skup opštih ekonomskih načela i logike pomoću kojih se može utvrditi međusobna zavisnost ekonomskih pojava i procesa, objasniti njihovo nastajanje, dosadašnje kretanje i predvideti budući razvoj, odrediti optimalni pravac razvoja date pojave, kao i mere kojima će se njen razvoj usmeriti u željenom pravcu. FAKTORI POLITIKE CENA (Factors of pricing policy) Faktori koji utiču na politiku cena su dinamičke kategorije, iz čega proizilazi i osnovna karakteristika politike cena, a to je njena prilagodljivost svim promenama u kvalitetu i intenzitetu delovanja relevantnih činilaca. Ključni faktori politike cena su: tražnja, ponuda, odnosno konkurencija, troškovi i mere ekonomske politike. FIKSNI TROŠKOVI (Fixed costs) Troškovi čiji se ukupni iznos ne menja sa promenom obima proizvodnje.

GRANIČNI METOD
 (Marginal method) Jedan od novijih postupaka formiranja prodajnih cena koji polazi od podele troškova na fiksne i varijabilne i stava da preduzeće formiranom prodajnom cenom mora pokriti varijabilne troškove. Ostatak, preko iznosa prosečnih varijabilnih troškova (ostatak realizacije), služiće za pokrivanje fiksnih troškova i dobiti.

GRANIČNI TROŠAK
 (Marginal cost) Dodatni trošak, koji nastaje na kratak rok, pri jediničnom povećanju proizvodnje: gde je AT. Tg - granični trošak, Tg — ' ATr- povećanje ukupnih troškova, r APr - povećanje proizvodnje.

INDIKATORI EFIKASNOSTI POSLOVANJA
 (Business efficiency indicators) Odnos outputa i inputa pri čemu je O Er- efikasnost, Ef = — O - output, ‘ / — input. Ukoliko se za dati input dobije veći iznos outputa, postignuta je veća efikasnost. U praksi se može koristiti veći broj indikatora, koji se dobijaju stavljanjem u odnos rezultata i ulaganja: produktivnost, ekonomičnost, rentabilnost, PER, DELSA.

METOD “TROŠKOVI PLUS"
 (Costs plus method) Najčešće se shvata kao puna cena koštanja, sa određenim procentom dodatka, odnosno dobiti. Postoje tri modifikovana metoda koja proizilaze iz metoda troškovi plus - metod elastične stope dobiti na troškove, intuitivni metod i metod eksperimentalnih cena.

NABAVNA CENA
 (Supply price) Novčani iznos vrednosti nabavke proizvodnih faktora (materijal, energija, sredstva za rad) neophodnih za realizaciju poslovnih poduhvata. Ona, u praksi, utiče na determinisanje šta, koliko, kada i na kom mestu će se proizvoditi, a utiče na visinu troškova poslovanja.

OLIGOPOL
 (Oligopoly) Tržišno stanje u kome konkurentsku borbu vodi mali broj prodavaca koji svi mogu nuditi jednu vrstu (potpuni oligopol) ili slične vrste robe. Na ovom tržištu nema mogućnosti za neograničenu realizaciju, već je plasman podeljen. Sva preduzeća nastoje da povećaju svoje učešće u eventualnoj preraspodeli plasmana, ali uspeh nikome nije zagarantovan. Malobrojnost proizvođača je uzrok međuzavisnosti njihovog delovanja, što se ogleda u tome da svako preduzeće svoju politiku proizvodnje i cena uslovljava pretpostavljenim ponašanjem drugih preduzeća koja proizvode istu ili sličnu robu.

OLIGOPSON
 Tržišno stanje koje nastaje tamo gde ima nekoliko kupaca a mnogo prodavaca, tako da svaki kupac može vršiti određenu kontrolu nad cenom po kojoj kupuje. Bitna je uslovljenost međusobnih akcija kupaca.

OPORTUNITETNI TROŠAK
 (Opportunity cost) Žrtva izražea u novcu, nastao usled toga što određeni faktor proizvodnje nije korišćen u najprofitabilnijoj alternativnoj aktivnosti. Svakom faktoru se pripisuje oportunitetni trošak, pošto svaki faktor ima alternativnu upotrebu.

RELATIVNI FIKSNI TROŠKOVI (UKUPNI)
 (Relatively fixed costs) Troškovi koji u okviru određenih zona ostaju nepromenjeni (pokazuju apsolutno fiksne karakteristike), dok pri prelazu u sledeću zonu beleže skokovit rast (varijabilne karakteristike).

TROŠKOVI
 (Costs) Novčano izražena trošenja sredstava i rada koji su sastavni delovi cene koštanja učinka. Troškovi predstavljaju u novcu izraženu vrednost utrošenog rada i svih sredstava i dobara koja su u preduzeću potrošena za proizvodnju proizvoda ili

B2B
 Forma elektronskog poslovanja koja se odnosi na razmenu roba, servisa i usluga između organizacija.

B2C
 Forma elektronskog poslovanja koja se odnosi na razmenu roba, servisa i usluga između preduzeća i potrošača.

BLENDED LEARNING
 Mešanje različitih metoda, tehnika i resura u procesu učenja, uključujući tradicionalne i elektronske metode učenja.

CMS
 Sistem za upravljanje sadržajem je alat koji omogućava različitom tehničkom i netehničkom osoblju da kreira, menja i na kraju publikuje različite sadržaje poput teksta, grafike, video zapisa i slično, pri čemu je manipulacija tim sadržajima ograničena centralizovanim setom pravila, procesa i tokova rada koji obezbeđuju koherentan i validan izgled krajnjeg produkta kao što je na primer Web sajt. CRM (Customer Relatioship Management) CRM predstavlja složeni skup poslovnih procesa i tehnologija za upravljanje relacijama sa postojećim i potencijalnim korisnicima i poslovnim partnerima, u marketingu, prodaji i podršci, preko svih raspoloživih kanala komunikacije. cs s Lista stilova kojima se definiše način prikaza elemenata na web stranici DIGITALNA BIBLIOTEKA Vrsta biblioteke u kojoj se kolekcije nalaze u elektronskom obliku. E-GOVERNMENT (E-UPRAVA) Predstavlja obezbeđivanje servisa javne administracije gradanima i biznisu elektronskim putem.

ELEKTRONSKO POSLOVANJE
 Bilo koji proces koji organizacija realizuje posredstvom računarske mreže, podrazumevajući i interne i eksterne komunikacione tokove.

ELEKTRONSKI POTPIS
 Elektronski potpis predstavlja tehnologiju čijom se primenom u sistemima elektronskog poslovanja omogućava provera autentičnosti potpisnika, zaštita integriteta podataka koji se prenose i neporecivost elektronskog potpisivanja date poruke ili dokumenta.

ELEKTRONSKA TRGOVINA (E-TRGOVINA)
 Elektronska trgovina predstvalja kupovinu i prodaja dobara ili usluga putem Interneta kao i prihode od reklame, elektronsku razmenu dokumenata koji prate robu, novac i usluge, poslovanje putem elektronskih sredstava: EDI, e-mail, ftp, itd.

E-MARKETING
 Način je ostvarenja marketinških aktivnosti firme uz intenzivnu primenu informaciono-komunikacionih tehnologija.

E-OBRAZOVANJE
 Način isporuke znanja, gde su učesnici odvojeni prostorno i vremenski, a tehnologija predstavlja podršku obrazovnom procesu.

INTERNET
 Globalna računarska mreža bazirana na TCP/IP protokolu.

INTRANET
 Intranet je korišćenje tehnologija baziranih na Internetu u okviru organizacije, a u cilju podrške komunikaciji i pristupu informacijama.

MOBILNO POSLOVANJE
 Primena mobilnih i bežičnih tehnologija u poslovanju.

MOBILNA TRGOVINA (M-TRGOVINA)
 Predstavlja svaku transakciju novčane vrednosti koja je realizovana preko mobilne telekomunikacione mreže.

MODELOVANJE POSLOVNIH PROCESA
 Aktivnost prezentovanja procesa-preduzeća, tako da se postojeći procesi mogu analizirati i poboljšati u budućnosti.

POSLOVNA INTELIGENCIJA
 Predstavlja proces prikupljanja raspoloživih internih i značajnih eksternih podataka i njihovo pretvaranje u korisne informacije koje pomažu poslovnim korisnicima pri donošenju odluka.

PORTAL
 Jedinstvena taćka pristupa radi korišćenja odgovarajućih online e-servisa. SCM (Supply Chain Management) Termin koji se koristi da opiše upravljanje tokovima materijala, informacija i sredstava kroz lanac nabavke, od snabdevača preko proizvođača pojedinih komponenti, konačnog spajanja i distribucije (skladišta i maloprodaja) pa do konačnog kupca.

SERVISNO ORIJENTISANA ARHITEKTURA
 Forma arhitekture distribuiranih sistema namenjena za kreiranje i korišćenje poslovnih procesa, grupisanih u servise.

SMART KARTICA
 Kartica u kojoj se nalazi ili mikroprocesor i memorijski čip ili samo memorijski čip sa neprogramabilnom logikom.

STOREFRONT MODEL
 Model elektronskog poslovanja koji omogućava proizvođačima da prodaju svoje proizvode na Webu 24 časa dnevno širom sveta.

TELEVVORK
 Rad zaposlenog na daljinu.

URL
 Adresa koja određuje tačnu poziciju određenog dokumenta na nekoj Internet adresi VIRTUELNE ORGANIZACIJE Geografski razmeštene organizacije koje su povezane zajedničkim interesima, a sarađuju kroz međusobno nezavisne radne zadatke, kroz prostor i vreme, kao i kroz organizacione granice, uz pomoć informacionih i telekomunikacionih tehnologija.

WEB 2.0
 Pojam kojim se opisuju promene u trendu korišćenja World Wide Web tehnologija i web dizajna, a pre svega se odnosi na povećanje kreativnosti, sigurnog deljenja informacija, kolaboracije i funcionalnosti web-a.

WEB SERVIS
 Softverski sistem dizajniran da podrži interoperabilnu machine-to-machine interakciju preko računarske mreže.

XML
 Skup standarda za označavanje strukture i sadržaja dokumenta, koji omogućavaju njihovu čitljivost na različitim platformama i u okviru različitih aplikacija.

AUKCIJSKO TRŽIŠTE
 (Auction market) Jedan od sistema trgovine hartijama od vrednosti (v.). Kupovina i prodaja hartija se obavlja na berzi, posredstvom brokera ili agenata. Brokeri se nadmeću za najbolju cenu za svoje klijente, pa se ovaj sistem trgovine razlikuje od trgovine na vanberzanskom tržištu, tzv. dilerskom tržištu, gde se trgovina ugovara. Aukcija može biti jednostrana i dvostrana. Jednostrana aukcija je klasična aukcija koja postoji, recimo, kod prodaje umetničkih predmeta, krzna itd. Kod ove vrste aukcija postoji jedan aukcionar i više kupaca. Kod dvostrane, berzanske aukcije, postoji više kupaca i više prodavaca koji se nadmeću međusobno kako bi ostvarili najbolju cenu za svoje klijente. Najpoznatije aukcijsko tržište na svetu je Njujorška berza (New York Stock Exchange-NYSE) gde se primenjuje dvostrani sistem aukcije (two-sided market) ili dupli aukcioni sistem. Postoji nekoliko pravila koja doprinose da ovaj sistem funkcioniše na uređen način: 1) prva ponuda ili tražnja po određenoj ceni ima prvenstvo nad ostalim po istoj ceni; 2) najniža cena ponude i najviša cena tražnje imaju prioritet kod izvršavanja naloga; 3) nova aukcija počinje kada se iscrpe sve ponude i tražnje po određenoj ceni; 4) zabranjene su tajne transakcije itd.

BERZA
 (Stock exchange) Berza je regulisano i organizovano sekundarno tržište na kome se trguje standardizovanim finansijskim instrumentima po strogo utvrđenim pravilima, kako za učesnike tako i za instrumente. Na berzi se trguje hartijama od vrednosti, finansijskim derivatima, berzanskim indeksima, robom, plemenitim metalima. Trgovina na berzi se odvija preko članova berze ili berzanskih posrednika: brokera i dilera - koji prethodno moraju da ispune tačno utvrđene uslove kako bi mogli da trguju. Sistem trgovine na berzi je sistem aukcije ili se trgovina odvija preko kompjuterskog sistema. Pod berzanskim poslovanjem se podrazumeva: registracija instrumenata kojim se trguje na berzi; trgovina finansijskim instrumentima; izvršavanje obaveza učesnika na berzi po poslovima zaključenim na berzi; javno objavljivanje podataka o poslovanju na berzi. Osnovne funkcije berze su listing, trgovanje, kliring i saldiranje i informisanje. Da bi neki finansijski instrument mogao da se kotira na berzi, potrebno je da emitent tog instrumenta ispuni određene kriterijume koje propisuje svaka berza. Berzanski poslovi zatim obuhvataju organizaciju trgovine hatijama sa listinga. U trgovini učestvuju berzanski posrednici, članovi berze. Kliring i saldiranje su aktivnosti koje slede nakon obavljene transakcije. Kliring (obračun) podrazumeva prebijanje potraživanja među učesnicima u trgovini i predstavlja pripremu transakcije za izvršenje. Saldiranje predstavlja izvršenje zaključenih transakcija - transfer finansijskih instrumenata na kupca, a novčanih sredstava na prodavca. Informisanje je sastavni deo berzanskog poslovanja i obuhvata informisanje šire javnosti o svakodnevnim dešavanjima na berzi. Berza je dužna da u svom poslovanju obezbedi zakonitu i transparentnu trgovinu na berzi, zaštitu interesa učesnika na berzi, poštovanje pravila i standarda berze koji se odnose na ponašanje učesnika na berzi, informacije za javnost o trgovini i drugim značajnim događanjima na berzi. Zadatak berze jeste da stvori kontinuirano (likvidno) tržište, da stvori uslove za formiranje objektivne tržišne cene, da uvodi nove finansijske instrumente u trgovinu itd. Postoje finansijske, robne i mešovite berze. Neke od najvećih berzi u svetu su Njujoršk.a berza (NYSE), Londonska berza, Tokijska berza, Euronext, Frankfurtska berza itd. Zbog značaja koji ima za tržišta kapitala i uopšte za finansijsko tržište jedne zemlje, poslovanje berze je podložno kontroli sa nekoliko nivoa. Država kontroliše rad berzi putem svojih predstavnika na berzi (komesara) i preko komisije za hartije od vrednosti i berze. Sama berza vrši nadzor nad svojim poslovanjem, radom zaposlenih i članova berze, radi obezbeđivanja poštenog, uređenog i efikasnog tržišta hartija od vrednosti. Svaka berza ima svoj sistem kontrole poslovanja a na razvijenim berzama postoje i napredni kompjuterski sistemi koji vrše kontrolu u toku trgovine i upozoravaju na sve neuobičajene aktivnosti. Predmet kontrole jeste celokupno poslovanje berze i njenih članova (poslovne knjige berze i njenih članova, zaključnice, izveštaji o poslovanju berze i njenih članova, berzanske radnje itd.).

BERZANSKE KRIZE
 (Stock market crises) Berzanske krize se manifestuju kroz nagli pad cena hartija od vrednosti na berzama. Promene u cenama hartija od vrednosti se najizrazitije ispoljavaju na berzama, pošto se na njime koncentriše najveća količina ponude i tražnje. Kao i u privredi u celini, tako se i na berzi ciklično smenjuju periodi rasta i periodi pada cena finansijskih instrumenata. Nagli rast cena na berzi naziva se" berzanski bum”, i tada investitori kupuju hartije od vrednosti i tržište je u usponu - tzv. tržište bika (bull market). Suprotno, “berzanski krah” predstavlja nagli pad cena hartija na berzi. Tada dolazi do panike, jer investitori počinju u velikom broju da prodaju hartije čije cene nastavljaju započeti pad. Tržište koje karakteriše drastičan pad cena hartija naziva se tržište medveda (bear market). Najveća berzanska kriza se dogodila 1929. godine na Njujorškoj berzi, kada su cene akcija drastično pale. Ova berzanska kriza je bila uvod za veliku ekonomsku krizu 1929.-1933. godine, koja je razorila ekonomski sistem SAD-a. Druga velika berzanska kriza desila se 1987. godine, takođe u SAD. Brzo se proširila na sve velike berze u svetu ali nije izazvala veće ekonomske krize.

BERZANSKI INDEKSI
 (Stock exchange indexes) Predstavljaju pokazatelje koji pružaju informacije o kretanjima cena na tržištu hartija od vrednosti u dužem vremenskom periodu. Mogu se odnositi na tržište u celini ili na pojedine njegove segmente: tržišni segment, industrijsku granu ili određenu grupu hartija od vrednosti. Njihova osnovna funkcija jeste da kvantitativno iskazuju, odnosno mere dnevne fluktuacije tržišnih cena u odnosu na bazni period (100). Berzanski indeksi mogu biti proseci i indeksi. Proseci (averages) predstavljaju aritmetičku sredinu grupe cena hartija od vrednosti, dok indeksi predstavljaju proseke izražene u odnosu na prethodno utvrđene bazne tržišne vrednosti. Razlika između proseka i indeksa nije u praksi tako jasno izražena. Postoji veliki broj raznovrsnih berzanskih indeksa. Najpoznatiji berzanski indeksi su Dau Džons (Dow Jones) sistem indeksa, koji je ujedno i najstariji sistem berzanskih indeksa. On se sastoji od četiri različita indeksa, od kojih je najpoznatiji Dau Džons industrijski prosek - DJIA (Dow jones Industrial Average) koji prati cene akcija 30 najvećih kompanija koje se kotiraju na Njujorškoj berzi. Drugi veliki sistem berzanskih indeksa jeste S&P 500 kompozitni prosek akcija (Standard&Poor’s Composite 500 Stocks) koji prati cene akcija 500 kompanija. On se takođe sastoji iz nekoliko pojedinačnih berzanskih indeksa. Pored toga, svaka razvijena berza u svetu razvija svoj indeks na osnovu kotiranih hartija od vrednosti. Investitori prate berzanske indekse i na osnovu njihovih kretanja donose odluku o tome kada će da kupe ili prodaju hartije od vrednosti.

BERZANSKI IZVEŠTAJI
 (Stock market reports) Jedan od osnovnih zadataka berze jeste da daje informacije o svim značajnim dešavanjima na berzi. Veliki broj finansijskih novina svakodnevno informiše avnost i potecijalne investitore o kretanjima na berzi u vidu berzanskih izveštaja. Berzanski izveštaji sadrže sve bitne informacije o pojedinačnim hartijama kotiranim na različitim berzama. Izveštaji sadrže podatke o najvišoj i najnižoj postignutoj ceni u poslednje 52 nedelje, naziv akcije, odnosno emitenta koji izdaje akcije, zatim se daje skraćeni simbol pod kojim se akcija pojavljuje na berzi, potom se navode podaci o dividendi, prinosu, odnosu cene i zarade, zatim obim trgovanja akcijom, najviša i najniža cena kojom se trgovalo tog dana i, na kraju ide cena na zatvaranju i promena cene u odnosu na prethodni dan.

BERZANSKI NALOG
 (Stock exchange order) Instrukcija berzanskom posredniku da kupi ili proda određenu hartiju predstavlja nalog. Nalozi se dostavljaju pismenim putem, telefonom, telefaksom, elektronskom poštom. Postoji veliki broj naloga koji se mogu ispostaviti: prema vrsti postoji tržišni nalog (po najboljoj ceni - najvećoj za prodavca, a najnižoj za kupca), limitirani nalog (po tačno određenoj ceni naznačenoj u nalogu), stop nalog; prema vremenskom periodu za koji važe razlikuju se dnevni nalozi, koji važe u toku jednog dana, nedeljni, mesečni, na otvaranju, na zatvaranju, do opoziva (važi dok ga investitor ne povuče) itd; prema količini postoji tipičan (sadrži zaokružen iznos, obično 100 hartija) i netipičan (sadrži manji iznos od zaokruženog), i brojni drugi nalozi.

BERZANSKI POSREDNICI
 (Stockbrokers) Finansijske institucije koje su specijalizovane za poslove posredovanja između ostalih učesnika na finansijskom tržištu. Berzanski posrednici su učesnici koji su ovlašćeni od strane Komisije za hartije od vrednosti za trgovinu hartijama od vrednosti. Prema načinu obavljanja trgovine, postoje brokeri, dileri i brokerskodilerske firme. Prema vrsti finansijskih instrumenata kojima trguju postoje specijalizovani i mešoviti berzanski posrednici, a prema statusu na tržištu postoje berzanski posrednici - članovi berze i nezavisni berzanski posrednici. Berzanski posrednici, članovi berze, moraju da ispune određene kriterijume, koje propisuje svaka berza posebno, kako bi mogli da trguju na berzi. Uloga berzanskih posrednika je, dakle, prvenstveno na sekundarnom finansijskom tržištu, mada pružaju i usluge koje su vezane za primarno tržište. Povezujući kupce i prodavce i pružajući ostale usluge, ovi posrednici omogućavaju efikasno funkcionisanje finansijskog tržišta i ostvarenje njegovih osnovnih funkcija. Pored poslova posredovanja berzanski posrednici pružaju usiuge konsaltinga, portfolio menadžmenta, investiranja itd. Poslovi, odnosno usluge koje nude berzanski posrednici su: trgovina hartijama od vrednosti, pružanje savetodavnih usluga u vezi sa emisijom i trgovinom hartijama od vrednosti, čuvanje hartija od vrednosti, vođenje portfolija hartija od vrednosti za račun korisnika usluga itd. Imaju veoma stroga pravila ponašanja, a njihovo poslovanje je regulisano zakonom. Berzanski posrednici po našem zakonu su banke, Poštanska štedionica i osiguravajuća društva, koji dobiju saglasnost Narodne banke Jugoslavije za obavljanje trgovine, investicioni fondovi i drugi berzanski posrednici brokerskog i dilerskog načina trgovine, eskontne, lombardne i žiro firme, založni zavod, zalagaonice, menjačnice, otkupne firme, brokersko-dilerske firme.

BROKERI
 (Brokers) Posrednici u trgovini finansijskim instrumentima na finansijskom tržištu. Brokeri mogu da nastupaju kao: 1) komisionari - trguju u svoje ime, a za račun svojih kli enata i 2 zastu nici - tr u u u ime i za račun kli enata. Osim osredovan a mogu imati i savetodavnu ulogu. Provizija koju naplaćuju za obavljene transakcije zavisi od broja hartija koje su predmet transakcija, kao i njihove vrednosti. Pravilo je da se provizija naplaćuje pošto je transakcija izvršena. Postoje brokeri koji pružaju kompletan obim usluga (full-service brokerages firms) i samim tim naplaćuju veće provizije svojim klijentima, ali zato ovi brokeri vrše kompletno istraživanje i analizu tržišta i savetuju svoje klijente koje bi akcija trebalo da preduzmu. Nasuprot tome, postoje diskontni brokeri (discount brokerages firms) koji ne pružaju savetodavne usluge, već samo izvršavaju naloge svojih klijenta. Za to naplaćuju proviziju, koja zavisi od veličine transakcije, i značajno je manja od provizije koju naplaćuju brokeri koju pružaju kompletnu uslugu. U poslednje vreme se, uporedo sa razvojem Interneta, sve više javljaju on-line brokerske kuće ( on-line brokers) koje pružaju usluge trgovine hartijama preko Interneta. ČLANOVI BERZE (Stock exchange members) Registrovani berzanski posrednici koji su ispunili uslove berze da mogu trgovati instrumentima sa listinga. Svaka berza pojedinačno propisuje uslove koji se moraju ispuniti da bi berzanski posrednik mogao da stekne status člana berze. Svi članovi imaju ista prava i obaveze na berzi. Svaki član ima svoje mesto na berzi i plaća ga. Na zaključene transkacije na berzi, članovi berze plaćaju proviziju berzi. Članovi berze su najčešće brokeri i dileri, a neke berze dalje raščlanjavaju ove učesnike.

DILERI
 (Dealers) Trgovci hartijama od vrednosti koji nastupaju: • u svoje ime i za svoj račun, kao principali, • u svoje ime a za račun svojih klijenata, kao komisionari i • u ime i za račun klijenata, kao zastupnici. Kada nastupaju kao principali, oni kupuju hartije u svoje ime i za svoj račun, a zatim ih prodaju klijentima. Dileri zaradu ostvaruju na razlici u ceni po kojoj su hartije kupili odnosno prodali. Pošto trguju za sopstveni račun, dilerima je potreban veliki kapital. Rizik kojim su izloženi je mnogo veći nego kod brokera, ali je zato i mogućnost dobitka mnogo veća. Veliki broj posrednika radi i kao broker i kao diler pa se veoma često upotrebljava termin brokesko-dilerska kuća. Neki dileri se na tržištu pojavljuju kao kreatori tržišta (market maker). Oni su istovremeno spremni da kupe i prodaju određenu količinu hartija po konkretnoj ceni. Market maker - i u isto vreme daju nalog ponude i nalog tražnje za određenom hartijom i na taj način održavaju tržište te hartije likvidnim.

DILERSKO TRŽIŠTE
 (Dealer market) Sistem trgovine hartijama od vrednosti. Kod ovog sistema, transakcije se obavljaju između dilera koji imaju ulogu principala, jer trguju za svoj račun, za razliku od aukcijskog metoda gde su brokeri predstavljali agente koji trguju za račun svojih klijenata. Dilersko tržište je kontinuirano tržište na kome se neprekidno izvršavaju nalozi kupovine i prodaje. U skladu sa tim, i cene hartija od vrednosti se stalno menjaju. Dilerska tržišta u svetu su kompjuterizovana, tako da se ne zahteva fizičko prisustvo na berzi, već oni mogu da trguju i iz svojih kancelarija. Berze u svetu sve više prelaze na ovaj sistem trgovine. Najpoznatije dilersko tržište na svetu je NASDAQ (National Association of Securities Dealers Automated Quotation System), vanberzansko tržište u SAD-u.

EMITENTI
 (Issuers) Emitenti su učesnici koji se na finansijskom tržištu javljaju na strani ponude. Oni emituju različite vrste hartija od vrednosti i na taj način nastoje da pribave nedostajući kapital za poslovanje i razvoj. Emitenti mogu biti: preduzeća, bankarsko-finansijske organizacije i državne i paradržavne institucije i organizacije. Preduzeća se kao emitenti javljaju onda kada im je neophodan kapital za normalno poslovanje i razvoj. Bankarsko-finansijske organizacije se kao emitenti hartija od vrednosti mogu javiti u svoje ime i za svoj račun (radi finansiranje sopstvenog poslovanja), u svoje ime i za tuđ račun (pribavljaju kapital za potrebe svojih komitenata) i u tuđe ime i za tuđ račun (kada posreduju u ime svojih komitenata u cilju pribavljanja kapitala). Državne i/ili paradržavne institucije i organizacije se javljaju kao emitenti hartija onda kada su im potrebna sredstva za premošćavanje nesklada između budžetskih prihoda i rashoda, kao i onda kada emisijom nastoje da reše različite infrastrukturne probleme i probleme privrednog razvoja.

FINANSIJSKA BERZA
 (Stock exchange) Finansijska berza je institucionalizovano tržište kapitala, koje ima za cilj da omogući kupoprodaju hartija od vrednosti, utvrdi tržišne vrednosti hartija i stabilizuje tržišne uslove i odnose pri transakcijama kapitalom. Finansijske berze su izuzetno značajne na tržištu, jer njihovo učešće u ukupnom obimu transakcija stalno raste. Sa razvojem svetskog finansijskog tržišta i porastom obima transakcija, dolazi i do specijalizacije finansijskih berzi za poslovanje određenim vrstama hartija. Danas se, u osnovi, razlikuju tri organizacione forme finansijske berze - anglosaksonska, kontinentalna i mešovita. Prema vrsti berzanskih poslova koji preovladavaju, razlikujemo promptne i terminske berze.

FINANSIJSKI POSREDNICI
 (Financial intermediaries) Finansijski posrednici pomažu u povezivanju onih subjekata kojima su potrebna sredstva - emitenti, i onih koji imaju višak sredstava raspoloživih za investiranje - investitori. Ove institucije pružaju usluge finansijskog posredovanja za sve učesnike na finansijskom tržištu. Oni utiču na obim i realizaciju transakcija na finansijskom tržištu. Posrednici moraju delovati efikasno i brzo, odnosno moraju štititi interese komitenta, koji su često suprotni njihovim. Finansijske posrednike možemo svrstati u nekoliko kategorija: • depozitne institucije — banke, štedno-kreditne asocijacije, štedionice, kreditne zadruge; • nedepozitne institucije ili institucionalne investitore - osiguravajuće kompanije, penzioni fondovi, investicioni fondovi; • ostale finansi ske instituci e — finansi ske kom ani e zadužbine • specijalizovane posrednike - berzanski posrednici (brokersko-dilerske kuće), investicione banke.

FINANSIJSKO PLANIRANJE
 (Financial planning) Metod i instrument finansijskog upravljanja, kao i aktivnost koja treba vrednosno da sintetizuje i uskladi sve naturalno iskazane materijalne planove, odnosno da od svih njih napravi konzistentnu celinu. Finansijsko planiranje podrazumeva predvidanje, odnosno unapred projektovano usmeravanje, usklađivanje i raspoređivanje elemenata finansijske funkcije u preduzeću. Za razliku od poslovnog i računovodstvenog planiranja, ovo za predmet ima planiranje finansijskih tokova i finansijskih struktura i konstrukcija. Zadaci finansijskog planiranja su da anticipira potrebe za finansijskim sredstvima, odnosno gotovinom za naredni poslovni period, utvrdi izvore i način korišćenja gotovine kada je reč o jednom ulaganju u druge oblike poslovnih sredstava, kao i da proceni poslovne rezultate koje treba ostvariti korišćenjem tih sredstava u cirkularnom toku gotovine.

FINANSIJSKO TRŽIŠTE
 (Financial market) Deo integralnog tržišta na kome se sučeljavanjaju ponude i tražnje za finansijskim instrumentima. Instrumenti mogu biti kratkoročni i dugoročni, gotov novac i hartije od vrednosti. Prema predmetu poslovanja, razlikujemo: novčano tržište (sučeljavanje ponude i tražnje za kratkoročnim novčanim sredstvima), devizno tržište (sučeljavanje ponude i tražnje za stranim sredstvima plaćanja i devizama) i tržište kapitala (sučeljavanje ponude i tražnje za dugoročnim finansijskim instrumentima).

FJUČERSI
 (Futures) Standardizovani ugovori između kupca (hedžersa) i prodavca (trejdersa) o kupovini odnosno prodaji određene količine tačno utvrđenih dužničkih (kreditnih) hartija od vrednosti (obično obveznica) jednog budućeg datuma po utvrđenom kursu. Naravno, posebnu veliku grupu čine robni fjučersi (npr. na metale, naftu, žito, soju, meso i dr.). Fjučersima se trguje na specijalizovanim fjučers berzama. Motiv zaključenja ovog ugovora za hedžerse je osiguranje od rizika cena, dok je za trejderse motiv ostvarenje što većeg profita iz spekulativnih poslova. Fjučers ugovore zaključuju pravna lica preko berzanskih posrednika. Ugovorne strane su dužne da pri zaključenju fjučers ugovora polože garantni depozit na berzi za izvršavanje ugovorenih obaveza. Visinu minimalnog depozita utvrđuje upravni odbor berze. Strana koja odustane od ugovora, gubi pravo na povraćaj položenog garantnog depozita. U trenutku zaključenja ugovora nema nikakvog plaćanja niti isporuke hartija. Ugovor se zaključuje preko klirinške kuće, čime se i kupac i prodavac štite od rizika insolventnosti uplatom inicijalne marže, kao garancije za preuzete obaveze. Prema roku dospeća hartija, fjučersi mogu biti kratkoročni i dugoročni.

HARTIJE OD VREDNOSTI
 (Securities) Pismena isprava o nekom gradjanskom imovinskom pravu koje je usko vezano za samo postojanje hartije i čije je iskorišćenje uslovljeno držanjem te isprave. Hartije najčešće sadrže oznaku vrste hartije, podatke o izdavaocu, podatke o korisniku, iznos obaveze, mesto i datum izdavanja i potpis izdavaoca. Osnovna dva svojstva hartije su inkorporacija prava i negocijabilnost. Inkorporacija prava znači da je pravo iz hartije neotuđivo od prava na hartiji. Negocijabilnost predstavlja sposobnost hartije za promet, odnosno prenosivost hartije. Hartije možemo podeliti prema nekoliko različitih kriterijuma. Prema načinu ostvarenja prava postoje, hartije na ime, hartije po naredbi i hartije na donosioca. Prema prirodi prava, hartije mogu biti: stvarnopravne (sadrže određeno stvarno pravo, založnica i skladišnica), obligacionopravne (inkorporiraju određenu obligaciju čiji je sadržaj neka tražbina izražena u novcu: ček, menica, obveznica, zapis, certifikat) i hartija sa pravom učešća u kapitalu akcionarskog društva (akcija). Prema ročnosti, razlikujemo kratkoročne i dugoročne hartije od vrednosti. Prema zakonu, hartije od vrednosti mogu biti: menica, ček, deonica-akcija, obveznica, blagajnički zapisi, državni zapisi, komercijalni zapisi, certifikat o deponovanim sredstvima, finansijski derivati ( opcije i terminski ugovori).

INVESTICIONE BANKE
 (Investment banks) Vrsta finansijskih posrednika čija se uloga prvenstveno vezuje za primarno tržište kapitala. Investicione banke organizuje novu emisiju hartija od vrednosti za emitenta i učestvuju u njihovoj prodaji investitorima. One preuzimaju i plasiraju nove emisije hartija na primarnom tržištu i kupuju i prodaju hartije od vrednosti na sekundarnom tržištu - obavljaju brokersko-dilerske aktivnosti. Investicione banke savetuju emitenta u pogledu vrste hartije, uslova (cena) i vremena ponude hartije, otkupljuju hartije od emitenta i vrše javnu distribucija emisije. Prilikom prodaje novih hartija investiciona banka može imati dve uloge. U prvom slučaju investiciona banka otkupuje sve hartije od emitenta po utvrđenoj ceni i dalje ih prodaje investitorima po većoj. Investiciona banka se izlaže velikom potencijalnom gubitku kapitala ukoliko pogrešno postavil cenu hartije ili ne uspel da proda celu emisiju kupljenih hartija od emitenta. Pošto bi se izložila velikom riziku, investiciona banka nikada ne radi sama velike količine emisija. Da bi rasporedila rizik mogućeg gubitka investiciona banka formira sindikat potpisnika emisije. Investiciona banka koja je sklopila posao sa ostalim investicionim bankama je vodeći potpisnik (/ead underv/riter) i to ne mora da bude jedna banka, već ih može biti više. Sindikat banaka koristi svoju bazu klijenata-investitora kojima će ponuditi hartije. Radi povećanja te baze, formira se prodajna grupa (selling group) koja se bavi distribucijom hartija individualnim investitorima. U drugom slučaju, investiciona banke može da se javi samo kao savetodavac i/ili distributer hartija. U tom slučaju, banka se javlja samo kao agent za prodaju hartija koji će uložiti najveći trud prilikom prodaje hartija, ali ipak bez garantovanja uspešnosti te prodaje. Pored aktivnosti na primarnom i sekundarnom tržištu hartija od vrednosti, investicione banke obavljaju i brojne druge poslove: korporativno restrukturiranje, finansijski inženjering, konsalting, upravljanje fondovima itd.

KAPITALNI DOBITAK
 (Capital gain) Predstavlja zaradu koja se ostvaruje na osnovu razlike između više prodajne i niže kupovne cene nekog finansijskog instrumenta. Kapitalni dobitak je jedan od motiva za kupovinu akcija. Postoje dve vrste kapitalnog dobitka - realizovani i nerealizovani. Realizovani kapitalni dobitak imamo onda kada je cena instrumenta porasla u odnosu na kupovnu cenu, i taj instrument je prodat po toj većoj ceni na sekundarnom tržištu. Međutim, sve dok se instrument ne proda, reč je o nerealizovanom kapitalnom dobitku.

KAPITALNI GUBITAK
 (Capital loss) Kapitalni gubitak predstavlja negativnu razliku između kupovne i prodajne cene nekog finansijskog instrumenta. Pravi se razlika između realizovanog i nerealizovanog kapitalnog gubitka. Realizovani kapitalni gubitak postoji kada je finansijski instrument kupljen po nižoj a prodat po višoj ceni. Ako se instrument nalazi u portfoliju hartija od vrednosti reč je o nerealizovanom kapitalnom gubitku.

KOMISIJA ZA HARTIJE OD VREDNOSJI
 (Securities and exchange commission) Organ koji reguliše odnose na tržištu kapitala. Kroz ovu komisiju država kontroliše izdavanje hartija od vrednosti i rad berzi i berzanskih posrednika. U svim zemljama gde postoji finansijsko tržište, postoji i ova komisija. Uobičajene nadležnosti komisije se odnose na propisivanje regulative kojom se uređuje poslovanje hartijama od vrednosti, sprovođenje važeće regulative i sprečavanje i sankcionisanje zloupotreba na tržištu kapitala, registrovanje i davanje odobrenja za emitovanje hartija od vrednosti, rad brokera i brokerskih kuća, rad berze i kontrolisanje njenog rada itd. Prva komisija za hartije od vrednosti osnovana je u SAD nakon velike ekonomske krize 1929-1933. Cilj je bio da se reguliše tržište hartija od vrednosti. Po ugledu na ovu komisiju formirane su slične organizacije i u drugim zemljama. Kod nas je Komisija formirana 1990. godine.

LISTING
 (Listing) Postupak registrovanja hartija od vrednosti nekog preduzeća na berzi. Da bi neka hartija bila stavljena na listing, da bi mogla da se kotira na berzi, emitent mora da ispuni određene kriterijume, kako u pogledu svojih performansi, tako i u pogledu karakteristika emisije. Ti uslovi se razlikuju od berze do berze, ali neki osnovni se odnose na: veličinu emitenta, dobit koju je emitent ostvario u poslednjih nekoliko godina, minimalnu vrednost emisije hartija od vrednosti, minimalnu količinu hartija od vrednosti, minimalan broj vlasnika hartija od vrednosti itd. Prednosti za emitente čije se hartije kotiraju su to što berza obezbeđuje uređeno tržište, likvidnost, tržišno utvrđivanje cene hartija, tačno i konstantno izveštavanje o tr ovini i cenama informacije o listiranim kompanijama, strogu regulativu za zaštitu vlasničkih prava itd. Hartijama koje se ne nalaze na listingu berze, trguje se na vanberzanskom tržištu. Naravno, postoje i nedostaci listinga na berzi: plaćanje naknade berzi za kotaciju, poštovanje svih pravila koje berza propisuje, objavljivanje svih relevantnih podataka o emitentu čije se hartije kotiraju itd.

MENICA
 (Bill of exchange) Hartija od vrednosti, izdata u propisanom obliku, kojom se jedno lice obavezuje da će drugom licu, ili po njegovoj naredbi, isplatiti određeni novčani iznos upisan na njoj u određeno vreme i na određenom mestu. Da bi se jedna hartija od vrednosti smatrala menicom, ona mora da sadrži bitne elemente, i to: oznaku da se radi o menici, bezuslovni nalog za plaćanje novčanog iznosa, ime trasanta, ime trasata, ime remitenta, rok dospeća, datum i mesto izdavanja i mesto plaćanja. Menične radnje su radnje koje preduzimaju lica koja učestvuju u meničnom poslu. Sve menične radnje se mogu svrstati u dve grupe, i to: menične radnje koje se odnose na sticanje prava i obaveza i menične radnje kojima se obezbeđuje ostvarenje meničnih prava. Radnje kojima se stiču prava i obaveze su: izdavanje menice, akceptiranje menice, avaliranje menice, indosiranje menice, umnožavanje, intervencija i isplata menice. Menične radnje kojima se obezbeđuje ostvarenje meničnih prava su: protestovanje, regresiranje, amortizacija, tužba, prigovori, osiguranje menične sume i dr. U odnosu na glavnog dužnika, menica može biti sopstvena i trasirana.

MEŠOVITA BERZA
 (Stock exchange) Mešovita berza je oblik institucionalizovanog tržišta na kome se, pod tačno utvrđenim uslovima, na tačno utvrđenom mestu i u tačno utvrđeno vreme, trguje robom i hartijama od vrednosti. Najveće robne berze su Njujorška berza, Londonska berza i Berza u Amsterdamu.

METODE TRGOVANJA NA BERZI
 (Stock exchange trading) Trgovina sistemom preovladavajuće cene, trgovina po višestrukoj ceni i sistem neprekidne trgovine. Trgovina sistemom preovladavajuće cene se koristi kod nedovoljno aktivnih hartija od vrednosti i hartija kod kojih je fluktuacija cene i razlika između cene ponude i cene tražnje velika. Kotacija se otvara cenom poslednje transakcije ostvarene za tu hartiju na berzi, nakon čega predstavnici članova berze predaju naloge za kupovinu i prodaju rukovodiocu kotacije, koji nakon najviše nekoliko minuta utvrđuje preovladavajuću cenu (to je cena po kojoj se ostvaruje najveći promet). Kod trgovine po višestrukoj ceni, rukovodilac kotacije otvara trgovinu određenom hartijom i saopštava početnu cenu (cena poslednje zaključene transakcije na berzi). Nakon ovoga, predstavnici članova berze saopštavaju svoje kupoprodajne naloge rukovodiocu kotacije, koji neprekidno sučeljava ponudu i tražnju. Trgovina se zaključuje onda kada se izjednače ponuda i tražnja. Sistem neprekidne trgovine se primenjuje kod veoma aktivnih hartija od vrednosti. Direktor berze deli hartije od vrednosti u grupe od r koristi obrt, prethodnu aktivnost, zajednički interes za trgovinu i dr. Ovako formirane grupe se dodeljuju rukovodiocu kotacije i njima se trguje ili u određeno vreme tokom sastanka ili u fizički odvojenom delu sale za trgovanje, a sama trgovina se odvija kao i kod sistema po višestrukoj ceni.

OBVEZNICA
 (Bonds) Kreditna hartija od vrednosti kojom se njen izdavalac obavezuje da če licu naznačenom u njoj (obveznica na ime) ili po njegovoj naredbi, odnosno donosiocu, isplatiti određenog dana iznos anuitetnog kupona ili pun iznos na koji glasi ako se otplata vrši odjednom. Delovi obveznice su plašt i anuitetni (kamatni) kuponi. Obveznice se mogu klasifikovati prema različitim kriterijumima. Prema načinu ostvarivanja prava, razlikujemo obveznice na ime i obveznice na donosioca. S obzirom na sigurnost naplate, obveznice mogu biti garantovane i negarantovane. Prema ročnosti, obveznice mogu biti kratkoročne i dugoročne. Prema prinosu koji donose investitoru, razlikuju se: obveznice sa fiksnim prinosom, obveznice sa promenljivim prinosom i obveznice sa pravom učešča u dobiti. Zavisno od toga ko se javlja kao emitent, sve obveznice se mogu svrstati u dve grupe: obveznice koje izdaje javni sektor (državne obveznice, obveznice državnih preduzeća i organizacija i komunalne obveznice) i obveznice koje izdaje privatni sektor (hipotekarne založnice, obveznice banaka i drugih finansijskih organizacija, korporativne obveznice).

OPCIJE
 (Options) Izvedene hartije od vrednosti koje njihovim imaocima (kupcima opcija) daju pravo da svakog radnog dana, do isteka poslednjeg dana važnosti, kupe ili prodaju određenu količinu robe, novca ili druge hartije od vrednosti (obično akcija), s tim što oni ovo pravo ne moraju da iskoriste. Prodavac opcije, međutim, ima obavezu da proda ili kupi predmet opcije kada vlasnik opcije isti podnese na realizaciju. Opcijski ugovor zaključuju pravna lica, preko berzanskih posrednika. Pri zaključenju opcijskog ugovora prodavac je dužan da berzi dostavi garanciju za izvršenje svojih ugovornih obaveza. Opcijski ugovor je predmet kupoprodaje od dana zaključivanja do dana dospelosti utvrđenog ugovorom. Prilikom zaključenja opcijskog ugovora kupac je dužan da prodavcu plati premiju, kao naknadu za mogućnost kupovine ili prodaje finansijskog instrumenta koji je predmet tog ugovora. Cena opcije se naziva izvršnom cenom i ona je predmet ugovaranja između kupca i prodavca opcije. Opcijama se trguje na terminskim berzama efekata, od kojih je najpoznatija čikaška berza opcija. Postoji veliki broj različitih vrsta opcija. Prema tome da li kupcu daje pravo na kupovinu ili na prodaju instrumenta koji je u osnovi, opcija može biti: kupovna (pokrivena i nepokrivena), prodajna i kupovna i/ili prodajna. Prema mogućnosti korišćenja prava iz opcije, opcija može biti američka i evropska. Zavisno od odnosa izvršne i tržišne cene osnovne hartije, razlikuju se: opcija na istom, opcija na dobitku i opcija na gubitku. Osim ovih, postoje i restriktivne opcije, trostruke opcije, dugoročne opcije, egzotične opcije itd. i Danas se trguje opcijama na valute, opcijama na kratkoročne i dugoročne državne obveznice (opcije na kamatne stope), opcijama na indekse akcija i obveznica i opcijama na fjučerse.

OSIGURAVAJUĆA DRUŠTVA
 (Insurance companies) Finansijski posrednici koji za određenu naknadu (premiju) preuzimaju rizik pojave određenog događaja (specifikovanog u ugovoru) u određenom vremenu, a u ime svog klijenta, i njemu isplaćuju ugovorenu sumu novca ukoliko se odigra osigurani događaj. Osiguravajuće kompanijž ostvaruju profit na razlici primljenih premija i zahteva za isplatu. Brojni su rizici koji se mogu osigurati (rizici vezani za životne okolnosti, rizici vezani za imovinu pojedinca, preduzeća). Postoje dva osnovna tipa osiguranja: osiguranje života i opšte osiguranje.

PENZIONI FONDOVI
 (Pension funds) Institucionalni investitori koji obezbeđuju pojedincima sigurnost i stabilnost prihoda nakon prestanka njihovog radnog veka. Ove institucije mogu osnovati preduzeća, sindikati, država i lokalni organi vlasti. Oni se nazivaju osnivačima ili sponzorima fondova. Zavisno od osnivača, penzione fondove je moguće podeliti na privatne i javne penzione fondove. Privatne penzione fondove osnivaju preduzeća, sindikati, udruženja ili sami pojedinci, a javne ili državne osniva država i državni organi. Generalno, postoje dva načina finansiranja penzionih fondova. Jedan je distributivni - kada zaposleni izdvajaju sredstva iz svojih dohotaka i ona se raspodeljuju sadašnjim penzionerima (tzv. pay as yo u g o princip), a drugi je princip kapitalizacije, kada penzioni fondovi ulažu sredstva, koja su dobili od sponzora, na finansijskom tržištu u razne oblike finansijske aktive i na taj način postižu stabilnost prihoda za penzionere.

PORTFOLIO HARTIJA OD VREDNOSTI
 (Securities portfolio) Skup različitih hartija od vrednosti koje poseduje pojedinac ili institucija. Vlasnik kreira portfolio u skladu sa svojim željama, ciljem investiranja i sklonostima ka riziku. Cilj formiranja portoflia jeste da se kombinacijom hartija od vrednosti različitih karakteristika u pogledu prinosa, rokova i rizika, smanji ukupni rizik portfolija. Raznovrsne hartije u portfoliju predstavljaju diversifikovani portfolio. Poenta diverzifikovanog portfolija hartija od vrednosti jeste upravo u tome što gubici od jedne hartije mogu da se nadoknade, ili čak premaše, profitom koji se ostvari od druge hartije (disperzija rizika). ROBNA BERZA (Commodity stock exchange) Institucionalizovano robno tržište na kome se koncentrišu ponude i tražnje za određenom vrstom robe. Ove berze su značajne jer doprinose ujednačavanju cena robe, standardizaciji i tipizaciji robe i uklanjanju nepotrebnih posrednika u prometu. Predmet trgovine na ovim berzama su lako zamenljive, standardizovane robe koje se kupuju i prodaju u velikim količinama, a koje ne moraju biti prisutne u vreme roda e. Robne berze rade po unapred utvrđenim pravilima i u određeno vreme, a promet se vrši na berzanskim sastancima kojima mogu prisustvovati samo određena lica i članovi berze. Poslovi na berzi se zaključuju u najkraćem mogućem roku, a obavljaju se pod kontrolom berzanske uprave i nadzorom državnih organa.

TRŽIŠTE KAPITALA
 (Capital market) Tržište kapitala obuhvata odnose ponude i tražnje dugoročnih finansijskih instrumenata (akcije, obveznice). Kao emitenti na ovom tržištu se javljaju pravna lica (akcije i obveznice), država i lokalni organi vlasti (obveznice). Investitori na ovom tržištu su investicioni fondovi, osiguravajuće kompanije, penzioni fondovi, preduzeća i pojedinci. Dugoročne hartije od vrednosti (efekti) su hartije kod kojih je rok dospeća duži od jedne godine (obveznice), i vlasničke hartije od vrednosti (akcije). Samim tim se, generalno, hartije od vrednosti tržišta kapitala dele na dužničke, kreditne (obveznica) i vlasničke (akcija). Fluktuacije u ceni ovih hartija su mnogo veće nego što je to slučaj kod kratkoročnih hartija od vrednosti, pa su, samim tim, i manje sigurne investicije u odnosu na hartije tržišta novca, ali su zato i potencijalni profiti veći. Tržište kapitala je manje likvidno u odnosu na tržište novca, s obzirom na to da se hartijama tržišta novca više trguje nego hartijama tržišta kapitala. Značaj ovog tržišta se ogleda u tome što se finansiraju dugoročna ulaganja preduzeća, vlada i domaćinstava. Na ovom tržištu se pribavlja kapital koji je neophodan za privredni rast i utvrđuje se njegova cena. Tržište hartija od vrednosti predstavlja deo finansijskog tržišta i obuhvata odnose ponude i tražnje dugoročnih hartija od vrednosti. Značajni učesnici na ovom segmentu tržišta su institucionalni investitori, kao što su penzioni fondovi, osiguravajuća društva, investicioni fondovi.

TRŽIŠTE NOVCA
 (Money market) Na tržištu novca se trguje kratkoročnim dužničkim finansijskim instrumentima - žiralnim novcem i kratkoročnim hartijama od vrednosti koje izdaje država, finansijske institucije i korporacije. Pod kratkoročnim finansijskim instrumentima podrazumevaju se instrumenti čiji je rok dospeća do godinu dana. Instrumenti tržišta novca su, najčešće, visokokvalitetne hartije od vrednosti, sa malim rizikom naplate, koji za neke hartije skoro i da ne postoji. Zbog kratkog roka dospeća, ovi instrumenti imaju male fluktuacije u ceni, pa je i rizik manji. Njima se veoma mnogo trguje, tako de je njihovo tržište veoma likvidno. Instrumenti tržišta novca služe finansijskim subjektima da zadovolje svoje potrebe za kratkoročnom likvidnošću, odnosno reše probleme kratkoročnog finansiranja. Na ovom tržištu se vrši alokacija kratkoročnih finansijskih sredstava i sprovode mere monetarne politike. Tržište novca je izuzetno značajan segment ukupnog finansijskog tržište jer se, između ostalog, na njemu utvrđuje kratkoročna kamatna stopa, koja je pokazatelj cene koštanja novca i kredita. Osnovni instrumenti tržišta novca su: kratkoročne državne obveznice, certifikat o depozitu, bankarski akcept, komercijalni zapis, blagajnički zapis, repo

DIFERENCIRANI PROIZVOD
 (Differentiated product) Proizvod kod koga kupac uočava prednosti i različitosti u odnosu na druge proizvode. Ova diferenciranost se postiže različitošču tehnologije procesa ili tehnologije proizvoda, ili tehnologije i proizvoda i procesa. Fleksibilne tehnologije karakteriše mogućnost da se na osnovu iste tehnologije procesa generiše više različitih, diferenciranih proizvoda.

IMITATIVNI IR
 (imitative R&D) Model IR, razvijen u odnosu na sposobnosti razvoja generičkih tehnologija koji se oslanja na već razvijenu ključnu tehnološku osnovu i dalje se IR orijentiše ka imitativnim programima unapređenja tehnološke osnove pre svega po ugledu na druge firme u istoj vrsti delatnosti. Mogućnosti IR usmerene su ka inkrementalnim inovacijama po ugledu na već razvijena, gotova rešenja kod drugih, i to u što kraćem vremenu. Nalaze se u osnovi strategije “drugi na tržište" ili “drugi bolji” preduzeća - sledbenika.

ISTRAŽIVANJE I RAZVOJ (IR)
 (Research and Development - R&D) Aktivnost i jedna od funkcionalnih oblasti organizacije koja je ključna pretpostavka tehnoloških inovacija koje se, u najužem smislu, događaju u oblasti novih proizvoda/usluga (inovacije proizvoda/usluga) i u oblasti unapređivanja i razvoja novih tehnoloških procesa (inovacija procesa). Inovacioni procesi u firmi podrazumevaju širi skup aktivnosti, u čijoj osnovi su aktivnosti istraživanja i razvoja (IR). Razvijaju se i novi fleksibilniji modeli IR, bolje prilagođeni potrebama razvoja tehnologije u preduzeću: lančani, tržišni i drugi, kojima se prevazilaze nedostaci linearnog, sekvencijalnog modela. Upravljanje istraživanjem i razvojem neposredno se vezuje za strateško upravljanje preduzećem, i nove generacije IR podrazumevaju integrisanje svih delova organizacije, kao i delova okruženja relevantnih za koncentrisanje kreativnog potencijala radi ostvarenja efikasnog i efektivnog IR-a.

KOMERCIJALIZACIJA PROIZVODA
 (Product commercialization) Komercijalizacija predstavlja proces koji se odvija posle razvoja proizvoda, a odnosi se na predstavljanje proizvoda tržištu. Proces obuhvata lansiranje, razvoj marketing programa i materijala, razvoj distributivnih kanala, razvoj prodajne mreže, razvoj treninga, trening učesnika u procesu komercijalizacije, kao i razvoj servisne mreže.

KASTOMIZIRANI PROIZVODI
 (Customized produc ts) Kastomizirani proizvodi predstavljaju proizvode koji su nastali kao odgovor na specifične zahteve kupaca. Potrebno je da kompanije koje žele da primene ovaj koncept poseduju veoma detaljan proces razvoja proizvoda, sa veoma detaljnim fazama i jasnim tokovima informacija.

MARKET-PULL MODEL
 (Market-pull model) Model "tržište koje gura” oslanja se na shvatanje da je tržite primarno u određivanju pravaca razvoja tehnologije i inovacija. Polazeći od potreba kupaca i razvoja tržišta, preduzeće uvodi novu tehnologiju, obezbeđujući proizvode i usluge koje kupci traže. Skraćivanjem životnog ciklusa tehnologije, proizvoda i usluga, kao i zaoštravanjem konkurencije na tržištima, ovom modelu se zamera da nosi opasnost da kada se proizvod ili usluga pojave na tržištu, tražnja bude već zadovoljena ili prevaziđena.

MREŽNA EKSTERNALNOST
 (Netvvork externality) Direktni efekat mreža koji se odnosi na činjenicu da je vrednost proizvoda direktno povezana sa brojem korisnika proizvoda i zavisi od broja kupljenih proizvoda. Primer su faks uređaj, telefon, Internet. Ovaj efekat se naziva “spoljni” (externalities), jer nije u direktnoj vezi sa karakteristikama samog proizvoda. Specifičnosti odnosa firme i korisnika sagledavaju se i kroz uticaj i efekte koji inovacije imaju na korisnike.

OSNOVNA ISTRAŽIVANJA
 (Basic research) Nazivaju se i fundamentalna istraživanja, jer se odnose na istraživanja u svim oblastima čovekove delatnosti, a cilj je širenje granica Ijudskog saznanja i nauke, To su inicijalna istraživanja čiji je rezultat naučno otkriće koje se daljim istraživanjima razvija u ideje (invencije) o mogućoj primeni; ideje se potom proveravaju dok se ne ostvari inovacija kao pronalazak koji je proveren, primenjen u praksi i komercijalizovan.

PLATFORMSKI PROIZVODI
 (Platform products) Proizvodi nastali na već postojećoj tehnološkoj osnovi ili platformi. Kompanije pre razvoja određenog proi^voda razvijaju platformu, koju kasnije ugrađuju u što više  proizvoda, kako bi se proizvodi pojednostavili sa stanovišta razvoja i održavanja i kako bi se smanjili troškova razvoja.

PRIMENJENA ISTRAŽIVANJA
 (Applied research) Druga faza naučnoistraživačke aktivnosti, slede osnovna (fundamentalna) istraživanja. Usmerena su ka praktičnim ciljevima i konkretnoj primeni. Ideje (invencije) o razvoju proizvoda i procesa su neposredni rezultat primenjenih istraživanja. To su istraživanja u određenim, usmerenim oblastima nauke i primene.

POSTUPKOM IZAZVANI PROIZVODI
 (Process-push products) Proizvodi koji nastaju kao produkt nekog postupka. Primer je papir, koji se ne može odvojiti od postupka prerade celuloze. Ovo su proizvodi masovne proizvodnje. Nije retko da se otkrivanjem nekog novog postupka, razvije i proizvod koji koristi taj postupak. Druga mogućnost je da se pre razvoja određenog proizvoda, izabere postupak u kome će proizvod nastati, ali je tada razvoj takvog proizvoda ograničen mogućnostima izabranog postupka.

PROIZVODI ZASNOVANI NAZNANJU
 (Knowledge-based products) Proizvodi tipa farmaceutskih, kompjutera, softvera, telekomunikacione opreme, vasionskih letelica, fabričke automatizacije, biotehnologije. Imaju nizak stepen oslonca na prirodne resurse, a veoma jako uporište u znanju, (know-how). To su proizvodi visokih tehnologija, složeni, skupi za razvoj, proizvodnju i distribuciju potrošačima. Troškovi po jedinici proizvoda su kasnije niski.

RAZVOJNA ISTRAŽIVANJA
 (Development research) Treća faza naučno-istraživačke aktivnosti; slede primenjena istraživanja i bave se ispitivanjem ideja (invencija) sa stanovišta konkretne primene u praksi. Obuhvataju izradu prototipa, testiranje i simulaciju što, kao neposredni rezultat, vodi uspostavljanju novih proizvoda i procesa, novih tehnologija. Razvojna istraživanja su predstavljena na trećem nivou hijerarhije tehnološke piramide.

SPECIFIKACIJA PROIZVODA
 (Product specifikation) Predstavlja precizan, merljiv i detaljan opis onoga šta proizvod treba da obavlja. Da bi se opisao jedan proizvod, potrebnoje više specifikacija. Specifikacija ne govori o tome kako zadovoljiti potrebe kupaca, već o tome šta sve treba postići da bi se kupci zadovoljili. Sinonimi za specifikaciju proizvoda su zahtevi proizvoda i inženjerske karakteristike. Specifikacije sadrže metrike i vrednosti. Vrednosti se mogu predstaviti brojno, oblašću definisanosti i nejednakošću. Razvoj specifikacija predstavlja deo procesa razvoja koncepta proizvoda. Kod velike većine proizvoda dovoljno je postaviti specifikacije, na osnovu kojih će se razviti proizvod koji će tačno zadovoljiti postavljene specifikacije. Kod tehnološki složenih proizvoda potrebno je najpre definisati ciljne specifikacije, koje predstavljaju nadu i težnje oko mogućnosti budućeg proizvoda. Kako se razvoj proizvoda približava konačnom definisanju koncepta, tako će se javiti i određena tehnološka ograničenja koja će uticati na realizaciju postavljenih ciljeva, pa je, posle selekcije konačnog koncepta, potrebno definisati finalne specifikacije. Kod nekih proizvoda će čak doći i do revizije konačnih specifikacija u daljim fazama procesa razvoja.

STRATEGY-PULL MODEL
 Model "strategija koja vuče", oslonjen na koncepciju i shvatanje da se poslovnom strategijom definišu stepen i oblasti u kojima se može nametati tržištu nova tehnologija (proizvodi i usluge), a u kojima se mora reagovati na iskazane potrebe kupaca ili, anticipiranjem tih potreba, usmeravati dinamika tehnologije. Model objedinjuje technology-push i market-pull koncept, dodajući i druge elemente (pravne, društvene, ekološke, ekonomske), značajne za strateško poslovno opredeljenje preduzeća, kojim se dalje uspostavljaju tehnološka, marketinška, proizvodna i druge funkcionalne strategije kojima se obezeđuju poslovni uspeh i konkurentnost na duži rok.

TECHNOLOGY-PUSH MODEL
 Model «tehnologija koja gura» oslonjen na koncepciju i shvatanje da je istraživačko-razvojna delatnost firme primarno zadužena za nove tehnologije i tehnološke inovacije koje menadžment preduzeća «gura» kroz sve potrebne faze (proizvodnja, marketing) do kupca. Modelom se objašnjava ključni odnos: istraživanje i razvoj dovodi do novih tehnologija, one se ugrađuju u praksu i kao novi proizvod ili usluga, nude, nameću tržištu i kupcima. Osnovna zamerka je što ne polazi od potreba na tržištu, već se nova tehnologija uvodi i primenjuje da bi se tek na kraju postavilo pitanje tržišta i realne tražnje za proizvodima/uslugama. U situaciji monopola, ovaj model ima opravdanja.

TRŽIŠTEM IZAZAVANI PROIZVODI
 (Market-pull products) Tržištem izazvani proizvodi predstavljaju proizvode koje kompanija počinje da razvija otkrivanjem mogućnosti za njihovo plasiranje na tržište. Tada kompanija koristi svu raspoloživu tehnologiju da bi zadovoljila potrebe tržišta.

ŽIVOTNI CIKLUS PROIZVODA
 Promena prodaje i dobiti određenog proizvoda/grane/delatnosti tokom dužeg vremenskog perioda. Osnovne faze su: uvođenje, rast, zrelost i opadanje. Uvođenje znači pojavu novog proizvoda na tržištu. Rast prodaje je u početku spor, a sa porastom tražnje, prodaja počinje naglo da raste. Zrelost nastupa sa zasićenošću tržišta, kada prodaja dostiže vrhunac. Opadanje nastupa kada proizvod izgubi privlačnost za kupca i prodaja se smanjuje. Predstavlja se krivom “S" oblika.

DORADA
 (Revvork) Mera preduzeta na neusaglašenom proizvodu da bi on ispunio specificirane zahteve. INTEGRALNA KONTROLA KVALITETA PROIZVODA (Integral quality control) Zbir svih aktivnosti i akcija na kontrolisanju projektovanog, ostvarenog, potrebnog i upotrebnog kvaliteta. KONTROLA KVALITETA (Quality control) Predstavlja skup aktivnosti i akcija usmerenih na: planiranje potreba i načina sprovođenja kontrole kvaliteta, utvrđivanje nivoa kvaliteta nekog entiteta u odnosu na planirane zahteve, učestvovanje u preduzimanju mera u slučaju odstupanja, izveštavanje o ovim rezultatima i učestvovanje u analizi ovih rezultata. Proces sprovođenja kontrole kvaliteta naziva se kontrolisanje. U odnosu na tehnološki proces, kontrola kvaliteta može se podeliti na: ulaznu (prijemnu), procesnu (međuoperacijsku) i završnu kontrolu kvaliteta. Kontrola kvaliteta nekad predstavlja i organizacionu celinu unutar poslovnog sistema.

KONTROLA KVALITETA 100% (100% Q
 uality control) Kontrola kvaliteta koja se sprovodi na svakoj jedinici proizvoda isporučene serije. Nije primenjiva za kontrolu kvaliteta onih proizvoda čijom se proverom krakteristika kvaliteta proizvod oštećuje ili uništava. Karakterišu je veliki troškovi.

KONTROLNA KARTA
 (Control chart) Dokument za praćenje kvaliteta uzorkovanjem u određenom vremenskom periodu.

KONTROLNE TAČKE
 (Control point) Mesta u tehnološkom toku izrade nekog proizvoda ili pružanja usluga gde se sprovodi kontrola kvaliteta

KOREKCIJA
 (Correction) Aktivnost preduzeta da bi se otklonile neusaglašenosti.

NEUSAGLAŠENOST
 (Nonconformance) Neispunjenje specificiranih zahteva

NEUTRALNI NIVO KVALITETA
 (Neutral quality level) Postotak defektnih delova (p) koji odgovara verovatnoći prihvatanja (odbijanja) serije od P(p) =50% (0.5) NULTI DEFEKT (Zero defect) Proizvodnja bez proizvoda lošeg kvaliteta. KARAKTERISTIKA KVALITETA (Quality characteristic) Veličina na nekom entitetu koja, direktno ili indirektno, utiče na osobine kvaliteta posmatranog entiteta značajne za njegovog kupca, korisnika ili potrošača. To je osnovni građevinski blok iz kojeg je sastavljen kvalitet. To su, na primer, masa, dužina, hemijski sastav, ukus, miris, vreme, gustina i sl. U ISO 9000:2000 definiše se kao svojstvena karakteristika proizvoda, procesa ili sistema koja se odnosi na zahteve.

PLAN KONTROLE KVALITETA
 (Quality control plan) Dokument koji definiše osnovne aktivnosti i resurse neophodne za kontrolisanje u toku izrade nekog proizvoda ili procesa pružanja usluga.

PLANOVI PRIJEMA
 (Acceptance plans) Propisuju kombinacije uzoraka na osnovu kojih se donosi odluka o prijemu robe (materijala, polufabrikata, delova opreme itd). Odluka o prijemu se temelji na verovatnoći koliko loših komada može sadržati serija ako je uzorak pokazao određeni broj neispravnih komada. Podela planova prijema može se izvršiti prema više kriterijuma: prema vrsti karakteristika kvaliteta (planovi prijema za atributivne ili numeričke karakteristike kvaliteta), prema broju uzoraka (jednostruke, dvostruke ili višestruke planove prijema), prema mestu upotrebe u odnosu na tehnološki proces (planovi prijema ulazne, međuoperacijske ili završne kontrole kvaliteta).

REKLAMACIJA
 (Reclamation) Mera kojom kupac, korisnik ili potrošač reaguje na pojavu neusaglašenosti na proizvodu ili usluzi.

SAMOKONTROLA
 (Self controll) Kada se odnosi na kvalitet, predstavlja kontrolu kvaliteta koju obavlja radnik na radnom mestu na kome se i stvara karakteristike kvaliteta koja je predmet kontrolisanja. To je proces koji podrazumeva delegiranje odgovornosti za kontrolu kvaliteta na nivo radnog mesta gde se i stvara kvalitet. Ona podrazumeva postojanje određene motivisanosti, samosvesnosti i odgovornosti radnika koji vrši samokontrolu u smislu sprečavanja stvaranja neusaglašenosti na predmetu rada. Koncepcija samokontrole nije ograničena samo na kontrolu kvaliteta; to je univerzalna koncepcija koja se podjednako odnosi i na kontrolu troškova, isporuke, sigurnosti na radu i sl. Kad se primenjuje na kontrolu kvaliteta, odnosi se na sve procese rada unutar poslovnog sistema, a ne samo na osnovni proces stvaranja proizvoda ili pružanja usluga. Radnik koji sprovodi samokontrolu naziva se samokontrolor.

STATISTIČKA KONTROLA KVALITETA
 (Statistical quality control) Kontrola kvaliteta, zasnovana na statistici. Koristi na nauci zasnovane metode za donošenje odluka u vezi sa predmetom kontrole kvaliteta, a na osnovu manjeg broja pregledanih jedinica (uzorka).

ŠKART
 (Scrap, Rejection, Garbage) Neusaglašen proizvod koji nema potrebnu upotrebnu vrednost koja ispunjava minimum zahteva, a ne može se doraditi.

TOTALNA KONTROLA KVALITETA
 (Total quality control) Termin koji je prvi pomenuo A. Feigenbaum 1951. godine, dajući pri tome širi značaj kontroli kvaliteta i upravljanju kvalitetom unutar poslovnog sistema, smatrajući da je ona deo i obaveza svih podsistema poslovnog sistema, a ne samo onog dela poslovnog sistema gde se stvara proizvod ili pruža usluga.

USAGLAŠENOST
 (Conformance) Ispunjenost specificiranih zahteva

CILJNO TRŽIŠTE
 (Target market) Izabrani tržišni segment na koji se organizacija orijentiše radi zadovoljavanja potreba kupaca u datom planskom periodu. Izbor ciljnog tržišta se vrši na osnovu prethodno izvršenih istraživanja tržišta, analiza resursa i sredstava koje treba angažovati tokom zadovoljenja potreba ciljnog tržišta. Izbor ciljnog tržišta je prva faza u definisanju marketinške strategije.

DIREKTAN MARKETING
 (Direct marketing) Marketinški sistem, kojim se na neposredan način ostvaruje kontakt sa postojećim i potencijalnim kupcima. Zasnovan je na pojedinačnim korisničkim dosijeima, koji se čuvaju u bazi podataka. Direktan marketing može biti realizovan preko tri klasične marketing funkcije: istraživanja tržišta, prodaje i promocije.

DISTRIBUCIJA
 (Distribution) Usmeravanje, pod najpovoljnijim ekonomskim uslovima, proizvoda i usluga do krajnjih potrošača, uz uvažavanje njihovih potreba i zahteva. Distribucija proizvoda podrazumeva izbor kanala distribucije (skup različitih posredničkih mreža i nivoa koji se koriste u kretanju proizvoda/usluga od proizvođača do potrošača). Efikasnost distribucije zavisi od dubine i širine kanala i efikasnosti sistema fizičke distribucije, odnosno od razvijenosti sistema infrastrukture, tj. sistema transporta, te informacionih sistema za potrebe upravljanja i rukovođenja materijalnim vrednostima, odnosno zalihama.

EKONOMSKAPROPAGANDA
 (Advertising) Komunikacijska aktivnost proizvođača u cilju obaveštavanja i ubeđivanja kupaca o potrebi i prednosti kupovine određenih proizvoda i usluga. Njena moć čime se utiče na sadašnje i potencijalne kupce da kupe reklamirane proizvode/usluge.

EKONOMSKI PUBLICITET
 (Economic publicity) Specifični oblik promocije, koji se koristi za popularisanje posebnih marketinškihih napora i akcija koje organizacija preduzima radi osvajanja određenih tržišnih pozicija i poboljšanja imidža proizvoda/usluge. Primenjuje se često i na nivou nacionalne ekonomije, sa ciljem da se privuče strani kapital radi zajedničkog ulaganja, pridobije međunarodna finansijska podrška i sl. Specifičnost ekonomskog publiciteta je obezbeđivanje uredničkog prostora ili vremena u medijima, za razliku od plaćenog prostora.

FLUKTUACIJA CENA
 (Price fluctuation) Menjanje cena karakteristično za cene koje se formiraju na osnovu uticaja tržišnih zakonitosti. Do fluktuacije cena može doći usled promena odnosa ponude i tražnje, ekonomske politike, politike cena, inflatornih kretanja itd.

GLOBALNI MARKETING
 (Global marketing) Integrisanje proizvodnje i potrošnje u reprodukcionom lancu na najširem - globalnom nivou, kroz povezivanje poslovnih subjekata na bazi zajedničkog ulaganja, odnosno zajedničkog proizvoda i zajedničke dobiti, a radi poboljšanja kvaliteta proizvodnje, proizvoda i potrošnje i životnog standarda, uz očuvanje zdrave životne sredine i uz racionalno korišćenje raspoloživih resursa.

INDEKS KONJUKTURE
 (Conjuncture index) Kretanje privredne i tržišne konjukture, nacionalne i međunarodne ekonomske situacije u sferi ponude i tražnje, proizvodnje, prometa, cena, raznih oblika potrošnje i dr.

INSTRUMENTI MARKETING MIKSA
 (Marketing mix instruments) Elementi marketinga, čijom kombinacijom organizacija nastoji da utiče na nivo zadovoljenja potreba kupaca i obim prodaje, a preko toga i na nivo dobiti. Osnovni instrumenti marketing miksa su: proizvod, distribucija i prodaja, cena i promocija. Cilj kombinovanja marketinških instrumenata jeste kvalitetno i blagovremeno usklađivanje marketinških napora i aktivnosti na opsluživanju i zadovoljenju potreba ciljnog tržišta. Organizacija razvija one instrumente marketing miksa koje može da kontroliše i menja, zavisno od promena u okruženju.

INTEGRISANA MARKETINŠKA KOMUNIKACIJA
 (Integrated marketing communications) Koncepija marketinške komunikacije, kojom se svaki od instrumenata odnosi s javnošću, ekonomski publicitet, komunikacijske aktivnosti direktnog marketinga, izgled i pakovanje proizvoda, komunikacijski aspekt cene i prodajno okruženje) uključuje u stepenu potrebnom za određenu situaciju, udruživanjem radi svrhu omogućavanja jasnoće, konzistentnosti i maksimalnog komunikacijskog uticaja, integracijom pojedinačnih efekata.

KOMPLEMENTARNI PROIZVOD
 (Complementary product) Dopunski proizvod, koji sa nekim drugim proizvodom čini celinu. U trgovini označava onaj proizvod čiji je plasman tesno povezan sa plasmanom nekog drugog proizvoda.

KONJUKTURNI CIKLUS
 (Conjuncture cycle) Periodično smenjivanje promena u privrednoj aktivnosti, u nejednakim vremenskim razmacima, u literaturi poznatih kao: faza ekspanzije (širenja) i kontrakcije (sužavanja) privrednog potencijala. Svaki privredni ciklus započinje fazom "privrednog oživljavanja”, da bi se završio fazom depresije. Između ove dve faze postoje još: faza "poleta" (koja sledi posle oživljavanja) i faza "krize", koja prethodi depresiji. Period privredne ekspanzije počinje oživljavanjem i završava se poletom, a period kontrakcije počinje krizom a završava se depresijom. Između ova dva perioda umeće se stagnacija, prelomna tačka između ova dva izrazito suprotna kretanja privrednih aktivnosti.

KUPOVNA MOĆ
 (Purchasing power) Vrednost ili snaga novca, odnosno snaga i spremnost kupca da kupuje proizvod. Kupovna moć novca iskazuje se količinom robe koja se može njime kupiti u određenom vremenu. Na osnovu kupovne moći formira se intervalutni kurs kojim se utvrđuje paritet pojedinih valuta. Veličina kupovne moći uslovljena je visinom nacionalnog dohotka i njegovom raspodelom. Pored kvantitativnih pokazatelja, kupovna moć se formira i pod uticajem kvalitativnih elemenata kao što su: psihologija kupovine, motivi kupovine, potrebe kupaca i redosled zadovoljavanja tih potreba, navike, nivo obrazovanja, promene u okruženju itd.

LIČNA PRODAJA
 (Personal selling) Instrument promocije koji se koristi u procesu prodaje i zasniva se na uključivanju elemenata ličnog ubeđivanja u prodajnu komunikaciju. Suština procesa lične prodaje je interakcija između njenih subjekata - ciljnih kupaca i posebno odabranih i obučenih prodavaca, koja se ogleda u uspostavljanju dvosmerne i neposredne komunikacije.

LIZING
 (Leasing) Specifičan metod prodaje: proizvođač kupcu daje u zakup svoj proizvod. Po isteku određenog roka, korisnik proizvoda dobija pravo da otkupi proizvod, po odbitku rate koju je platio za prethodno korišćenje proizvoda.

MARKETING
 (Marketing) Društveni i menadžment proces, koji putem kreiranja ideja, proizvoda i/ili usluga i definisanjem sistema ponude vodi ka procesu razmene proizvoda/usluga od vrednosti sa drugima, pojedincima ili grupama, a sa namerom da se zadovolje njihove potrebe i želje i da se ostvari "optimalni" profit.

MARKETING FILOZOFIJA
 (Marketing philosophy) Pristup prema kome se, pri upravljanju organizacijom, polazi od informacija iz okruženja i od tržišta: proizvodi se polazeći od potreba kupaca, a plasman proizvoda/usluga se vrši primenom optimalnih kombinacija instrumenata marketing miksa, nastojeći da se udovolji potrebama i željama kupaca bolje od konkurencije. Marketing filozofija sagledava organizaciju unutar tržišta i okruženja, a vođena je činjenicom da na promene treba reagovati brže od konkurenata.

MARKETING FUNKCIJA
 (Marketing function) Uspešno izvršavanje poslova i zadataka u okviru marketing funkcije zasniva se na jasno defini sanom cilju, politici i strategiji marketinga, kao i na efikasnoj kontroli. Marketing funkcija se može posmatrati sa makro i mikroaspekta. Makroaspekt marketing funkcije: posmatra se na nivou nacionalne ekonomije i uključuje aktivnosti koje preduzimaju privredni i neprivredni subjekti radi zadovoljenja sadašnje i buduće tražnje. Osnovne aktivnosti su: praćenje i proučavanje promena na tržištu i u okruženju, obezbeđenje tržišnih informacija, kupovina i prodaja robe, distribucija, obezbeđenje bankarskih usluga, usluga komunikacije, regulative i kontrole marketinškog okruženja. Mikroaspekt marketing funkcije obuhvata marketinške aktivnosti pojedinačnih privrednih i neprivrednih subjekata organizovanih kao posebne organizacione jedinice. To su: istraživanje tržišta, prodaja, fizička distribucija, komunikacija i promocija, marketinško planiranje i kontrola.

MARKETING INFORMACIONI SISTEM
 (Marketing information system) Obuhvata informacije o poslovnom okruženju (kupci i/ili potrošači, dobavljači, konkurenti, distributeri, poslovni partneri i dr.), informacije institucionalnog karaktera i državne regulative. Osnovne komponente marketing informacionog sistema su: ulazne komponente (kako, iz kojih izvora i u koje vreme informacije moraju biti pribavljene); komponente transformacije (metode i postupci koji se primenjuju u obradi informacija); komunikacijske komponente (mesto, vreme i oblik dostavljanja informacija) i izlazne komponente - prilagođene korisnicima. Sa aspekta sadržaja, stepena informisanosti i vrsta aktivnosti, razlikuju se: sistemi prikupljanja podataka, sistemi obrade podataka i izveštajni sistemi. Izveštajni informacioni sistemi obuhvataju: računovodstveni informacioni sistem (informacije 0 prodaji, zalihama, izvršenju plana prodaje i sl.), obaveštajni marketinški informacioni sistem (informacije iz okruženja i tržišta) i podsistem marketinškog !<nraživanja. Marketing informacioni sistemi za sisteme odlučivanja su prognostički sistemi, jer koriste podatke orijentisane na budućnost.

MARKETINŠKO ISTRAŽIVANJE
 (Marketing research) Proces koji podrazumeva planiranje, prikupljanje, obradu i analizu podataka potrebnih za rešavanje konkretno postavljenog marketinškog problema, a čija je svrha izrada izveštaja namenjenih menadžerima, da bi mogli da donesu adekvatne strategijske odluke.

MARKETINŠKA KOMUNIKACIJA
 (Marketing communication) Skup svih komunikacijskih aspekata instrumenata marketing miksa, kojima se nastoji da se utiče na svest i ponašanje sadašnjih i potencijalnih kupaca, potrošača i/ili korisnika, a radi njihove motivacije za kupovinu i za stupanje u dugoročne odnose sa konkretnom organizacijom, bazirane na međusobnom poverenju i lojalnosti. U odnosu na koncept promocije (ekonomska propaganda, unapređenje prodaje, lična prodaja, tržišni odnosi s javnošću, ekonomski publicitet i komunikacijske aktivnosti direktnog marketinga), marketing komunikacija je porširena komunikacijskim aspektima ostalih instrumenata marketing miksa (izgled 1pakovanje proizvoda, komunikacijski aspekt cene i prodajno okruženje).

MARKETINŠKA KONTROLA
 (Marketing control) Marketinški proces čija je svrha da se izvrši analiza i ispitivanje pretpostavki i rezultata marketing aktivnosti organizacije u odnosu na postavljene standarde i pravovremeno utvrde moguća odstupanja, ustanove uzroci odstupanja i predlože odgovarajuće korektivne akcije.

MARKETINŠKI PLAN
 (Marketing plan) Administrativni dokument, nastao kao rezultat celokupnog procesa marketinškog planiranja. Njime se ciljevi pretvaraju u konkretne zadatke koje bi trebalo realizovati u određenom vremenskom periodu, ili u određenoj veličini. Uobičajeni delovi marketing plana su: plan proizvodnje i asortimana, plan istraživanja i razvoja proizvoda, plan prodajne ^ operative, plan promocije, plan distribucije i lan istraživan a tržišta.

MARKETINŠKA STRATEGIJA
 (Marketing strategy) Osnovni pravac delovanja marketinških aktivnosti, usmerenih ka ostvarenju marketinškog cilja. Pri izboru marketinške strategije moraju se imati u vidu promene u okruženju i raspoložive resursne mogućnosti organizacije i njenih konkurenata. Proces formulisanja i sprovođenja marketinške strategije odvija se u tri faze: • prikupljanje i analiza informacija sa tržišta i iz okruženja, • definisanje cilja i izbor strategije i • realizacija izabrane strategije.

MARKETINŠKA STRATEGIJA DISKONTNIH CENA
 (Marketing strategy of discount prices) Ponuda proizvoda/usluga istovetnih sa proizvodima/uslugama tržišnih lidera, ali uz nižu cenu. Da bi se realizovali ciljevi strategije diskontnih cena, potrebno je zadovoljiti tri pretpostavke: prvo, da tržišni subjekat (ponuđač) ubedi kupce da su njegovi proizvodi/ usluge istovetni sa proizvodima/ uslugama lidera; drugo, da je tržišni subjekat (ponuđač) siguan da će kupci reagovati na razliku u ceni i biti motivisani da kupuju i, treće, mora se raspolagati informacijom da tržišni lider neće snižavati cene svojim proizvodima/uslugama bez, obzira na poteze konkurenata.

MARKETINŠKA STRATEGIJA UVOĐENJA NOVOG PROIZVODA NA TRŽIŠTE
 (Marketing strategy of introducing a new product) Strategija koja podrazumeva tri faze. Prva se odnosi na određivanje veličine i strukture ciljnog tržišta, proučavanje ponašanja kupaca, planiranje, pozicioniranje i prodaju proizvoda, povećanje učešća na tržištu i profitabilnosti proizvoda/usluge. Druga faza marketinške strategije bliže određuje cenu proizvoda, strategiju, distribuciju i planiranje marketinških izdataka. Treća se tiče određivanja plana i cilja prodaje i marketinškog programa, odnosno marketing miksa.

MARKETINŠKA TAKTIKA
 (Marketing tactic) Sposobnost i umeće korišćenja instrumenata marketing miksa u sprovođenju marketinške strategije. Ona se usredsređuje na iznalaženje najbolje kombinacije marketing elemenata (proizvod, cena, distribucija i prodaja i promocija) kojima se organizacija koristi da bi se ostvario željeni nivo razmene na ciljnom tržištu. Izbor i sprovođenje marketinške taktike podrazumeva postojanje dobrog informacionog sistema, koji će brzo i tačno izveštavati o promenama na tržištu, tekućoj prodaji, o kupcima i njihovim zahtevima, kanalima distribucije, konkurenciji i njihovim proizvodima, mogućnostima buduće prodaje i slično.

MERČENDAJZING
 (Merchandising) Vrsta specifičnih aktivnosti spoljne organizacije prodaje, koje se preduzimaju da bi se uspostavio što trajniji odnos između proizvođača i kupaca. Osnovni cilj merčendajzinga je da svojom akcijom doprinese da proizvod/usluga pronađe kupce, a potom da pomogne kupcu da proizvod/uslugu kupi.

MIKS PROIZVODA/USLUGA
 (Product/service mix) Skup svih proizvoda/usluga koje konkretna organizacija nudi kupcima na prodaju. On se može posmatrati u više dimenzija. Najbitnija dimenzija se tiče suštine proizvoda/usluge, odnosno odgovara na pitanje šta kupac kupuje i kako koristi proizvod/uslugu da bi zadovoljio svoje potrebe i želje. Suština proizvoda iskazuje se sledećim karakteristikama: kvalitetom, upotrebnim karakteristikama, oblikom, modnom linijom i korisnošću. Miks proizvoda/usluga posmatra se sa aspekta: širine (broja različitih linija proizvoda/usluga), dubine (broj varijanti koje ima pojedini proizvod/usluga u liniji), dužine (ukupan broj svih proizvoda/usluga u miksu proizvoda) i konzistentnosti (nivo povezanosti različitih linija proizvoda u krajnjoj potrošnji, proizvodnji, kanalima distribucije, prodajnoj mreži).

MIKS PROMOCIJE
 (Promotion mix) Kombinacija instrumenata promocije (ekonomska propaganda, unapređenje prodaje, lična prodaja, tržišni odnosi s javnošću, ekonomski publicitet i komunikacijske aktivnosti direktnog marketinga), sa optimalnim učešćem svakog od njih, kojom se obezbeđuje ispunjenje marketinških ciljeva procesa komunikacije koje organizacija ostvaruje sa kupcima (održavanje ili poboljšanje imidža proizvoda/usluge, povećanje prodaje i sl.).

MODELI PONAŠANJA POTROŠAČA
 (Consumer behaviour models) Koriste se da bi se upoznao proces ponašanja potrošača, kako u oblasti lične, tako i u oblasti proizvodno-uslužne potrošnje, zatim proces donošenja odluke o kupovini, kao i sam čin kupovine. Najznačajniji modeli su: Kotlerov, Katonin, Hauardov, Nicosijev, Šetov, itd.

MODIFIKACIJA KANALA DISTRIBUCIJE
 (Modification of distribution channels) Periodične izmene u sistemu distribucije koje se vrše pod uticajem neprekidnih promena marketinškog okruženja. Promene sistema distribucije mogu se vršiti u tri pravca: • dodavanjem ili smanjivanjem broja distributera u određenom kanalu, • uvođenjem novog prodajnog kanala i • razvojem novog načina prodaje i distribucije na svim tržištima.

OGRANIČENA KONKURENCIJA
 (Limited competition) Nastaje usled delovanja različitih ekonomskih i vanekonomskih faktora. Neki od ekonomskih faktora koji ograničavaju konkurenciju su uticaji različitih monopolskih i oligopolskih struktura; neki od vanekonomskih su uticaji preduzima država i psihološki faktori koji se aktiviraju u periodu hiperinflacije ili nestašica.

PENETRACIJA TRŽIŠTA
 (Market penetration) Širenje obima prometa postojećih proizvoda/usluga na postojećem tržištu, pri čemu se na kupce utiče: direktno (karakterističnom ambalažom, znakom i sl.) i indirektno (pomoću reklamnih poruka, osvojenih kupaca i sl.).

POTENCIJALNO TRŽIŠTE
 (Potential market) Kupci/potrošači/korisnici koji žele i mogu već sada, ili će u bliskoj ili daljoj budućnosti moći da kupe određeni proizvod/uslugu. Ovaj podatak proizvođar^ naznačava maksimalne mogućnosti prodaje sopstvenih proizvoda u određenom periodu u budućnosti i na određenom tržištu, pod uticajem jake konkurencije. Potencijalno tržište čine: postojeće tržište, novo tržište i tržište tzv. "relativnih nepotrošača."

PRODAJA
 (Sales) Jedna od osnovnih aktivnosti organizacije, koja se u proizvođačkoj delatnosti javlja kao završna faza ciklusa reprodukcije, a u sferi uslužnih delatnosti kao funkcija razmene robe i usluga i povezivanja proizvođača, odnosno prodavca sa kupcima/potrošačima/korisnicima. Cilj prodaje je ostvarivanje optimalnih ekonomskih rezultata robe i usluga na tržištu. Optimalni ekonomski rezultati se odnose na postizanje povoljne prodajne cene, zadobijanje poverenja kupaca u kvalitet proizvoda/usluge, sigurnost usluga, brzu i sigurnu isporuku, uz minimalne troškove prodaje u datom momentu i pri postojećim uslovima prodaje, ali sve to mnogo bolje od konkurencije.

PROMOCIJA
 (Promotion) Skup različitih komunikacijskih aktivnosti pomoću kojih organizacija, služeći se različitim medijima, ličnim ili opštim uveravanjem, nastoji da kupcima svoj proizvod/ uslugu učini poznatim, i time obezbedi potražnju za njima.

PROMOTIVNA STRATEGIJA
 (Promotional strategy) Potfunkcionalna marketinška strategija, čiji je osnovni zadatak doprinos formulisanju strategija sa konkurentnom prednošću. Promotivna strategija predstavlja kontrolisani skup komunikacijskih pravila i principa, formulisanih radi toga da se, u budućem periodu, potencijalnim kupcima predstavi organizacija i/ili

RECESIJA
 (Recession) Period usporenog privrednog rasta. Karakterišu ga: pad narudžbina, porast zaliha, mala iskorišćenost kapaciteta, porast nezaposlenosti i pad realnih primanja stanovništva. Postoje ciklične recesije, sa malim intezitetom dejstva, i duboke i dugotrajne recesije - nazvane depresijama. Depresija iskazuje dugotrajni period sekularne stagnacije. Na području marketinga se preduzimaju posebne marketinške aktivnosti za prilagođavanje recesiji marketing miksa i miksa poslovne snage organizacije. Za vreme recesije, organizacije moraju da preispituju svoja tržišta i miks kupaca, da se usredsrede na ona tržišta koja pružaju najbolju mogućnost za ekspanziju, a da se povuku sa tržišta na kojima se posluje sa gubitkom.

RELACIONI MARKETING
 (Relationship marketing) Predstavlja savremenu fazu u razvoju marketinga, čija je osnovna karakterisitika posredno uvođenje kupca/korisnika u organizaciju, kroz određeni lanac vrednosti. Relacioni marketing se zasniva na procesu izgradnje dugoročnih pozitivnih odnosa s ključnim kupcima, klijentima partnerima, dobavljačima i distributerima, radi stvaranja i održavanja kontinuiranog međusobnog poverenja u poslovanju.

RELATIVNO TRŽIŠNO UČEŠĆE
 (Relative market share) Učešće na tržištu određenog proizvoda/usluge ili određene poslovne jedinice, posmatrano prema najjačem konkurentu.

ROBNA MARKA
 (Brand) Jedno od osnovnih obeležja proizvoda/usluge, kojim se omogućava njegova idntifikacija i služi za razlikovanje konkretnog proizvoda/usluge od drugih, sličnih na tržištu. Robna marka se izražava kao ime, termin, znak i simbol, ili kao kombinacija nekih od njih.

SEGMENTACIJA TRŽIŠTA
 (Market segmentation) Postupak raslojavanja tržišta sa namerom da se stvore međusobno različite homogene grupe kupaca/potrošača, a prema izvesnim zajedničkim osobinama i kriterijumima unutar grupa. Među najvažnijima su segmentacije na osnovu geografske pripadnosti, demografskih razlika, psihografskih osobina i bihejviorističkih karakteristika.

STRATEGIJA BRZOG "UBIRANJA PLODOVA"
 (Rapid-skimming st rategy) Jedna od strategijskih mogućnosti marketinških aktivnosti, koja se primenjuje na tržištu za originalan nov proizvod/uslugu, s obzirom na njegove komparativne prednosti. Strategiju brzog "ubiranja plodova" moguće je primeniti ako na druge proizvode/usluge, za sobom nema supstitut ili imitatore, i kada ne postoji opasnost od konkurencije u narednom periodu. Primenjuje se ako postoji dovoljan broj kupaca spremnih da plate određenu cenu za taj proizvod/uslugu i onda kada cena podržava imidž superiornog proizvoda/usluge i položaj liderstva na tržištu.

STRATEGIJA DIFERENCIJACIJE PROIZVODA/USLUGE
 (Strategy of product/services differenciation) Predstavlja strategiju inovacije koja se zasniva na produbljivanju ponude proizvoda/usluge i obezbeđuje razlikovanje proizvoda/usluga od konkurentskih.

STARTEGIJA DIVERZIFIKACIJE PROIZVODA/USLUGE
 (Strategy of product/service diversification) Proširivanje i proizvodnog i prodajnog programa, dodavanjem novih proizvoda/usluga, koji se u tehnološkom i proizvodnom aspektu razlikuju od postojećih.

STRATEGIJA ELIMINACIJE PROIZVODA/USLUGE
 (Strategy of product/service elimination) Pravovremeno povlačenje proizvoda/usluge iz programa ponude i zamena novim, onda kada je to potrebno, kao neophodna aktivnost za opstanak na inostranom tržištu. Eliminacija proizvoda/usluge koji ne donose dobit, podjednako je efikasna, bilo da je tehnološki zastareo ili je inostrano tržište zasićeno.

STRATEGIJA PROLIFERACIJE ROBE
 (Proliferation strategy) Marketinške aktivnosti usmerene na lansiranje ponude velikog broja različitih verzija istog asortimana proizvoda/usluga, da bi se time omogućio širok izbor i privuklo što više kupaca.

STRATEGIJA SELEKCIJE PROIZVODA/USLUGE
 (Strategy of product/service selection) Strategija međunarodnog marketinga koja se odnosi na izbor odgovarajućeg proizvoda/usluge za određeno inostrano tržište.

STRATEGIJA STANDARDIZACIJE
 (Standardization strategy) Strategija međunarodnog marketinga koja podrazumeva jedan odnos prema čitavom inostranom tržištu, ignorisanjem bilo kakvih očiglednih (ili prividnih) regionalnih, kulturnih ili nacionalnih razlika, i formulisanje jedinstvenih marketinških aktivnosti.

TIPOLOGIJA TRŽIŠTA
 (Typology of market) Način posmaranja tržišta sa različitih aspekata, polazeći pri tome od osnovnih osobina i obeležja. Tipologija tržišta je posebno značajna sa praktičnog aspekta, er se tokom istraživanja pojedinih tipova tržišta najpre posmatra njihova struktura, inače podložna neprestanim promenama. Na taj način se analizira dinamička struktura tržišta u prostoru i vremenu, i njihova robna, novčana i informaciona veza s različitim institucijama u okruženju.

TRAŽNJA
 (Demand) Ukupna količina proizvoda/usluga koju su tržišni subjekti u određenom vremenskom periodu spremni i kupovno sposobni da, po određenoj ceni i drugim uslovima prodaje, kupe na određenom tržištu. Tražnju potrošnih dobara čine sva ona dobra koja služe za zadovoljenje čovekovih potreba. Tražnja potrošnih dobara je determinisana činiocima fizičkog i biološkog karaktera, kao što su: društveno- ekonomska sredina u kojoj potrošač živi, pol, uzrast, kupovna moć, navike, običaji, visina životnog standarda, psihološki faktori i dr. Postoji i tražnja za proizvodima radi dalje proizvodnje, koja je determinisana obimom i strukturom svake pojedine proizvodnje.

TRŽIŠNI IZAZIVAČ
 (Market challenger) Organizacija koja u svojoj delatnosti zauzima drugu ili treću poziciju na tržištu. U nastojanju da poboljša svoj položaj, tržišni izazivač razvija marketing strategiju sa jasno definisanim strateškim ciljem, koja se sastoji u povećanju tržišnog učešća posebnim marketinškim naporima i akcijama, pa čak i "agresivnim" metodama po konkurenta. Pri tome se koristi metoda napada na konkurenta iz iste rang pozicije (ako se istraživanjem došlo do saznanja da je njegov miks poslovnih snaga oslabljen), i napad na male regionalne organizacije koje nemaju dovoljno finansijskih sredstava da se suprotstave vodećim kompanijama. Za izbor jedne od navedenih metoda neophodna je sistematska analiza položaja konkurenta i njegove poslovne snage, kao i analiza kupaca.

TRŽIŠNI LIDER
 (Market leader) Organizacija koja ima dominantnu ulogu i najveće tržišno učešće na relativnom tržištu konkretnog proizvoda/usluge. Ona se obično javlja kao predvodnik u uvođenju novih proizvoda, pokrivanju distribucije, politici cena i intezitetu promocije. Tržišni lider često ima monopol na tržištu, a održavanje tog položaja zahteva posebnu opreznost u oblasti inovacija proizvoda/usluga, kontrole troškova i pokrivenosti tržišta. Održavanje visoke pozicije podrazumeva jak marketing i poznavanje tehnika ekspanzije na tržištu.

TRŽIŠNI SLEDBENIK
 (Market follovver) Organizacija koja, polazeći od svoje poslovne i marketinške snage, razvija marketinške strategije koje slede tržišnog lidera. Reč je o organizaciji čije su mogućnosti za diferencijaciju proizvodnje, inovacije proizvoda/usluge i distribuciju male. Tržišni sledbenik svoje marketinške napore usredsređuje na opsluživanje postojećih tržišta, uz težnju da pridobije deo novih kupaca. Marketinška strategija tržišnog sledbenika mora biti snažno podržana niskim troškovima proizvodnje-, visokim kvalitetom proizvoda i usluga i dobrim

UNAPREĐENJE PRODAJE
 (Sales promo tion) Instrument promocije, kojim se gotovim proizvodima/uslugama dodaju određene ekstra vrednosti, kojima se skreće pažnja na ponudu, po nečemu interesantniju i drugačiju od konkurencije. U aktivnosti unapređenja prodaje, usmerene ka distributerima i maloprodaji, spadaju: davanje poklon-reklamnih materijala, demonstracije proizvoda u prodavnicama, specijalna prikazivanja i predstavljanja proizvoda, organizovanje takmičenja među distributerima i davanje popusta i premija. Aktivnosti unapređenja prodaje, usmerene ka krajnjim potrošačima su: davanje kupona, ponude proizvoda sa kuponima u ili na pakovanju proizvoda, ponude proizvoda sa sniženom cenom, davanje uzoraka I ponude proizvoda sa

ANALIZA OSETLJIVOSTI
 (Sensitivity analysis) Jedna od metoda koje se koriste za odlučivanje u uslovima neizvesnosti i rizika. Uopšteno gledano, analiza osetljivosti predstavlja računski postupak kojim se razmatra uticaj promena ulaznih podataka na izlazne rezultate jednog modela. Analiza osetljivosti kriterijuma za ocenu investicionih projekata predstavlja računski postupak kojim se istražuje i utvrđuje uticaj polaznih veličina, s kojima se ulazi u proračun, na vrednosti pojedinih kriterijuma i na ukupnu ocenu opravdanosti investicionih projekata. U okviru ove analize može se utvrditi do koje maksimalne ili minimalne vrednosti može ići određeni parametar a da realizacija investicionog projekta još uvek bude opravdana.

ANALIZA PROJEKTA
 (Project analysis) Detaljno razmatranje svih aspekata radi određivanja potrebnih uslova za ocenu i realizaciju projekta. Analiza treba da obuhvati programske, tržišne, tehničkotehnološke, građevinske, lokacijske, ekološke, organizacione, kadrovske i druge aspekte projekta. Analiza projekta je posebno značajna kod kapitalnih projekata, jer pruža osnovu za izradu odgovarajućih projekata i njihovu realizaciju.

APSENTIZAM
 (Absenteeism) Odsutnost zaposlenog iz organizacije, odnosno iz procesa rada, iz opravdanih ili neopravdanih razloga.

BARTER
 (Barter) Direktna razmena dobara i usluga između trgovinskih partnera iz dve različite zemlje, koja se odvija bez novčanih transakcija.

BIHEJVIORISTIČKA TEORIJA
 (Behaviour theory) Skup pravaca i pogleda koji u svojoj osnovi imaju istraživanje čoveka - istraživanje njegovih potreba i unutrašnjih pobuda, odnosno motivacije za rad, istraživanje složenog uticaja Ijudskog ponašanja i Ijudskih odnosa, kao faktore u povećanju efikasnosti rada. Bihejvioristička teorija potiskuje organizaciju u drugi brigu za čoveka i njegovo raspoloženje, bez obzira na njegovo mesto u organizacionoj strukturi.

BIROKRATSKI PRISTUP
 (Bureaucratic theory) Zasniva se na racionalnom pristupu organizaciji. Birokratska organizacija vrši preciznu podelu rada, tako da su zadaci i kompetencije tačno utvrđeni i razgraničeni, dok se rukovodioci biraju na osnovu znanja i stručnosti. Pri tome se samom čoveku ne pruža odgovarajuća pažnja i mesto, već se on posmatra kao pojedinac koji deluje u jednoj racionalnoj organizaciji, postavljenoj na najbolji način.

CARINSKA UNIJA
 (Customs union) Forma regionalne ekonomske integracije koja podrazumeva ukidanje internih trgovinskih barijera između zemalja članica i prihvatanje zajedničke spoljnotrgovinske politike prema ostalim zemljama.

CENTRI KONTROLE
 (Control centre) Relativno autonomni delovi organizacione strukture, čiji stepen i sadržaj samostalnosti u upravljanju određuje karakter centra kontrole. Organizacione jedinice u kojima menadžment kontroliše svoje aktivnosti pokazateljima ekonomske uspešnosti i angažovanim kapitalom. Mogu biti svrstani u centre troškova, centre prihoda, budžetske centre, centre investiranja ili profit centre, zavisno od dominantnosti uzroka uspešnosti i mogućnosti kontrole činilaca uspešnosti organizacione jedinice. Centri kontrole se mogu uspostaviti na svim nivoima organizacione strukture, počev od radnog mesta ili odeljenja, pa do divizije ili strateških poslovnih jedinica

CENTRALIZACIJA
 (Centralization) Sistem i metod vertikalne koordinacije u menadžmentu, pri čemu se najčešće moć autoritet zadržavaju na višim organizacionim nivoima. Najčešće se sprovodi kao mera racionalizacije sistema upravljanja koja treba da obezbedi jedinstveno, odnosno koordinirano funkcionisanje preduzeće, smanjenje broja identičnih funkcija i nadležnosti, ubrzanje procesa odlučivanja, bolje iskorišćavanje visokostručnih kadrova i dr. Centralizacija predstavlja koncentraciju prava i ovlašćenja menadžmenta na višim nivoima hijerarhije.

DECENTRALIZACIJA
 (Decentralization) Sistem menadžmeta u kome se odluke prepuštaju nižim nivoima. Decentralizacija funkcije upravljanja može se tumačiti kao skup organizacionih mera kojima se pojedine nadležnosti upravljanja prenose sa viših na niže nivoe hijerarhije upravljanja. Sprovodi se kao mera racionalizacije sistema upravljanja, koja treba da omogući rasterećenje centra upravljanja od operativnih odluka i zadataka, r samokontrola), preduzetničku inventivnost menadžera u okviru usvojenog razvojnog koncepta, fleksibilnost i sl.

DELEGIRANJE
 (Delegation) Prenošenje poslova, i autoriteta, i odgovornosti za izvršenje tih poslova na niže nivoe organizacione strukture da bi ti nivoi mogli da ostvare rezultate koji se od njih očekuju usled rasta organizacije i kako bi se postavljeni ciljevi ostvarili na efikasniji način. Proces delegiranja je u najužoj vezi sa uspostavljenim modelom pravaca i obima decentralizacije organizacione strukture.

DIMENZIJE ORGANIZACIONE STRUKTURE
 (Dimensions of organizational structure) Elementi čijim definisanjem se opisuje i određuje svaka organizaciona struktura. Njihovim definisanjem je omogučena analiza modela organizacione strukture. U praksi se koristi široki spektar dimenzija, ali se kao najčešće dimenzije organizacione strukture navode podela rada, departmentalizacija, decentralizacija, koordinacija. Nije redak slučaj da se ovom spisku priključuju i stepen formalizacije, model komunikacije, stepen birokratizacije i dr.

DISKONTINUALNE ORGANIZACIONE PROMENE
 (Discontinual organizational changes) Osnovna karakteristika ovih promena je da one donose nešto novo, ni veće ni manje, već kvalitativno drugačije. Primenjuje se kada postoji značajna neusklađenost između stanja okruženja i organizacionog modela i funkcionisanja, kada je neophodno primeniti radikalnije izmene na organizacionom sistemu. Diskontinuiteti mogu biti ostvareni na bilo kome, ili na više elemenata sistema istovremeno. Podrazumeva se da je uvodna faza u diskontinuitet u razvoju postavljanje novih menadžera na najvišim nivoima upravljanja. DIVIZIONI TIP ORGANIZACIJE (Divisional type of organizational structure) Raščlanjavanje organizacione strukture preduzeća na više složenih, proizvodno, tržišno iii teritorijalno relativno autonomnih organizacionih jedinica. Ovim postupkom se formira fleksibilna organizacija koja može konkurisati dinamici manjih, specijalizovanjih preduzeća. Time se, uz to, postiže stabilnost osnovne organizacione strukture na duži rok, koju kod drugih tipova organizacije rast preduzeća značajno ugrožava. Organizaciona struktura divizija je najčešće funkcionalnog karaktera. U praksi nije redak slučaj da su divizije podudarne sa centrima kontrole, odnosno profit - centrima.

DRUŠTVENA OCENA INVESTICIJE
 (Social appraisal) Utvrđivanje i merenje efekata koje investicioni projekat donosi zemlji u celini. Ova ocena je značajna za one vrste investicionih projekata koji, pored finansijskih efekata koji se ostvaruju na tržištu, donose i šire efekte, značajne za društvo u celini. Zbog toga se njihova isplativost ocenjuje merenjem ukupnih efekata koje će investicioni projekat da donese zemlji u celini.

DAMPING
 (Dumping) Nedozvoljena prodaja robe na inostranom tržištu po znatno nižoj ceni nego na domaćem tržištu, da bi se postigla konkurentska prednost u odnosu na inostrane ponuđače.

EFIKASNOST
 (Efficiency) Sposobnost da se, u ostvarivanju ciljeva preduzeća, ulaganja svedu na najmanju moguću meru — “raditi stvari na pravi način". U ovom domenu je relevantno operativno planiranje i njegovo izvršenje.

EKONOMSKA UNIJA
 (Economic union) Forma regionalne ekonomske integracije koja podrazumeva: (1) eliminisanje svih barijera za slobodni protok dobara, usluga i faktora proizvodnje između zemalja članica, (2) prihvatanje jedinstvene valute, (3) harmonizaciju poreskih stopa i (4) zajedničku spoljnotrgovinsku politiku.

EKSTERNO PRIBAVLJANJE
 (Outsourcing) Proces angažovanja druge firme da izvrši odredeni zadatak ili radni proces, umesto da se to obavi u okviru samog preduzeća (npr. proizvodnja komponenti ili pružanje posebne usluge).

FIZIBILITI STUDIJA
 (Feasybility study) Studija izvodljivosti, predstavlja elaborat koji obraduje sve najvažnije tehničke, tehnološke, ekološke, društvene, ekonomske i finansijske aspekte jednog investicionog poduhvata, na osnovu koga se odnosi investiciona odluka.Studija izvodljivosti obezbeđuje tehničku, ekonomsku i komercijalnu osnovu za donošenje odluke o realizaciji odredenog investicionog poduhvata. Sadržaj studije izvodljivosti je, manje ili više, standardan i obuhvata razradu tržišta prodaje i nabavke, tehnologiju, građevinsko rešenje, lokacione i ekološke aspekte, organizaciona i kadrovska rešenja, finansijske aspekte i ocenu ino - poduhvata.

FLUKTUACIJA RADNIKA
 (Fluctuation of employees) Neplanirano i neorganizovano kretanje radne snage između organizacija, delova preduzeća ili grana, koja može biti indikator opšteg stanja u organizaciji ili radnoj grupi. Podrazumeva tri aspekta - organizacioni, individualno-psihološki i ekonomski. Fluktuacija se najčešćs manifestuje u dva oblika, kao potencijalna i kao realizovana fluktuacija. Potencijalna fluktuacija (I) se definiše kao proces postepenog povećavanja nezadovoljstva poslom i organizacijom i sazrevanje odluke da se ona napusti. To je faza koja prethodi donošenju odluke, odnosno faza latentnog nezadovoljstva, koje se ogleda u negativnom stavu i postojanju jasne i izražene namere o napuštanju organizacije i kao takva je prognostički validan pokazatelj realizovane fluktuacije. Ovaj pokazatelj se matematički može iskazati kao proporcija između radnika sa negativnim stavom (nezadovoljstvom i spremnošću da se napusti organizacija) i ukupnog broja radnika. Realizovana fluktuacija (F) je tačka kulminacije nezadovoljstva i želje da se ode, tj. razvijene potencijalne fluktuacije i takođe predstavlja izraz neprilagođenosti radnika i posla koji obavlja. Ona može biti interna, ako podrazumeva odlazak na drugo radno mesto u okviru organizacije, i eksterna, ako se odnosi na napuštanje organizacije. Realizovana fluktuacija se matematički može predstaviti kao proporcija između broja odlazaka i broja zaposlenih. Uzroci fluktuacije se vide u opštedruštvenim, organizacionim, činiocima vezanim za sam posao, i ličnim činiocima zaposlenih.

FORMALNOPRAVNI AKTI ORGANIZACIJE
 (Formal-legal acts of organization) Formalnopravni akti organizacije su statut (kojim se određuje oblik vlasništva, delatnosti, rešenja u pogledu autonomije pojedinih delova, prava i nadležnosti, kao i odgovornost najviših organa upravljanja i tako dalje), i pravilnici (o organizaciji i sistematizaciji, o radnim odnosima, o platama zaposlenih, zaštiti na radu i slično). U organizacijama koje posluju u oblasti javnih usluga i javnoj upravi formalno- pravni akti često definišu najznačajnije dimanzije organizovanja, počev od modela upravljanja, pa sve do delatnosti i organizacije procesa pružanja usluga.

FRANŠIZE
 (Franchise) Pravo (ovlašćenje, licenca) na korišćenje organizacionog modela, tehnologije proizvodnje (vršenja usluga) ili/i pravo na distribuiranje (prodaju) proizvoda određenog proizvođača na određenoj teritoriji, za određeno vreme. Ovo pravo se stiče kupovinom, praćenom ugovorom o franšizi (kojim se precizira franšizing).

FUNKCIJE PREDUZEĆA
 (Functions of organization) Rezultat osnovne podele rada u preduzeću. Ciljevi preduzeća, odnosno načini ostvarenja tih ciljeva, složenost faktora i uslova rada opredeljuju kriterijume za izgradnju i razvoj organizacionih funkcija u nekom preduzeću. U klasičnoj teoriji organizacije, funkcijama se nazivaju velike grupe aktivnosti ili poslova, izdiferencirane po svojoj sličnosti ili istovetnosti, kojima se izvršava globalni zadatak preduzeća i ostvaruju dati ciljevi. Henri Fajol je prvi definisao funkcije u preduzeću i na tim osnovama se dalje razvijala koncepcija funkcija (primarnih, sekundarnih i drugih, nižeg ranga). On je definisao šest primarnih funkcija u preduzeću: komercijalnu, tehničku, finansijsku, bezbednosnu, računovodstvenu i administativnu. Administrativna funkcija obuhvata: planiranje, organizovanje, komandovanje, koordinaciju i kontrolu. U savremenoj teoriji organizacije, funkcijama se nazivaju aktivnost i uloga u odnosu na zadatak i ciljeve preduzeća, pri čemu je ona, sa jedne strane, izraz organizacione nužnosti a, sa druge, odraz društvenih odnosa u proizvodnji. U tom smislu su identifikovane tri funkcije: upravljanje, 'rukovođenje i izvršavanje. Savremeni razvoj funkcija u preduzeću pruža nagoveštaj jedne kvalitativno nove organizacije preduzeća.

FUNKCIONALNI RUKOVODILAC
 (Functional manager) Menadžer koji rukovodi radom jedne funkcionalne organizacione jedinice. U funkcionalne rukovodioce spadaju marketing menadžer, finansijski menadžer, rukovodilac istraživanja i razvoja i dr.

GENERALNI PROJEKAT ORGANIZACIJE
 (General project of organization) Elaborat, studija ili pisani materijal u kome su na pogodan način kombinovana grafička i deskripciona sredstva kojima se opisuju konfiguracija modela organizacije strukture i tok procesa rada. U domenu organizacione strukture, generalnim projektom se definišu najviši organi upravljanja, osnovne funkcije, ključne organizacione celine, stepen decentralizacije upravljanja i veze i odnosi između delova. U domenu procesa se određuju ključni procesi, osnovne faze njihovog obavljanja i pokazatelji rezultata rada čije se postizanje očekuje.

GLOBALIZACIJA POSLOVANJA
 (Business globalization) Proizvodnja i distribucija proizvoda i usluga homogenog tipa i kvaliteta širom sveta. Poslovanje firme uz uvažavanje jedinstvenog, integralnog svetskog prostora koristeći sve prednosti brojnih činilaca poslovanja u globalnom, svetskom ambijentu: geostrateških, transportnih, sirovinskih, stanovništva, privrede, pravnih normi, kulture, istorijskog nasleđa, jezika, tradicije, vrednosti i dr. Konkretni oblici podrazumevaju saradnju među firmama u međunarodnim razmerama kroz razne oblike kooperacije, mreža, alijansi ostvarenih na interesima jačanja konkurentske moći na svetskim tržištima. Globalizacija je proces kojim se operacije firme šire na ceo svetski prostor, a strateška pozicija konkurenata na nacionalnim tržištima zavisi od njihove sveukupne globalne pozicije. Opšte mere-poluge globalizacije poslovanja su: učešće na globalnom svetskom tržištu, razvoj globalnih proizvoda, globalno lociranje poslovanja u okvire svetskog geografskog prostora, globalni marketing, globalna konkurentska strategija.

GLOBALNA KORPORACIJA
 (Global corporation) Karakteriše je pristup jedinstvenom svetskom tržištu, uz kreiranje standardizovanih proizvoda i usluga da bi se zadovoljile potrebe kupaca širom sveta.

GLOBALNO POSLOVNO UMREŽAVANJE
 (Global business networking) Proces stvaranja dinamičkih poslovnih mreža na globalnom nivou. r

HIJERARHIJA CILJEVA
 (Hierarchy of goals) Odnosi koji postoje između opštih i funkcionalnih ciljeva i ciljeva viših i nižih organizacionih jedinica. Unutar svake organizacije uspostavlja se izvestan broj lančanih ciljeva. Ciljevi' se na nivou organizacije formulišu opredeljenjima i namerama, a za niže nivoe ciljevi se definišu sve detaljnije. Hijrarhija ciljeva porazumeva da svaki cilj treba da podržava sledeći viši nivo ciljeva, i obratno, svaki viši nivo cilja je vodič za postizanje ciljeva nižeg nivoa. Neke od ključnih karakteristika ciljeva su merljivost, vremenska determinisanost, realnost, adresabilnost i fleksibilnost.

HOLDING
 (Holding) Deonička društva koja su osnovana da bi kontrolisala druga pravno samostalna preduzeća putem posedovanja relativne večine njihovih deonica. Nasuprot prvim oblicima organizovanja holdinga (tzv. mešoviti holding), savremeni oblici organizovanja holdinga podrazumevaju da su to, prvenstveno, specifična (finansijska) preduzeća. Na tržištu prikupljaju slobodna finansijska sredstva i plasiraju ih u samostalna preduzeća - otkupom relativne većine njihovih deonica. Iz toga proizilazi da holding jeste složeni oblik organizovanja i funkcionisanja, ali holding uglavnom ne poseduje sredstva za proizvodnju, pa samim tim nije ni proizvodna, ni prometna, ni uslužna niti slična institucija (u aktivi imaju, prvenstveno, deonice drugih preduzeća). Holding kompanije obavljaju finansijske operacije od interesa za preduzeća koja kontrolišu, ali pri tome odlučujuće učestvuju u upravljanju i kontroli svih tokova u preduzeću.

INDUSTRIJSKI PARK
 (Industrial park) Vrsta povezivanja nauke i privrede (obično “male" i “srednje”) na ekonomskoj osnovi, tj. sa ciljem komercijanog profitiranja te veze. Odnosi se na oblast industrije (šira poslovna saradnja odvija se u “biznis-parkovima"). Osniva se radi uspešnijeg poslovanja naučno-obrazovnih institucija (vlasnika velikih zemljišnih kompleksa, zgrada i opreme, kao i znanja, licenci, autorskih prava) — korišćenjem poseda i ostalih resursa (Ijudskih, vremenskih, informacionih, povezanosti i sl.) kao privrednog potencijala. U početku, nije preovlađujuća želja (tj. nema prioriteta želje) da se pomogne okupljenim preduzećima. Kako se, u ovim parkovima, pojačava povezanost osnivača (osnivanjem sopstvenih “centara izvrsnosti” kao poslovno- inovacionih centara/inkubatora za uslužno delovanje naučno-obrazovnih institucija koje stvaraju i transferišu know-how, kao i učestovanjem u vlasništvu/prihodima korisnika) i samih korisnika (unošenjem inovacija u poslovanje MSP-ova), to je i njihova veza sve pouzdanija i uspešnija. Učesnici inovacionih procesa i njihove ekonomske ekspoatacije okupljaju se transferom znanja i tehnologija iz naučno- istraživačkih ustanova u praksu i proporcionalnim učešćem u komercijalnim efektima tih procesa.

INFORMACIONI SISTEM LJUDSKIH RESURSA
 (Human resource information system) Skup informacija o Ijudskim resursima (zaposlenim, stipendistima i kandidatima za zaposlenje), procesima menadžmenta Ijudskim resursima i pojavama vezanim za Ijudske resurse u organizaciji, koje su potrebne prevashodno za donošenje odluka o Ijudskim reusursima i obavljanje procesa upravljanja njihovim radom i razvojem. Sam proces nastajanja tog skupa informacija obuhvata prikupljanje, memorisanje, obradu i distribuciju informacija subjektima koji pripremaju predloge odluka, odlučuju ili obavljaju određene aktivnosti u okviru nekog od procesa menadžmenta Ijudskim resursima. INKREMENTALNE PROMENE (Organizacija) (Incremental changes) Podešavanje i adaptacija na promene u okruženju ili unutar organizacije. Promene parcijalnog ili evolutivnog karaktera. Karakteriše ih veliki broj relativno malih priraštaja na raznim faktorima uspešnosti organizacije. Odvijaju se u okviru već postavljene tržišne, tehnološke i ekonomske uloge organizacije, te samo doprinose njenom potpunijem ostvarenju. Realizacija inkrementalnih promena se najčešće sagledava u unapređenju jednog pokazatelja uspešnosti organizacije. Programi koji se realizuju sa ovim ciljem najčešće su programi unapređenja kvaliteta, povećanja prodaje, smanjenja troškova, unapređenja preduzetničkih kompetencija, smanjenja bolovanja i dr.

INOVATIVNI TIP ORGANIZACIJE
 (Innovation organizational structure) Organizacija koja je u stanju da obezbedi rast i razvoj, uz potrebnu fleksibilnost, adaptivnost i responzivnost u odnosu na izraženu tržišnu konkurenciju. Budući da inovacije i inovativnost igraju centralnu ulogu u obezbeđivanju konkurentnosti, inovativna organizacija podrazumeva visok stepen sposobnosti za prihvatanje inovacija radi ostvarivanja potrebne efikasnosti i neophodnu frekventnost uvođenja inovacija radi ostvarivanja potrebne efikasnosti preduzeća. Osnovna svojstva inovativne organizacije su: 1.) vizija preduzeća kao celine i njegove uloge i mesta u društvu; 2.) okrenutost kupcima i tržištu; 3.) oslanjanje na tehnologije kao način za postizanje konkurentnosti; 4.) plitka organizaciona struktura; 5.) interna konkurencija među projektantskim timovima, kako bi se ublažio rizik i što argumentovanije branili inovacioni projekti; 6.) prihvatanje neortodoksnih ideja i rešenja; 7.) pozitivan odnos prema promenama; 8.) sistem nagrađivanja koji podstiče inovacije. Organizaciona kultura i klima unose specifična obeležja u inovativnu organizaciju.

INTEGRACIJA
 (Integration) Dopunjavanje nečega onim što je bitno, a nedostaje mu; sastavljanje delova u celinu koja predstavlja novi kvalitet u odnosu procesa funkcionisanja ili u odnosu na delove. U privredi se pod integracijom podrazumeva spajanje dva ili više preduzeća iste, slične, ili potpuno različite delatnosti, u novu reproduktivnu celinu radi ostvarivanja višeg ekonomskog kvaliteta, odnosno poslovnog uspeha. Do ovako shvaćene integracije može doći iz više razloga. Najčešći su: 1.) spajanje svih funkcija integrišućih delova u nove funkcije, čime se dobije nova reproduktivno sposobna celina; 2.) spajanje pojedinih funkcija (kao što su razvojna, finansijska i prodajna) radi dostizanja novih viših razvojnih kvaliteta, radi investicione izgradnje i radi razvoja novih tržišta. Integracija podrazumeva i spajanje jedne ili više Hkonomskih aktivnosti u novu ekonomsku celinu radi stvaranja velikih sistema, u nacionalnim ili internacionalnim razmerama.

INTERNA STOPA RENTABILNOSTI
 (Intemal rate ofreturn) Dinamički kriterijum za ocenu efikasnosti i opravdanosti investicija koji koristi tehniku diskontovanja. Interna stopa rentabilnosti predstavlja onu diskontnu stopu pri kojoj je kriterijum neto sadašnje vrednosti jednak nuli. Ovaj kriterijum se izračunava uz pomoć sledećeg matematičkog izraza: n NSV = NPk ak =0 k = 0 Iz ove jednačine se, rešavanjem po nepoznatoj /, dobija tražena interna stopa rentabilnosti. Interna stopa rentabilnosti predstavlja onu diskontnu stopu pri kojoj realizacija neke investicije ne donosi ni dobitke ni gubitke, odnosno pri kojoj je realizacija investicije "prazan posao”. Ocena opravdanosti investicija korišćenjem ovog kriterijuma donosi se tako što se polazi od toga da je realizacija nekog investicionog projekta opravdana ukoliko je njegova interna stopa rentabilnosti veća od neke minimalne prihvatljive stopa imin . Kao minimalna prihvatljiva stopa najčešće se uzima kamatna stopa koja vlada na tržištu kapitala.

INVESTICIJA
 (Investment) Ulaganje kapitala u određeni poslovni poduhvat od koga se očekuje da će doneti određeni rezultat u budućnosti. Novčana sredstva koja se ulažu u neko ekonomsko dobro, i proces transformacije novčanih sredstava u ekonomsko dobro.

INVESTICIONA POLITIKA
 (Investment policy) Politika ulaganja u realizaciju razvoja određenog preduzeća. Ona definiše osnovne principe, ciljeve i kriterijume po kojima se vrše ulaganja u konkretne investicione projekte, čijom realizacijom se ostvaruje planirani razvoj. Investiciona politika je politika ulaganja u realizaciju razvoja. Ona određuje prioritete i daje osnovne kriterijume za globalno rangiranje i selekciju investicionih projekata, čime se vrši smišljen uticaj na realizaciju razvoja. Zbog toga se investiciona politika zasniva na osnovnim principima razvojne politike, odnosno konkretni investicioni projekti proizlaze iz plana razvoja.

INVESTICIONI PROGRAM
 (Feasibility study) Elaborat kojim se procenjuje društvena i finansijska opravdanost realizacije određenog investicionog poduhvata, i na osnovu koga se donosi investiciona odluka. To je elaborat kojim se analiziraju i razrađuju tehnički, tehnološki, ekonomski, energetski, urbanistićki, geološki, hidrološki, saobraćajni, ekološki i drugi faktori koji utiču na ocenu valjanosti i samu realizaciju investicije. Investicioni program se radi ukoliko su rezultati predinvesticione studije pozitivni, odnosno ukoliko je odluka koja se donosi na osnovu predinvesticione studije pozitivna. To je veoma složen elaborat koji obraduje sve aspekte investicionog projekta i podrazumeva značajan broj istraživanja i analiza, posebnih studija i idejnih projekata. Najznačajnije analize koje obuhvata investicioni program kod ulaganja u proizvodna dobra su: analiza tržišta, analiza tehnologije, analiza lokacije, analiza ekologije, analiza organizacije i kadrova i finansijska analiza.

INVESTICIONI PROJEKTI
 (Investment proje cts) Opšti naziv za sve projekte kojima se realizuju investicioni poduhvati. To se, pre svega, odnosi na projekte radi ulaganja u nove objekte u rekonstrukciju i proširenje postojećih, u dislokaciju, u uvođenje nove opreme i postrojenja, u naučnoistraživački rad itd. Tu spadaju potrebne studije, analize, elaborati, programi i druga tehnička dokumetacija koja se radi u procesu investiranja, da bi se pripremila realizacija ovog procesa.

IZVORI MOĆI LIDERA
 (Leaders source povver (influence)) Uticaj koji lideri ostvaruju meri se stepenom prihvatanja njihovih stavova kod sledbenika i širinom (rasponom) tog uticaja. Neki lideri su podržavani samo deklarativno, na nivou podrške ideji, dok se ne zahteva konkretan rad ili akcija, a neki su uticajni čak i u sferi privatnog života sledbenika. Snaga uticaja lidera se zasnivaju na velikom broju faktora. Najčešće se pominju: karakteristike ličnosti lidera, znanje ili stručnost, referentnost, legitimnost ili formalni autoritet i mogućnost nagrađivanja ili kažnjavanja sledbenika.

JAVNO PREDUZEĆE
 (Public enterprise) Preduzeće koje osniva država, odnosno grad, regionalna zajednica ili opština, za delatnosti koje su posebno značajne za građane, kao što su: komunalne usluge, PTT, železnica i sl. Sredstva potrebna za rad obezbeđuje osnivač, što mu daje određena prava i obaveze u upravljanju, organizovanju i kontroli rada. Javna preduzeća su uslovno samostalna, imaju svoje ekonomske i druge ciljeve. Uticaj na poslovanje preduzeća državni organi obezbeđuju pravom izbora upravnog r

KADROVSKA POLITIKA
 (Personnel policy) Aktivnost menadžmenta kojom se, polazeći od ciljeva poslovne i razvojne politike organizacije, utvrđuju posebni ciljevi u oblasti upravljanja pribavljanjem i razvojem zaposlenih, kao i principi, kriterijumi, metode i sredstva za njihovu realizaciju.

KADROVANJE
 (Staffing) Potproces globalnog procesa upravljanja, kojim se kadrovi postavljaju na odgovarajuća radna mesta da bi obavili planirane zadatke. Kadrovanje obuhvata utvrđivanje potreba za kadrovima, pronalaženje, odabiranje i prijem kadrova, obuku, ocenu rada i nagrađivanje kadrova i napredovanje i razvoj kadrova.

KADROVI
 (Personnel) Grupa ili svi zaposleni u preduzeću, ustanovi ili drugoj organizaciji bez obzira na stručnu spremu, radno mesto, radni status i vrstu radnog odnosa (kadrovi u užem smislu). U kadrove u širem smislu spadaju i lica koja su van organizacije (lica u procesu obrazovanja, nezaposleni i zaposleni u drugim organizacijama). Sinonimi za kadrove su: zaposleni, Ijudski resursi, radnici, odnosno službenici i radna snaga.

KADROVSKA SLUŽBA
 (Personnel department) Tradicionalna organizaciona jedinica za obavljanje stručnih i administrativnih zadataka i poslova iz oblasti kadrovske funkcije. Vrsta i sadržaj zadataka ove organizacione jedinice, njena unutrašnja organizacija i mesto u organizacionoj strukturi zavise od brojnih objektivnih i subjektivnih činilaca u organizaciji (delatnosti organizacije, njene veličine, lociranosti delova organizacije, strukture zaposlenih, dinamike tehnoloških i organizacinih promena, stavova menadžmenta prema razvoju Ijudskih resursa, nivoa razvijenosti ostalih funkcija organizacije, razvijenosti poslovnog informacionog sistema i dr.).

KADROVSKI MENADŽMENT
 (Human resource management) Funkcionalna oblast menadžmenta koja se odnosi na upravljanje Ijudima radi efikasnijeg izvršenja planiranih poslova i zadataka. Kadrovski menadžment planira potrebe za kadrovima, utvrđuje kadrovske potencijale preduzeća, definiše mogućnosti obezbeđenja potrebnih kadrova (školovanje postojećih i dovođenje novih kadrova - doškolovanjem, redovnim školovanjem, kursevima i seminarima, specijalizacijom u zemlji i inostranstvu, itd.) i realizuje razne načine obezbeđenja kadrova. Pored toga, obuhvata i evidentiranje podataka o kadrovima, obuku i razvoj kadrova, zatim poslove u vezi sa društvenim standardom i poslovima vezanim za socijalno-zdravstvenu zaštitu, radi na poboljšanju međuljudskih odnosa i sve što je vezano za brigu o pojedincu - čoveku i za njegov odnos KOLEKTIVNI UGOVOR (Collective contract) Opšti ugovor kojim se utvrđuju plate, uslovi rada i druga prava i obaveze radnika, odnosno poslodavaca. U ime radnika ovaj ugovor sa poslodavcima zaključuje sindikalna organizacija.

KOMUNIKACIJA U ORGANIZACIJI
 (Communication) Proces razmene informacija, mišljenja ili odluka između primaoca i odašiljoca, čiji je ishod poz itivni rezultat povećanje efikasnosti u funkcionisanju bar jednog od njih. U procesu komunikacije može da učestvuje i više aktera, te se u poslednje vreme u okviru menadžmenta koriste i tehnike i sredstva masovne komunikacije (pisani materijali-novine, bilteni i sl.; kada su u pitanju elektronski mediji, onda se, pre svega, misli na Internet, televiziju i radio). Vrlo često u procesu komunikacije dolazi do promene načina delovanja ili ponašanja svih aktera i do usklađenijeg delovanja, te se komunikacija smatra osnovnim sredstvom koordinacije. U organizaciji se pre svega koriste formalni modeli komunikacije, u koje ubrajamo naređivanje i izveštavanje, sastanke, formalne dokumente, poput planova i normativa, pravilnika o radu i drugo.

KONTIGENCIJSKI PRISTUP UPRAVLJANJU
 (Contingency approach to management) Polazi od činjenice da je svaka organizacija, po svojoj vrsti delatnosti, tehnološkom procesu, organizacionoj strukturi, sistemu rukovođenja i drugom - jedinstvena neponovljiva te stoga za nju nisu prihvatljiva organizaciona i upravljačka rešenja primenjena u drugim organizacijama. Ovakav pristup se suprotstavlja težnji da se definišu univerzalni principi upravljanja, koji bi bili prihvatljivi za sve organizacije, a čemu drugi naučni pristupi decenijama teže (klasični, bihejvioristioki, sistemski). Usvajanjem ovog pristupa dovode se u pitanje svi generalni i shematizovani stavovi i pristupi rešavanju problema upravljanja i organizacije uopšte. Kontigencijski pristup izgradnji organizacione strukture podrazumeva uvažavanje miksa uticajnih faktora na organizacionu strukturu. U skup kontigencijskih faktora se neizostavno uključuju uticaji okruženja, zatim raspoložive tehnologije, kapitalna snaga i solventnost organizacije, kao i situacione reakcije grupa i pojedinaca u posmatranoj organizaciji.

KONTIGENT - KVOTA
 (Quota) Ukupna količina proizvoda određenog tipa, koja može da se uveze u jednu zemlju.

KONTINGENTNO PLANIRANJE
 (Contingency planning) Planiranje onoga što bi preduzeće trebalo da uradi ukoliko se planirani faktori ili događaji ne ostvare ili ukoliko se pojave neočekivani faktori ili dogadaji. Ovo je omo ućeno osto an em altemativnih lanova za različite uslove okružen a.

KONTROLA
 (Control) Potproces upravljanja kojim se vrši merenje, poređenje, provera i ocena tekućeg stanja i događanja. Kao standard za obavljanje merenja, upoređivanja i ocene služe planirani rezultati i planirana stanja. Uopšteno gledano, kontrola se zasniva na kibernetskom principu povratne veze, po kome je izlazne rezultate potrebno meriti i porediti sa ulaznim, odnosno planiranim rezultatima, ili sa unapred utvrđenim kriterijumima. Ukoliko se utvrdi da između izlaznih i ulaznih rezultata postoji odstupanje, preduzimaju se odgovarajuće mere i akcije da se ova odstupanja otklone. Pošto otklanja odstupanja od planiranog cilja, kontrola deluje kao regulator procesa upravljanja. Bez kontrole nije moguće ostvariti planirane ciljeve i rezultate, a to znači da nije moguće upravljanje.

KOOPERACIJA
 (Cooperation) Sistem proizvodne saradnje većeg broja preduzeća. Rezultat te saradnje je zajednički proizvod ili kompletiranje određenog asortimana proizvoda. Kooperacija je zasnovana, pre svega, na podeli rada, koja može da se odvija u bilo kojoj fazi procesa rada - pripremnoj, proizvodnoj ili prodajnoj. Podela rada može biti različito zastupljena, što određuje stepen specijalizacije u okviru tehničke podele rada između neposrednih proizvođača

KOORDINACIJA
 (Coordination) Povezivanje Ijudi, poslova i organizacija radi zajedničkog, usklađenog i efikasnog delovanja.

KORPORACIJA
 (Corporation) Opšti pojam za skup Ijudi i institucija koji su kupovinom deonica udružili kapital, kako bi na specifičan način upravljali aktivnostima preduzeća. Ona uključuje i samo preduzeće koje ostvaruje ciljeve posednika deonica i kadrova samog preduzeća. Ovo je osnovni oblik organizovanja savremenih preduzeća. Tu je koncentrisan kapital i time obezbeđena stabilnost i razvoj, tj. stalni rast profita. Korporacije su deonička društva.

KORPORATIVNA STRATEGIJA
 (Corporate strategy) Strategija koja se formuliše na nivou korporacije kao celine. Ona određuje na koji način bi trebalo da se ostvare ciljevi korporacije i kako bi, u skladu sa time, trebalo upravljati pojedinim poslovima.

KRIZNI MENADŽMENT
 (Crisis management) Poseban pristup u menadžmentu koji govori o načinu upravljanja organizacijama u kriznim situacijama, ili o primeni upravljačkih metoda i tehnika u rešavanju kriznih situacija. LANAC VREDNOSTI (Organizacija) (Value chain) Koncept organizacione strukture preduzeća, zasnovan na identifikaciji ključnih procesa u organizaciji. Ovaj pristup predviđa podelu celokupnih aktivnosti preduzeća na primarne i podražavajuće aktivnosti. Primarne aktivnosti (koje doprinose stvaranju nove vrednosti) obuhvataju: prijem, skladištenje, proizvodnju, distribuciju, marketing, prodaju i servis. U aktivnosti podrške (koje pružaju podršku primarnim i međusobno) spadaju nabavka, razvoj tehnologije, upravljanje resursima i infrastruktura preduzeća.

LIDERSTVO
 (Leadership) Pristup vođenju Ijudi u organizaciji, zasnovan na uticaju jedne osobe na druge nezavisno od formalnog prava da se taj uticaj ostvari. Pri tome se podrazumeva da su i sami lideri pod uticajem onih koje vode, jer samo na taj način će formulisati cilj i strategiju delovanja koju će bezrezervno slediti. Lideri mogu, ali i ne moraju, imati formalno pravo da vode - njih Ijudi jednostavno slede. Kada su oni svesni svoje uloge i koriste je da bi postigli ciljeve organizacije, tada govorimo o liderskom menadžmentu.

LINIJSKI TIP ORGANIZACIJE
 (Organization line (centralized) structure) Povezanost organizacionih jedinica zajedničkim i prioritetnim ciljem. Za isticanje i rangiranje ciljeva zaduženi su najviši rukovodioci. Njihova suverenost u tom pogledu zahteva linijski sistem rukovođenja, koji se zasniva na strogo određenim kompetencijama rukovodilaca na svim nivoima hijerarhije. Za sva pitanja izvan kompetencije nadležan je viši rukovodilac na istoj liniji hijerarhije.

LINIJSKO-FUNKCIONALNI TIP ORGANIZACIJE
 (Line-functional organizational structure) Podele rada, izvršena prema ključnim funkcijama za poslovanje preduzeća. Time se globalni autoritet za odlučivanje prenosi na veći broj stručnih specijalizovanih instanci. Specijalizacija delova organizacije omogućuje ubrzanje procesa odlučivanja i rada, i uzima u obzir specifičnosti pojedinih poslovnih procesa. Odgovarajući sistem rukovođenja kontroliše usklađenost stručnih nadležnosti i nadležnosti odlučivanja.

LINIJSKO-ŠTAPSKI TIP ORGANIZACIJE
 (Line-staff organizational structure) Štabovi pridodati linijskim autoritetima. Njihova uloga je da otklone nedostatke u stručnosti linijskog autoriteta, a to postižu svojom savetodavnom aktivnošću. Štapski organi nemaju naredbodavna ovlašćenja niti direktnu odgovornost za odluke linijskih rukovodilaca. Značaj njihovog rada je proporcionalan značaju informacija koje pružaju i koje potom služe kao podloga za odlučivanje. r

MATRIČNI TIP ORGANIZACIJE
 (Matrix organizational structure) Kombinacija horizontalne i vertikalne organizacione strukture. Kod matrićne organizacije u upravljanju realizacijom projekta učestvuju, istovremeno, specijalizovane organizacione jedinice iz sastava funkcionalne organizacione strukture i projektni timovi sa rukovodiocem projekta na čelu, za svaki projekat posebno. Svaka organizaciona jedinica iz funkcionalne organizacione strukture na projektu obavlja onaj deo poslova za koji je specijalizovana, dok poslove koordinacije realizacije projekta, zatim poslove planiranja, praćenja i kontrole realizacije projekta obavljaju posebno organizovani projektni timovi. Zbog obima i karaktera posla, projektni timovi kod matrične organizacije kadrovski su znatno slabiji nego kod projektne organizacije.

MENADŽERSKA REŠETKA
 (Menagerial gride) Teorija rukovođenja, zasnovana na osobinama ličnosti i ponašanju rukovodilaca u odnosu na svoje podređene. U okviru ove teorije, stilovi rukovođenja su smešteni u dvodimenzionalnu rešetku, u kojoj jednu dimenziju čini orijentacija na proizvodnju (rezultate), a druga je orijentacija na Ijude. U osnovnoj verziji teorije definisano je pet bazičnih stilova rukovođenja: rukovođenje koje nije zeinteresovano za preduzeće i njegove rezultate, rukovođenje koje minimizira uticaj Ijudskog faktora na tok obavljanja procesa i rezultate, rukovođenje koje kreira prijateljsku, često porodičnu atmosferu i brine o interesima članova grupe više nego o postignutim rezultatima, rukovođenje koje podstiče Ijude da dobro i naporno rade kako bi očuvali rezultate koji će zaštiti njihove lične i kolektivne interese i rukovođenje koje možemo nazvati stilom srednjeg puta, što podrazumeva nastojanje da se postižu zadovoljavajući rezulatati za organizaciju , ali bez previše tenzija i napora, što čuva grupnu atmosferu i zadovoljstvo zaposlenih.

MENADŽMENT ORGANIZACIONIH PROMENA
 (Change management) Upravljanje procesom kreiranja (osmišljavanja) i implementacije organizacionih promena. Sistematsko istraživanje mogućnosti unapređenja organizacije i načina rada i istraživanje alternativa, što se razlikuje od povremenih i nesistematskih uvođenja promena u načinu rada. Za realizaciju dugoročnijih programa organizacionih promena se predviđa i imenovanje posebne grupe menadžera. Menadžeri organizacionih promena se imenuju kada sadržaj organizacionih promena koje se predviđaju nije moguće realizovati u okviru postojećih raspona zadataka i odgovornosti. Efikasnost njihovog rada će se povećati ako su dobro definisane njihove nadležnosti u odnosu na tekuće poslovanje i postojeću strukturu menadžmenta, ako dobiju veći stepen samostalnosti, neazavisne i tačno definisane resurse koji su im na raspolaganju i ako se odredi realan rok za realizaciju promena. METODA STRUKTURIRANJA PROJEKTA-WBS (Work breakdovvn strutcture) Metoda koja omogućava raščlanjivanje ukupnog projekta (zadatka) na sastavne delove. W8S se definiše kao metoda kojom se neki projekat ili poduhvat raščlanjuje na sastavne elemente, s prikazom postojećih odnosa između elemenata i celine. Ovo raščlanjivanje ide logikom sistemskog pristupa u podeli jednog složenog sistema na podsisteme, i to u više hijerarhijskih nivoa. WBS tehnika omogućava da se upravlja realizacijom svake pojedine celine, počev od najnižeg upravljačkog nivoa pa do najvišeg, čime se, zapravo, upravlja projektom kao celinom. Ona omogućava da se prema izvršenoj podeli formiraju odgovarajući planovi realizacije projekta, bilo gantogrami ili mrežni dijagrami, i da se izvrši odgovarajuća organizaciona podela upravljanja realizacijom projekta.

MREŽNE ORGANIZACIJE
 (Network organization) Organizacije ili kooperacije nastale povezivanjem preduzeća čije su bazične kompetentnosti različite i komplementarne. Između članica mreže se mogu uspostaviti različiti oblici saradnje, kao što su: zajednička ulaganja, strateške alijanse, franšize, konzorcijumi za razna istraživanja ili ulaganja i slično. Prema načinu upravljanja i dislociranosti aktivnosti, postoje interne, stabilne i dinamičke mreže. Interna mreža nastaje izdvajanjem centralnog dela organizacione strukture, koji koordinira aktivnosti preostalih delova preduzeća na osnovama internih tržišnih odnosa. Stabilna dinamička mreža nastaje interesnim povezivanjem pravno nezavisnih organizacija oko poslovanja jedne od njih, čija je delatnost ključna za efikasnost mreže. Dinamička mreža je oblik privremeno ili delimično usklađenog funkcionisanja samostalnih organizacija, koji nastaje radi kompletiranja potrebnih kompetencija ili sposobnosti za obavljanje nekog poslovnog poduhvata.

MULTINACIONALNA KOMPANIJA
 (Multinational company) Preduzeće koje ima značajne poslovne aktivnosti u više stranih zemalja, uz široko uključivanje u međunarodno poslovanje. U operativnom planiranju i donošenju poslovnih odluka polazi od međunarodnih tržišta, na bazi zajedničke strategije iz centra kompanije.

NETO SADAŠNJ A VREDNOST
 (Net present value) Dinamički kriterijum za ocenu opravdanosti investicija a formira se uz pomoć tehnike diskontovanja. Pod kriterijumom neto sadašnje vrednosti podrazumeva se suma diskontovanih neto priliva koji se ostvare u periodu eksploatacije investicije. Matematički izraz ovog kriterijuma glasi: NSV - kriterijum neto sadašnje vrednosti NPk - neto novčani priliv NSV = V N Pt . ak pri čemu je- investicionog projekta u k-toj godini penoda eksploatacije ak - diskontni faktor u /c-toj godini n - period eksploatacije investicionog projekta Ocena opravdanosti realizacije investicionih projekata uz pomoć kriterijuma neto sadašnje vrednosti vrši se tako što se svaki projekat koji ima pozitivnu vrednost smatra opravdanim za realizaciju. Ako je reč o izboru između više projekata, najboljim se smatra onaj koji, polazeći od ovog kriterijuma ima najveću pozitivnu vrednost,.

OPIS RADNOG MESTA
 (Job positio description) Opis svih zadataka, odgovornosti i autoriteta nekog radnog mesta, odnosno sadržaja rada na radnom mestu i odnosa sa pretpostavljenima i potčinjenima. Opis radnog mesta najčešće sadrži: naziv radnog mesta, zadatke koje treba na tom radnom mestu obaviti, broj izvršilaca, ovlašćenja koja su dodeljena izvršiocu, odgovornosti vezane za to radno mesto, odnose podređenosti i nadređenosti, zahteve na koje radnik mora odgovoriti na radnom mestu u pogledu kvalifikacija i posebnih sposobnosti, uslove rada i sigurnost i standarde merenja rezultata.

ORGANIZACIJA
 (Organization) Oblik i forma institucionalnog ustrojstva društvene delatnosti, stanje i struktura, naučna disciplina. Organizacija je prevashodno radna celina, svrsishodno povezan i usklađen rad Ijudi i sredstava, čijim delovanjem treba da se ostvare postavljeni ciljevi na različitim područjima društvene delatnosti (ekonomskom, zdravstvenom, obrazovonom, političkom, vojnom, religioznom itd). Organizaciju čini sistem funkcija koje pojedinci obavljaju da bi postigli određene ciljeve. Ljudi koji ove funkcije obavljaju menjaju se, a smisao i značenje funkcije ostaje isto. Za organizaciju je od osnovnog značaja njena struktura, a ne sastav, dok je u neorganizovanim društvenim grupama obrnuto. Organizacija je skup određenih uloga, a društvena grupa - skup Ijudi. Organizacije su trajne (ne privremene, ne ad hoc) grupe čije se postojanje ne prekida po obavljanju jednog konkretnog zadatka. Trajnost organizacije ne podrazumeva nepromenljivost strukture i funkcija organizacije. Struktura i funkcija organizacije u savremenom društvu prilagođavaju se spoljašnjim promenama, ali tako da se očuva integritet organizacije kao celine. Organizacija kao naučna disciplina, odnosno nauka, primenom odgovarajućih naučnih metoda izučava pojave, zakonitosti i faktore u vezi s uslovima nastajanja, razvoja, organizovanja, konstituisanja i funkcionisanja organizacionih sistema pri ostvarenju njihovih ciljeva, ali, isto tako, formuliše i principe i metode njihove konstitucije organizovanja i funkcionisanja. Organizacija kao funkcija, ili faza procesa menadžmenta, omogućuje efikasno dostizanje postavljenih ciljeva posredstvom usklađenog delovanja njenih elemenata, uz naglasak na ključnu ulogu čoveka u organizaciji. U meri u kojoj čovekov rad koristi raspoložive resurse i sredstva za rad, i u meri u kojoj od njih zavisi, predmet izučavanja su i ovi elementi organizacionog sistema.

ORGANIZACIONA KULTURA
 (Organizational culture) Organizaciona kultura je razvijeni skup zajedničkih stavova, verovanja i pretpostavki članova organizacije koji usmerava njihovo ponašanje u toku rada i uspostavljanja odnosa unutar i izvan organizacije. Organizacionu strukturu smatramo i komplementom formalnoj organizaciji jer je njenim sadržajem uređen segment ponašanja koji često nije moguće ili nije opravdano uređivati formalnim odlukama menadžmenta. Njen sadržaj je višeslojan. Na površini se nalaze simboli (enterijer, način oblačenja, naziv firme i sl.), rituali, način izražavanja i dr. Na drugom nivou su norme ponašanja, koje predstavljaju ustaljene obrasce tumačenja ili ponašanja prema određenim pojavama ili u pojedinim situacijama. Na trećem nivou su vrednosti, definisane kroz određeni sistem gradacije odnosa prema pojavama, drugim Ijudima i predmetima, a često su u praksi sistematizovane u određene sisteme vrednosti. Na najdubljem nivou su bazične pretpostavke o svetu, stvarnosti i nematerijalnim pojavama, na primer Bogu, prirodi, svrsi postojanja i sl.

ORGANIZACIJA PROJEKTA
 (Project organization) Definisanje odgovarajuće organizacione forme koja preuzima upravljanje realizacijom projekta. Na čelu organizacione jedinice nalazi se rukovodilac projekta, od čijih ovlašćenja i odgovornosti u upravljanju realizacijom projekta najčešće zavisi i način organizovanja za upravljanje projektima. Klasičan koncept organizovanja za upravljanje projektima predlaže tri osnovne organizacione forme: funkcionalnu, projektnu i matričnu.

ORGANIZACIONI RAZVOJ
 (Organizationai development) Napori usmereni na celu organizaciju ili velike podsisteme upravljane odozgo, koji su planirani s namerom da se unapredi kvalitet organizacije i efektivnost. Pristup uvođenju planiranih, inkrementalnih (usavršavajućih) promena zasnovan na promeni znanja i ponašanja članova organizacije. Njega karakteriše teorijski oslonac u biheviorističkim naukama i težnja da se promena akumulira kroz veliki broj malih doprinosa na elementima sistema. Naglasak na Ijude govori o tome od koga ona zavisi i od koga se očekuje najveći doprinos. Realizacija treba da se zasniva na inicijativi menadžmenta i podršci zaposlenih. Jedna od ključnih hipoteza je da se Ijudi osposobe da uočavaju probleme u organizaciji, da o njima otvoreno razgovaraju i da steknu sposobnosti koje im nedostaju da bi ih reše. Osnovna uloga Ijudi koji se bave organizacionim rezvojem nije rešavanje problema, već osposobljavanje organizacije i njenih članova da ih samostalno reši. Metode koje se najčešće koriste u ovom pristupu su izgradnja timova, grupna dinamika, komunikacija, rešavanje konflikata, kreativne radionice i dr.

ORGANIZACIONA STRUKTURA
 (Organizational structure) Organizaciona kompozicija svih elemenata, funkcija i činilaca sistema, u skladu sa ciljevima preduzeća. Organizaciona struktura preduzeća se uspostavlja sprovođenjem podele rada, formiranjem organizacionih jedinica, definisanjem hijerarhijske strukture organa upravljanja i uspostavljanjem instrumenata i modela koordinacije i komunikacije. Organizaciona struktura je definisani skup organizacionih uloga, veza i odnosa, za grupe i pojedince u preduzeću. Stabilnost organizacije ne podrazumeva nepromenljivost strukture i funkcija. Grafički prikaz organizacione strukture naziva se organizaciona shema, organigram. r

ORGANIZACIONA TRANSFORMACIJA
 (Organizational transformation) pristup uvođenja promena, koji po svom sadržaju odgovara uslovima diskontinuiteta. Koncept organizacione transformacije u svom sadržaju ima kreiranje i sprovođenje inovacija koje u postojećem stanju organizacije nemaju značajniji oslonac. Ovaj cilj se može postići radikalnim redizajniranjem svih elemenata organizacionog sistema i primenom rešenja u tekućem vremenu. S obzirom na oblast mogućih rešenja, razlikuju se četiri pravca organizacione transformacije: strateško, strukturno, procesno i bihevioralno transformisanje sistema.

ORGANIZACIONA ŠEMA
 (Organizational chart) Grafički prikaz organizacione strukture. lako se u njoj uočavaju samo statički elementi organizacine strukture, ona je najčešće korišćeno organizaciono sredstvo. Iz njenog sadržaja je uočljiva izvršena podela rada u preduzeću (funkcije), odnosno način grupisanja poslova i zadataka po organizacionim jedinicama. Analizom organizacionih šema se postiže dobar uvid u hijerarhijsku strukturu organizacije. Sem generalnih, koriste se i detaljne organizacione šeme, koje predstavljaju dalju razradu prethodnih, do nivoa radnog mesta, odnosno pojedinca.

PLAN
 (Plan) Dokument procesa planiranja. Sadrži kvantitativno i kvalitativno utvrđene ciljeve i akcije za njihovu realizaciju, njime se preciziraju sredstva za ostvarenje ciljeva, odgovornost za preduzimanje akcija i uspešnost koja se mora dostići.

PLANIRANJE
 (Planning) Početna faza procesa upravljanja u kojoj se definišu ciljevi preduzeća i određuju mere za dostizanje ovih ciljeva. Planiranje obuhvata sagledavanje budućih stanja sistema, odnosno budućih aktivnosti koje bi sistem trebalo da kontinualno realizuje da bi se u budućnosti našao u najboljem stanju i tako dostigao svoje ciljeve.

PLANIRANJE MEĐUNARODNIH POSLOVNIH AKTIVNOSTI
 (International business planning) Složen i kontinuiran proces koji može obuhvatati aktivnosti izvoza, uvoza, poslovno-tehničku saradnju s inostranim preduzećima, istraživanje i osvajanje inostranih tržišta, kreiranje konkurentskih prednosti, aktivnosti vezane za finansiranje, uslove plaćanja, politiku međunarodnog marketing miksa, direktne investicije, zajednička ulaganja itd. Ovaj proces je sastavni deo procesa planiranja u preduzeću.

PLANIRANJE RESURSA
 (Resource planning) Integralni proces planiranja materijala potrebnog za realizaciju projekta, planiranje količina i vrsta materijala, naručuje i nabavlja materijal, planira broj radnika različitih profila, optimalizuje raspored radnika na pojedine poslove i dr. Pored utvrđivanja potrebnih vrsta i količina materijala, proces planiranja resursa obuhvata i utvrđivanje termina u kojima su pojedini resursi u određenim količinama potrebni, i obezbeđuju potrebni resursi u potrebnim količinama, potrebnom kvalitetu i potrebnim terminima. Polazni podaci potrebni za planiranje resursa nalaze se u odgovarajućim projektima, najčešće u investiciono-tehničkoj dokumentaciji.

PLANIRANJE TROŠKOVA PROJEKTA
 (Project cost planning) Procena troškova pojedinih aktivnosti u projektu, zatim definisanje troškova pojedinih delova projekta ili faza rada, i definisanje troškova projekta u celini. Početni korak u planiranju troškova projekta predstavlja određivanje troškova pojedinih aktivnosti, koje se vrši na osnovu raspoloživih parametara o projektu. Procena se vrši na osnovu detaljno analiziranog sadržaja i načina izvođenja aktivnosti, korišćenja sredstava rada, sirovina i materijala, zatim korišćenja Ijudskog rada, vremena izvođenja aktivnosti i dr. Troškovi se planiraju uz pomoć planova formiranih u procesu planiranja vremena, a nakon analize vremena i planiranja resursa, jer su ovi podaci neophodni za procenu troškova.

PLANIRANJE VREMENA REALIZACIJE PROJEKTA
 (Project term) Definisanje redosleda aktivnosti u projektu, procena vremena izvršenja pojedinih aktivnosti i proračun vremena završetka celokupnog projekta. U postupku planiranja vremena realizacije projekta pravi se veći broj vremenskih planova, uz pomoć tehnike mrežnog planiranja i gantograma. Planovi se razlikuju po stepenu razrade i upravljačkom nivou na kome se koriste. Osnovna podela planova je na globalno i detaljno planiranje, a rezultat su globalni i detaljni planovi. Najpre se radi globalni (master) mrežni plan projekta, zatim mrežni plan i gantogram ključnih događaja (milestone), i razne vrste operativnih mrežnih planova i gantograma koji se odnose na deo projekta. Potom sledi faza rada na projektu, pojedinačnim izvođačima, itd.

PLATNI BILANS
 (Balance of payments) Sistematski skup svih ekonomskih transakcija koje obavljaju rezidenti jedne zemlje, u datom periodu vremena (po pravilu, jedne godine), sa rezidentima druge zemlje. Platni bilans se vodi po principu dvojnog knjigovodstva, s tim što su debitna i kreditna strana suprotne u odnosu na knjigovodstvo. Sastavni delovi platnog bilansa su bilans tekućih transakcija, koji obuhvata tokove roba i usluga i transferna plaćanja, i bilans kapitalnih transakcija, u okviru koga se registruju kretanja kratkoročnog i dugoročnog kapitala.

PODELA RADA
 (Work distribution) Podela ukupnog posla koji treba obaviti na specijalizovane segmente, tako da Ijudi mogu da rade efikasnije. Postupak podele rada obuhvata dve faze: raščlanjavanje ukupnog zadatka na elementarne aktivnosti i dodeljivanje aktivnosti grupisanih tako da po svojoj složenosti, obimu i stepenu samostalnosti u njihovom izvršavanju odgovaraju određenoj grupi ili pojedinačnom izvršiocu. Podela rada se smatra osnovnim principom organizacije. U postupku njenog sprovodenja se, sem sadržaja zadatka koji treba obaviti, moraju imati u vidu raspoloživa sredstva i izvršioci koji će na tom poslu biti angažovani.

PRISTUPI PROJEKTOVANJU ORGANIZACIJE
 (Organization design approachs) Razlikuju se u odnosu na ciljeve koji se žele postići, u odnosu na nosioce aktivnosti projektovanja, u odnosu na ograničenja kojih se moraju projektanti pridržavati i dr. Najčešći ciljevi projektovanja su povećanje efikasnosti processa rada ili postizanje uređenosti unutrašnjih odnosa u organizacionoj strukturi. Nosioci projektantskog zadatka, sem menadžmenta ili tehnostrukture preduzeća, mogu biti i spoljašnji konsultanti. Ograničenja koja se mogu postaviti su u vidu stepena promena koji se želi postići, u stepenu slobode u definisanju kadrovskih promena, odobrenim resursima za sprovođenje projektovanih rešenja i dr.

PROJEKTNI TIM
 (Project team) Ekipa Ijudi, organizovanih na različite načine, zadužena da radi na upravljanju realizacijom projekta. Osnovni zadaci članova projektnog tima su: izrada planova projekta, raspoređivanje i nivelacija resursa, praćenje i kontrola realizacije projekta, izveštavanje o stanju radova na projektu, izveštavanje o utrošenim resursima i troškovima, aktualizacija planova, obaveštavanje rukovodstva o zastojima i uzrocima zastoja, predlaganje akcija za eliminisanje zastoja i dr. Članovi projektnog tima su obično specijalisti za jednu oblast upravljanja projektom koji, pod vođstvom rukovodioca projekta, permanentno usmeravaju projekat ka postavljenim ciljevima.

PORTEROV MODEL ANALIZE KONKURENTSKIH SILA
 (Porter’s five competitive forces modei) Pristup po kome stanje konkurencije u određenoj grani zavisi od pet bazičnih konkurentskih sila koje determinišu atraktivnost i profitabilnost grane. To su sledeće sile: intenzitet rivaliteta između konkurenata, pretnja vezana za ulazak novih preduzeća u granu, pretnja pojave supstituta, pregovaračka snaga snabdevača i pregovaračka snaga kupaca.

POSLOVNA POLITIKA
 (Bussines policy) Skup načela, principa i kriterijuma kojih će se preduzeće pridržavati u donošenju odluka vezanih za svoje poslovanje. Poslovna politika obuhvata globalno usmeravanje akcija preduzeća i zacrtava njegovu proizvodnu i poslovnu orijentaciju.

PRAĆENJE I KONTROLA PROJEKTA
 (Project monitoring and control) Postupak koji se sastoji iz praćenja i kontrole vremena realizacije projekta, praćenja i kontrole utrošenih resursa i troškova realizacije projekta, kao i njihovo poređenje s planiranim veličinama. Cilj praćenja i kontrole realizacije projekta je da se ostvari stalan uvid u to da li se realizacija odvija onako kako je planirana, i da se, na osnovu tih podataka, definišu i lansiraju upravljačke akcije koje bi korigovale odstupanja i vratile tok realizacije projekta u planirane okvire. Ovo poređenje ostvarenih i planiranih radova na projektu može se odvijati u redovnim vremenskim intervalima, čime se prvobitni plan permanentno aktualizuje.

PRAĆENJE I KONTROLA RESURSA
 (Project resources monitoring and control) Jedan od osnovnih potprocesa upravljanja projektom. I pored preciznog planiranja potreba za pojedinim vrstama resursa, moguće je da se u procesu realizacije projekta pojavi manjak određenih vrsta resursa, što može izazvati prekid u procesu realizacije projekta i, usled odlaganja projekta, povećati troškove. Zbog toga treba stalno pratiti i kontrolisati utrošene resurse, procenjivati eventualne nedostatke i potrebe za pojedinim vrstama resursa, i odmah organizovati obezbeđenje i dotur potrebnih resursa. Praćenje i kontrola utroška pojedinih vrsta resursa može se vršiti na samom mestu realizacije, preko odgovarajuće dokumentacije, ali i uz pomoć odgovarajućih metoda kontrole zaliha i sl.

PRAĆENJE I KONTROLA TROŠKOVA PROJEKTA
 (Project cost monitoring and control) Deo globalnog procesa koji se obavlja nakon planiranja troškova projekta. Osnovni cilj praćenja i kontrole troškova realizacije projekta je da se ažumo prati dinamika trošenja planiranih finansijskih sredstava, da se pravovremeno uoče i utvrde odstupanja učinjenih troškova u odnosu na planirane, i da se preduzimaju potrebne akcije da se ostvareni troškovi usklade s planiranima. Praćenje i kontrola troškova realizacije projekta obavlja se prema prethodno utvrđenim planovima za sve osnovne, odnosno najznačajnije stavke troškova, pre svega za materijal, rad, korišćenje opreme itd. Praćenje i kontrola troškova realizacije projekta ključni je deo svakog sistema upravljanja projektom. Pošto ostvareni troškovi realizacije projekta najčešće nadmašuju planirane, težnja je svakog nosioca projekta da se ova prekoračenja svedu na objektivno moguć minimum.

PREDINVESTICIONA STUDIJA
 (Prefeasibility study) Elaborat koji čine na odgovarajući način raspoređeni rezultati predinvesticionih analiza. Ova studija predstavlja neku vrstu uvoda u izradu investicionog programa i zato treba da obuhvati osnovne aspekte svakog investicionog poduhvata. Predinvesticione analize obuhvataju prethodna istraživanja i analize nekoliko osnovnih elemenata svake investicije, radi sagledavanja i prethodne ocene opravdanosti dalje realizacije investicije. To su početne, globalne analize tržišnih, tehničko-tehnoloških, finansijskih i drugih aspekata investicionog poduhvata, koje bi trebalo da pokažu da li je opravdano ići u dalju realizaciju investicije.

PREDRADNIK
 (Foreman) Lice koje neposredno usmerava zaposlene pri izvođenju jedne jedine faze posla.

PREDUZEĆE
 (Company) Osnovni privredni subjekat, usmeren na proizvodnju proizvoda ili obavljanje usluga radi ostvarenja profita. Postoji više vrsta preduzeća i ona se formiraju i organizuju u skladu sa propisima određene zemlje.

PREDUZETNIK
 (Entrepreneur) Lice koje, vođeno unutrašnjom (psihološkom) potrebom eksperimentiše u oblasti biznisa. Preduzetnici su izuzetne ličnosti: kreativan (ideje i inovacije), “prizemljeni" vizionar — orijentisan i na sadašnjost i na budućnost, inicira i preduzima poduhvate, aktivan, sposoban da brzo odlučuje, uzimajući u obzir okruženje preuzima na sebe neizvesnost (rizik), (jer ulaže i sopstveni kapital), osniva. preduzeće, pokreće poslovni poduhvat, izuzetno je radan. Preduzetnik je «zarazni» entuzijasta, koji svojom energijom i druge podstiče na promene. U različitim fazama života MSP-a, i kod razlišitih problema, potrebni su odgovarajući tipovi preduzetnika. Često se, kao iznenađenje, među zaposlenima pojavi preduzetna osoba koja ima ideju za konkretnu situaciju - problem, pa je to pokazatelj potrebe da se neguje preduzetnički duh, preduzetnička kultura (v.) kod svih. U MSP-ovima, preduzetnik (koji je započeo poslovni poduhvat) je i vlasnik, menadžer, često i specijalista, zaljubljen u svoju ideju - teško je prepušta drugima, ali, sa rastom preduzeća, razdvaja se (postepeno) od menadžerskih i ostalih «zaduženja», da bi, na kraju, ostao kaojedan od vlasnika.

PREDUZETNIŠTVO
 (Entrepreneurship) Društvena funkcija kreiranja i stvaranja novih vrednosti putem kreativnog kombinovanja poslovnih resursa. Ispoljava se kao spremnost na preduzimanje inicijative, aktiviranje društveno-ekonomskih mehanizama, svesno izlaganje riziku pri transferisanju ideja u poslovne poduhvate. Ostvaruje se kao proces definisanja i realizovanja promena radi obezbeđivanja novih profitabilnih poslova ili/i načina poslovanja i proizvoda i usluga... Pokreću ga ideje o promenama i inovacije u oblasti: potreba, proizvoda/usluga, tržišta, izvora snabdevanja, metoda proizvodnje, organizacije (efektivnog i efikasnog kombinovanja resursa). Pri tome se ulažu ideje, kreativnost, entuzijazam, materijalni resursi, rad, vreme, a dobija se materijalna (i finansijska) i moralna (psihološka, socijalna) satisfakcija. Za njegovo postojanje potrebna je preduzetnička kultura, pa se podsticajna uloga države ostvaruje doprinošenjem njenom egzistiranju i razvoju, posebno stoga što je masovno preduzetništvo uslov za rasti, razvoj ekonomije a time i za njen opstanak ekonomije.

PREISPITIVANJE OD STRANE RUKOVODSTVA
 (Management revievv) Proces vrednovanja efektivnosti i efikasnosti funkcionisanja poslovnog sistema. Ova efektivnost i efikasnost se utvrđuje u odnosu na definisane ciljeve ispunjenja potreba svih zainteresovanih strana (vlasnika, zaposlenih, isporučilaca, korisnika, društva) za uspešnim funkcionisanjem poslovnog sistema.

PRETHODNA STUDIJA OPRAVDANOSTI
 (Prefeasibility study) (v. predinvesticiona studija)

PRIBAVLJANJE LJUDSKIH RESURSA
 (Recruitment) Sprovođenje aktivnosti kojima će se iz eksternih izvora obezbediti potrebni Ijudski resursi za određena radna mesta. Radi izbora optimalnih izvršilaca potrebno je da u organizaciji postoje odgovarajuće podloge, koje u prvom redu čine: 1) utvrđeni svi radni zahtevi za radno mesto koje se popunjava, 2) propisani kriterijumi i postupci koji se sprovode tokom pripremanja predloga i donošenja odluke o izboru novih radnika i 3) postojanje odgovarajućeg tima stručnjaka, u čijoj je nadležnosti i sprovođenje procedure selekcije kandidata za zasnivanje radnog odnosa. PROFESIONALNA ORIJENTACIJA (Psihološki aspekti) (Professional orientation) Organizovana društvena aktivnost koja se sastoji u pružanju pomoći pojedincu pri izboru zanimanja i stručnom osposobljavanju, kvalifikaciji i zapošljavanju uopšte. Ciljevi profesionalne orijentacije se mogu posmatrati sa tri različita aspekta: pojedinca, organizacije i društva u celini. Ona polazi od pojedinca, usmeravajući ga ka zanimanju koje odgovara njegovim sposobnostima i sklonostima, imajući u vidu potrebe organizacije da dovede najsposobnije radnike za odredeno zanimanje i pri tom vrši smišljenu raspodelu kadrova po zanimanjima i strukama a na osnovu trenutnih potreba društvene zajednice. Zadaci profesionalne orijentacije su: profesionalno informisanje, analiza pojedinca, profesionalno savetovanje i profesionalno praćenje, sa krajnjim ciljem dovođenja pravog čoveka na pravo radno mesto. Profesionalna orijentacija kao organizovani postupak upoznavanja pojedinca sa raznovrsnim zanimanjima koja su mu na raspolaganju, ali i sopstvenim mogućnostima i interesovanjima, predstavlja društvenu aktivnost koja pomaže pojedincima u izboru zanimanja. U ovoj oblasti postoji nekoliko teorijskih pristupa (ekonomski, sociološki, edukacini, psihološki) i više teorija izbora zanimanja (Karterova, Bordinova, Forerova, Šaferova, Ginzbergova, Holandova, Superova, Hopokova). Osnovne karakteristike izbora zanimanja su da je to: razvojni, kontinuiran i ireverzibilan proces, koji podrazumeva niz odluka, uz rastući stepen realizma, pri čemu se progresivno smanjuje broj alternativa (isključivost) i koji se preklapa i poklapa sa procesom profesionalne adaptacije.

PROIZVOD U RUKE
 (Product in hand) Specifičan oblik međunarodne poslovne prakse. Suština ovog ugovornog aranžmana je da uključuje kompletnu uslugu do izlaska na tržište - ideju, projektovanje, izvođenje, nadzor, obuku, proizvodnju i upravljanje određenim ;ifjizvodnim kapacitetom.

PROJEKAT
 (Project) Složen i neponovljiv poslovni poduhvat, usmeren prema cilju u budućnosti, a izvodi se s ograničenim Ijudskim i materijalnim resursima i u ograničenom vremenu. Obično podrazumeva ostvarivanje planiranih rezultata u okviru određenog vremena i budžeta. Svaki projekat je jedinstven i stoga se njegov ishod ne može predvideti sa potpunom sigurnošću, što znači da su projekti poduhvati koji sadrže rizik.

PROJEKTNI RESURSI
 (Project resources) Raznovrstan materijal, sirovine i delovi, zatim radna snaga, oprema, mašine i druga sredstva rada itd. Da bi se projekat ostvario u okviru planiranih ciljeva, potrebno je da se obezbedi optimalno korišćenje svih resursa u toku realizacije projekta. Znači, potrebno je da se izvrši racionalno planiranje, praćenje i kontrola utrošaka pojedinih vrsta resursa, odnosno da se kontinuirano upravlja sirovinama i materijalom, opremom, radnom snagom i drugim resur sima. Resur si predstavljaju jedan od osnovnih elemenata projekta - preko njih se ostvaruje upravljanje projektom.

PROJEKTNA ORGANIZACIJA
 (Project organization) Posebna organizaciona forma koja stvara projektni tim, sa svim potrebnim funkcijama i organizacionim jedinicama, odnosno sa svim potrebnim specijalistima za upravljanje realizacijom projekta. Ovaj projektni tim deluje nezavisno od ostalih organizacionih jedinica i samostalno radi na upravljanju realizacijom određenog projekta. U teoriji i praksi postoji veoma širok dijapazon mogućih modela organizacije projektnog tima — od posebno organizovanih projektnih timova stalnog karaktera, na čelu s rukovodiocem projekta koji ima široka ovlašćenja, preko zasebnih ali privremenih projektnih timova, do manjih projektnih grupa koje privremeno obavljaju poslove na upravljanju realizacijom projekta. Osnovna pozitivna osobina projektne organizacije je da je ona usmerena isključivo na upravljanje realizacijom projekta.

PROJEKTOVANJE ORGANIZACIONE STRUKTURE
 (Design of organizational structure) Postupak određivanja rešenja za sve ključne dimenzije organizacione strukture. U praksi je najzastupljeniji deduktivni pristup, po kome se struktura izvodi iz ciljeva organizacije. Drugo polazište u projektovanju predstavlja situacioni pristup, po kome se organizacione uloge ne izvode samo iz karaktera osnovne delatnosti, već iz generalizovanog uticaja faktora, kao što su stanje na tržištu, postojeća i instalirana tehnička i tehnološka rešenja, veličina i starost organizacije, postignuti balans u portfoliju proizvoda i poslova. Treće polazište predstavlja postojeća organizaciona struktura, kada je reč o procesu njenog unapređenja.

RADNI ODNOS
 (Employment) Dvostran pravni odnos između radnika i organizacije (poslodavca), koji se uspostavlja ugovorom o radu. Može biti individualni i kolektivni. Ovim ugovorom utvrđuju se uzajamna prava i obaveze radnika i poslodavaca.

RASPON KONTROLE
 (Span ofcontrol) Jedan od ključnih parametara u analizi strukture rukovođenja, koji, u najužem smislu, ukazuje na broj osoba podređenih jednom menadžeru. Šire posmatrano, ovaj pojam se odnosi i na kvalitet i kvantitet odnosa koji se uspostavljaju između podređenih i nadređenog. Time se u analizi raspona kontrole uključuju okolnosti i način na koji se ovi odnosi ostvaruju. Ni u teoriji ni u praksi ne postoji saglasnost oko optimalnog raspona kontrole. To je i logično, ako se uzme u obzir raznolikost aspekata s kojih se o njemu govori (viši- niži nivoi hijerarhije, različiti tipovi proizvodnje, stepeni klasifikacije, priroda dodeljenog zadatka i sl.).

RAST PREDUZEĆA
 (Company grovvth) Kvantitativno povećanje obima poslovanja ili kvantitativne promene koje ne predviđaju bitnije izmene postojećih poslovnih aktivnosti. Rast preduzeća se postiže uvođenjem novih proizvodnih kapaciteta, najčešće uvođenjem nove tehnike ili izgradnjom novog pogona, bez izmene postojeće proizvodne strukture.

RAVNOTEŽA SNAGA PROMENA
 (Equilibrium punctuated) Stanje uravnoteženosti moći i uticaja onih menadžera koji su za i onih koji su protiv uvođenja organizacionih promena. Osnovni uzroci konzervatimizma su zadovoljstvo postignutim rezultatima, izbegavanje rizika, odnosno strah od neizvesnosti, strah od gubljenja stečenih pozicija i uticaja. Osim individualnih uzroka, prisutni su i organizacioni, kao što su ugovorene obaveze, investicije u toku, partnerski odnosi sa dobavljačima ili kupcima i dr. S druge strane, podsticaji za promene su novi Ijudi, želja za uspehom i isticanjem, nezadovoljastvo postignutim rezultatima, kreativnost i dr. Osim individualnih podsticaja promenama, značajni su i uticaji pojava novih proizvoda i tehnologija, novih konkurenata i tržišta. Da bi se stvorili uslovi za realizaciju promena, neophodano je postizanje neravnoteže, u kojoj snage za promene nadvladavaju snage konzervativizma. Postizanje ovakvog stanja je jedar, od prvih zadataka menadžmenta promena.

RAZVOJPREDUZEĆA
 (Company development) Proces prelaska preduzeća iz postojećeg u novo, efikasnije stanje, kroz neprekidno prilagođavanje u promenljivoj okolini, koje se manifestuje kroz mnogobrojne promene koje se vrše na području proizvoda i proizvodnog programa, tehnike i tehnologije, organizacije i kadrova.

REGIONALNA EKONOMSKA INTEGRACIJA
 (Regional economic integration) Sporazum između zemalja određenog geografskog regiona da smanje i, na kraju, ukinu carinske i necarinske barijere za međusobni slobodni protok dobara, usluga i faktora proizvodnje.

REINŽENJERING
 (Reengineering) Uvodenje organizacionih promena koje teže uvođenju dinamičnih promena korišćenjem hardverskih i softverskih potencijala informacionih tehnologija. Dinamičnosti promena reinženjering doprinosi dizajniranjem, koje nije sputano postojećom strukturom i procesima i kraćim vremenom implementacije, već maksimiziranjem upotrebe informacionih tehnologija u novim organizacionim slojevima. Reinženjering se, pre svega, tiče unapređenja organizacije preocesa koji se realizuju, ali kada se realizuje na nivou cele organizacije - tada značajno menja strukturu i odnose u organizaciji, kao i ulogu i položaj menadžera. Radne jedinice se, od funkcionalnih odeljenje menjaju u procesne timove. Posao se menja, procesni timovi i njihovi članovi imaju zajedničku odgovornost za procesne rezultate nasuprot individulanoj odgovornosti za pojedini zadatak. Procesnim timovima se omogućava da stvaraju sopstvena pravila, s obzirom na to da oni nose odgovornost za ceo posao. Tradicionalne kompanije su orijentisane na trening (kako), a reinženjering na edukaciju (zašto). Menjaju se kriterijumi unapređenja - od izvršenja do sposobnosti. Menja se i organizaciona struktura - od hijerarhijske ka ravnoj. Kada čitav proces postane timski rad, upravljanje procesom postaje deo timskog posla.

RESURSI
 (Resources) Sva sredstva (materijalna, novčana, kadrovska, energetska i dr.) koja su na raspolaganju određenom preduzeću da realizuje akcije neophodne za ostvarenje postavljenih ciljeva.

RUKOVODILAC PROJEKTA
 (Project manager) Lice koje koordinira i rukovodi radom ekipe, odnosno organizacione jedinice koja e zadužena za upravljanje projektom. On je odgovoran za efikasnu realizaciju projekta i, u zavisnosti od mesta i uloge koju ima u ukupnoj organizacionoj strukturi, poseduje i odgovarajuća ovlašćenja. Mesto i uloga rukovodioca projekta u upravljanju projektom izuzetno su značajni, tako da se smatra da od njegovih ovlašćenja i odgovornosti najčešće zavisi i sama organizacija upravljanja projektom. Za rukovodioca projekta se obično postavlja ličnost sa dovol no iskustva u rukovođen u i realizaci i od ovara ućih projekata. On treba dobro da poznaje oblast iz koje je projekat, zatim metode i tehnike organizacije i upravljanja, da poseduje odgovarajuća znanja iz informatike i sposobnost selekcije informacija i racionalnog odlučivanja. Takođe treba da poseduje dobre organizatorske sposobnosti i lični autoritet, kako bi efikasno koordinirao rad svih učesnika u upravljanju realizacijom projekta.

SAVLADAVANJE OTPORA PROMENAMA
 (Controlling resistance of changes) Proces ublažavanja ili otklanjanja otvorenog ili prikrivenog otpora sprovođenju organizacionih promena. Saglasno razlikama u motivima otpora, moći pojedinaca ili grupa koje ga ispolajvaju, raspoloživom vremenu i resursima - razlikuju se brojne metode koje menadžeri koriste u ove svrhe: obrazovanje i komunikacija. pregovaranje, kompromis, podrška, kooptiranje i eksplicitna sila, odnosno autoritet Njihov rezultat verovatno neće biti puna saglasnost i podrška promenama, ali je u.j da se postigne smanjenje bar do nivoa koji neće ugroziti kontinuitet i planiranu dinamiku promena.

SELEKCIJA KANDIDATA
 (Candidate selection) Odabiranje, iz skupine potencijalnih kandidata, pojedinaca sa kojima se zasniva radni odnos ili koji se stipendiraju da bi, posle završene škole, zasnovali radni odnos s organizacijom. Da bi se valjano sprovela selekcija, potrebno je da se: specifikuju zahtevi rada, utvrde kriterijumi za selekciju, obezbedi veći broj kandidata koji ispunjavaju utvrđene uslove od broja koji treba primiti u radni odnos ili stipendirati, i da se primene naučni i stručni metodi i postupci za utvrđivanje radnog potencijala kandidata.

SINERGIJA
 (Synergy) Saradnja pojedinih delova preduzeća, na primer, koja povećava efektivnost svakog dela, tako da celina predstavlja više od pukog zbira delova (drugim rečima: "2+2 daju 5”). U preduzeću to znači da organizacione jedinice koje međusobno sarađuju mogu biti produktivnije nego da deluju izolovano.

SITUACIONA TEORIJA RUKOVOĐENJA
 (Contigency theory of management) Pretpostavlja se da efikasnost rukovođenja kreiraju tri dimenzije situacije u kojoj se ono realizuje: odnos između rukovodioca i članova grupe, strukturiranost zadatka koji treba obaviti i autoritet rukovodioca. Odnos podređenih prema rukovodiocu definiše stepen lojalnosti njegovim zahtevima i njegovoj ličnosti, stepen strukturiranosti zadatka je određen standardizovanošću postupaka koje podređeni treba da realizuju, a autoritet rukovodioca određuju raspoloživi instrumenti kojima može uticati na ponašanje podređenih i stepen samostalnosti u odlučivanju. Osnovni stilovi rukovodenja koji se razmatraju u ovoj teoriji su rukovođenje orijentisano na zadatak i rukovođenje orijentisano na Ijude, odnosno odnose između njih. Pri tome se tvrdi da se nijedan od stilova se ne može smatrati boljim dok se ne sagleda situacija u kojoj treba da se primenje. Time se fleksibilnost stilova rukovođenja ili fleksibilnost u izboru rukovodilaca koji će rukovoditi u različitim situacijama.

SPECIJALIZACIJA
 (Specialization) Svođenje sadržaja neke funkcije ili zadatka na veći broj jednostavnijih, radi smanjenja složenosti poslova izvršilaca. Specijalizacijom se povećava efikasnost radnika, srazmerno povećanju broja ponavljanja izvršavanja istih zadataka, ubrzava vreme potrebno za obuku i koristi jeftinija radna snaga. Sa druge strane, prevelika specijalizacija ima svoja ograničenja u prirodi procesa rada i prirodi radnika koji te aktivnosti obavlja, dovodi do dezintegracija procesa, do većih zahteva u pogledu koordinacije i do manje samostalnosti izvršilaca u radu. STEJKHOLDER (Organizacija) (Stakeholder) Interesne grupe koje su zainteresovane za poslovanje preduzeća. Razlikuju se unutrašnje i spoljašnje grupe stejkohidera. U najznačajnije spoljašnje stejkholdere se ubrajaju potencijalni akcionari, kupci, dobavljači, finansijske institucije, državni organi, lokalna zajednica, potencijalni zaposleni i dr. Unutrašnji stejkholderi su akcionari, menadžment i zaposleni, odnosno sindikat. Da bi preduzeće uspešno i stabilno poslovalo, ono ne sme, ili bar ne duže vreme, narušavati balans interesa koji je uspostavljen sa pojedinim stejkholderima, kako ne bi došlo do negativnih reakcija ili opstrukcija u odnosima sa ili prema preduzeću.

STIL VOĐENJA
 (Directing style) Zavisi od same ličnosti lidera ili menadžera. Najčešća podela stila vođenja je na autokratski, participativni (demokratski) i laisser fair (slobodni) stil vođenja. Kod autokratskog stila vođenja, lider samostalno odlučuje i rukovodi organizacijom. Koristi svoju poziciju vođe i sam, bez konsultacija s radnicima, donosi odluke i upravlja organizacijom. Kod participativnog stila vodenja, radnici učestvuju u donošenju odluka i upravljanju organizacijom. Odluke donosi lider, ali uvažavajući mišljenje radnika. Laisser fair stil vođenja predstavlja slobodni način vođenja pri čemu radnici imaju punu slobodu delovanja. On daje rezultate samo kod organizacija sa visokoobrazovanim i nezavisnim radnicima, sposobnim da sami upravljaju sopstvenim delovanjem.

STRATEGIJA
 (Strategy) Planska odluka o osnovnim načinima ostvarivanja ciljeva poslovanja. Ona je orijentisana na izbor područja poslovne delatnosti i na alokaciju resursa preduzeća radi kreiranja konkurentske prednosti u budućnosti. Strategija preduzeća se definiše kao skup pravila odlučivanja i vodič koji vodi preduzeće u budućnost radi dostizanja budućih ciljeva preduzeća. r r

STRATEGIJA DIFERENCIJACIJE PROIZVODA/USLUGE
 (Strategy of product/services differenciation) Predstavlja strategiju inovacije koja se zasniva na produbljivanju ponude proizvoda/usluge i obezbeđuje razlikovanje proizvoda/usluga od konkurentskih.

STRATEGIJA RASTA
 (Growth strategy) Strategija na nivou preduzeća, u čijoj osnovi je težnja za povećanjem nivoa poslovnih operacija preduzeća kao celine.

STRATEGIJSKE PROMENE
 (Strategic changes) Promena strategije, odnosno ponašanja organizacije prema okruženju, i podrazumeva promene koje su uočljivije na granicama organizacionih sistema nego u njihovoj internoj strukturi i dinamici. Najčešće se temelje na procenama koje potiču od odgovornog i opreznog odnosa prema strategiji rasta i razvoja. Shvatajući da su promene neminovnost, uspešni menadžeri se radije opredeljuju da promene budu rezultat njihove inovativnosti nego odgovor na promene koje uvodi konkurencija.

STRATEŠKE POSLOVNE JEDINICE (SPJ)
 (Strategic business units) Samostalni organizacioni delovi preduzeća, nastali racionalizacijom pristupa upravljanju velikim, diverzifikovanim preduzećima. Racionalizacija se sastoji u identifikovanju relativno autonomnih segmenata preduzeća, po kriterijumu proizvod-tržište, i njihovom separatnom upravljanju. Time se znatno proširuje polje poslovnih interesa SPJ (decentralizacija), a na drugoj strani se usložnjava koordinacija i integracija ciljeva i interesa celine preduzeća. Prednosti ovog koncepta organizovanja su u povećanju fleksibilnosti preduzeća ( SPJ su znatno brže u tržišnim relacijama), direktnoj vezi između uspeha i rada, suženom poslovnom proizvodnom području, direktnoj motivaciji nižih menadžera i slično. Problemi mogu nastati u vezi sa integracijom interne SPJ u preduzećima koja se diverzifikuju van svoje osnovne delatnosti i s dovoljno konzistentnim izdvajanjem SPJ kod preduzeća koja koriste horizontalni metod diverzifikacije.

STRATEGIJA RAZVOJA PROIZVODA
 (Product/service-development strategy) Mogućnost razvoja novih, odnosno usavršavanja postojećih, proizvoda/usluga, dodavanjem novih karakteristika i poboljšavanjem kvaliteta proizvoda/usluge.

STRATEGIJA RAZVOJA TRŽIŠTA
 (Market-development strategy) Način pronalaženja novih tržišta, čije se potrebe mogu ispuniti prodajom postojećih proizvoda/usluga. Neke od mera su: identifikacija novih kupaca na sadašnjem tržištu čije potrebe proizvodi/usluge mogu zadovoljiti, identifikacija novih sistema distribucije, novih tržišnih prostora itd.

STRATEŠKI CILJEVI
 (Strategic goals) Definisani ciljevi u budućnosti koji se odnose na obezbeđenje egzistencije preduzeća i obezbeđenje kontinualnog željenog razvoja preduzeća. Odnose se na težnje i uslove u kojima će se preduzeće naći u dužem vremenskom periodu. Uspostavljaju se za ona područja poslovanja koja utiču na ukupno uspešno delovanje preduzeća.

STRATEŠKI MENADŽMENT
 (Strategic management) Specijalizovana disciplina menadžmenta koja podrazumeva kontinualan proces stalnog prilagodavanja preduzeća promenljivoj okolini, u kome okolina vrši permanentan uticaj na preduzeće, a samo preduzeće, takođe, vrši određeni uticaj na okolinu u kojoj egzistira i kojoj se prilagođava. Strateški menadžment obuhvata utvrđivanje i definisanje ciljeva preduzeća, određivanje strategije preduzeća, zatim proces realizacije definisane strategije i kontrolu realizacije i dobijenih rezultata.

STUDIJA OPRAVDANOSTI
 (Feasibility study) (v. investicioni program)

STUDIJA IZVODLJIVOSTI
 (Feasibility study) (v. fizibiliti studija)

TIPOLOGIJA ORGANIZACIONIH PROMENA
 (Typology of organizational changes) Metodološki instrument koji, sa različitih aspekata, navodi karakteristike organizacionih promena. Tako se, sa aspekta stava menadžera prema promenama, razlikuju plansko i reaktivno formiranje organizacionih promena. Sa aspekta različite orijentacije intervencija koje se sprovode u toku promena, razlikuju se strukturne, tehnološke i biheviorističke organizacione promene. Sa aspekta uloge zaposlenih u njihovom planiranju, razlikuju se nametnute, participativne i kompromisne promene. Sa aspekta organizacionog nivoa, postoje promene individalnog, grupnog i organizacionog nivoa, a sa aspekta obima i karaktera razlika između postojećeg i budućeg stanja i strukture, može se govoriti o inkrementalnim i strategijskim promenama.

TIPSKI MODELI ORGANIZACIONE STRUKTURE
 (Typical models of organizational structure) Grupisanje različitih modela organizacione strukture na manji broj osnovnih modela, apstrakovanjem manje važnih činilaca i isticanjem njihovih specifičnih karakteristika. Tipski modeli organizacione strukture su poznati kao: linijski,

TOTALNA KONTROLA KVALITETA
 (Total quality control) Termin koji je prvi pomenuo A. Feigenbaum 1951. godine, dajući pri tome širi značaj kontroli kvaliteta i upravljanju kvalitetom unutar poslovnog sistema, smatrajući da je ona deo i obaveza svih podsistema poslovnog sistema, a ne samo onog dela poslovnog sistema gde se stvara proizvod ili pruža usluga.

TRANSAKCIONA ANALIZA
 (Transactional analysis) Postupak utvrđivanja opravdanosti da se neka transakcija, proizvod ili usluga, koja je neophodna organizaciji, izvrši u okviru njenih granica ili da bude realizovana na tržištu. Uopšteno, ova vrsta analiza se često naziva i analizom napraviti ili kupiti. Rezultat analize će uticati na dalji razvoj organizacione strukture. Ako se donese odluka da se potreba za transakcijom zadovolji unutar organizacije doći će do formiranja novih poslova, novih procesa rada, novih odnosa i dr., odnosno do potrebe da organizacija raste i da s e razvija. Izvesnost da će biti opravdano neku transakciju zadovoljavati na tržištu raste sa stepenom standardizacije njenog predmeta i sa brojem njenih ponavljanja. Specifični zahtevi se sa manje troškova zadovoljavaju u okviru organizacije.

TRANSAKCIONI TROŠKOVI
 (Transactions costs) Troškovi vezani za realizaciju aktivnosti koje je neophodno obaviti kako bi određeni proizvod ili usluga prešli granice organizacionog sistema ili nekog njegovog dela. Oni uključuju troškove planiranja transakcije, odlučivanja sa kim će se ona obaviti, osiguranja da se ona desi i analize njenih efekata. Na veličinu ovih troškova prvenstveno utiču ima nesavršenost tržišta i kompleksnost organizacione strukture. Visina transakcionih troškova vrlo često znatno uvećava prodajnu cenu proizvoda na otvorenom tržištu zbog cene postupaka koji su obavljeni da se utvrdi da je predmet transakcije nekome potreban i postupaka obezbeđenja da transakcija bude obavljena prema planiranom toku i obimu.

UPRAVLJANJE HAOSOM
 (Management of chaos) Skup metoda i tehnika za upravljanje sistemima, čije ponašanje je krajnje nepredvidivo. Uglavnom pruža kratkoročne rezultate, jer je nemoguće predvideti ponašanje sistema u uslovima haosa u dužem vremenskom roku.

UPRAVLJANJE INVESTICIJAMA
 (Ivestment management) Proces pripreme, odlučivanja, realizacije i kontrole realizacije investicionih projekata, kojim se poboljšava efikasnost procesa investiranja. Zbog velike složenosti procesa investiranja, ovaj proces se ne može sam od sebe efikasno odvijati već zahteva odgovarajuću koordinaciju i vođenje.

UPRAVLJANJE ISTRAŽIVANJEM I RAZVOJEM
 (Research and development management) Funkcionalna oblast menadžmenta koja obuhvata upravljačke aktivnosti i procese usmerene na poboljšanja u oblasti istraživanja i razvoja, odnosno na poboljšanja vezana za istraživanje i razvoj proizvoda i proizvodnih programa, procesa i postupaka, kadrova i dr.

UPRAVLJANJE KOMUNIKACIJAMA
 (Comunication management) Posebna funkcionalna oblast project managementa i jedan od osnovnih potprocesa ovog globalnog upravljačkog procesa. Upravljanje komunikacijama u upravljanju projektima obuhvata skup povezanih procesa prikupljanja, odašiljanja, prenošenja, primanja i tumačenja informacija o projektu. Ovaj proces obezbeđuje protok informacija između različitih subjekata u projektu i vezu između različitih učesnika u projektu. Time se stvara osnova da se organizovano radi na realizaciji projekta i efikasno upravlja realizacijom projekta.

UPRAVLJANJE PROJEKTOM
 (Project management) Specijalizovana disciplina modernog menadžmenta koja se bavi upravljanjem raznovrsnim projektima radi poboljšanja efikasnosti njihove realizacije. To je jedan novi upravljački koncept kojim se, uz pomoć odgovarajućih metoda organizacije, planiranja i kontrole, usklađuju svi potrebni resursi i koordinira obavljanja potrebnih aktivnosti da bi se određeni projekat realizovao na najefikasniji način, odnosno u minimalnom vremenu i sa minimalnim troškovima.

UPRAVLJANJE PROMENAMA
 (Change management) Novi koncept u savremenom menadžmentu koji podrazumeva da se uočavaju i uvode promene u organizacionoj strukturi preduzeća, proizvodnoj i tržišnoj strategiji, strategiji razvoja preduzeća, načinu upravljanja, korišćenju kadrovskih i drugih resursa, uvođenju i korišćenju znanja, obučavanju Ijudi, i dr. Brzo reagovanje na promene i prilagođavanje promenama je osnov uspešnog upravljanja preduzećem.

UPRAVLJANJE PUTEM CILJEVA
 (Management by objectives) Tehnika menadžmenta koja koristi ciljeve kao primarno sredstvo pomoću koga se upravlja preduzećem, polazeći od toga da su ciljevi kao planske odluke toliko značajni da se ovaj pristup bazira isključivo na njima.

UPRAVLJANJE RIZIKOM
 (Risk management) Obuhvata skup upravljačkih metoda i tehnika koje se koriste da bi se smanjila mogućnost ostvarenja neželjenih i štetnih događaja i posledica i time povećale metoda koje omogućavaju minimiziranje gubitaka i dovode u sklad smanjenje verovatnoće ostvarenja gubitaka sa troškovima koje zahteva ovo smanjenje.

UPRAVLJANJE TOTALNIM KVALITETOM
 (Total quality management) Specijalizovana disciplina menadžmenta koja teži poboljšanju i usavršavanju kvaliteta u celokupnom procesu poslovanja preduzeća u kojoj učestvuju sve organizacione jedinice i svi zaposleni. Upravljanje totalnim kvalitetom teži dugoročnom poboljšanju i savršenstvu u poslovanju preduzeća.

UPRAVNI ODBOR
 (Board of directors) Upravni odbor predstavlja organ upravljanja organizacionog subjekta. Članove ovog odbora bira skupština preduzeća. Njegove osnovne funkcije su: priprema predloga odluka za skupštinu i izvršavanje njenih odluka, formulisanje poslovne strategije, priprema izveštaja o poslovanju i završnom računu, predlaganje raspodele dobiti, odnosno pokriće eventualnog gubitka, postavljanje i smenjivanje direktora, donošenje odluke o zaduženju, donošenje odluke po ostalim pitanjima koja nisu u nadležnosti skupštine.

VIRTUALNE ORGANIZACIJE (KORPORACIJE)
 (Virtual organization) Privremena mreža nezavisnih institucija, preduzeća ili pojedinaca, koji se upotrebom informacione i komunikacione tehnologije spontano ujedinjuju kako bi iskoristili svoje kompetitivne prednosti. Međusobno integrisani, članovi pružaju svoje glavne kompentencije i nastupaju kao jedinstvena organizacija. Njihova glavna kompententna prednost predstavlje fleksibilnost, odnosno mogućnost da se radne grupe formiraju ad hoc, prema potrebama koje dolaze sa tržišta, a sve to uz pomoć savremene tehnologije za komunikaciju i razmenu informacija, čime se prevazilaze geografske i vremenske barijere. Proizvodi i usluge koje ostvaruju virtuelne organizacije više su zasnovane na informacijama i znanju.

VOĐENJE
 (Directing) Potproces globalnog procesa upravljanja koji podrazumeva usmeravanje i koordinaciju kadrova od strane menadžera u izvršavanju planiranih poslova i zadataka.

ZAJEDNIČKO ULAGANJE
 (Joint venture) Predstavlja oblik tehnološke kooperacije i transfera tehnologije, u kojoj partneri osnivaju posebnu zajedničku firmu u kojoj se ostvaruje saradnja u oblasti IR, proizvodnje, marketinga, a mogu da osnuju i zajedničku istraživačku organizaciju. Ulaganje može da bude u materijalnom vidu: novac, oprema, sirovine, materijali, poluproizvodi, ili u nematerijalnom vidu: kroz tehnološka znanja, licence i knowhow. Ulaganja se na odgovarajući način vrednuju kao ulog partnera, a dobit i gubici se zajednički dele u zavisnosti od osnivačkog uloga. Poseban oblik f poslovnog i finansijskog povezivanja dva ili više preduzeća, zasnovan na dugoročnijim obostranim ulaganjima ekonomskih inputa u specifičnu poslovnu jedinicu. Pri tome je karakteristično zajedničko upravljanje, zajedničko snošenje rizika, zajednička strategija i ostvarivanje zajedničkih poslovnih ciljeva.

ZAPOŠLJAVANJE NA DALJINU
 (Homevvorking, Telecommuting) Način formiranja radnih grupa koje efektivno sarađuju i predstavljaju jedan entitet, a čiji su članovi geografski udaljeni jedan od drugog. U prevazilaženju vremenskih i geografskih barijera u radu, članovi imaju podršku odgovarajuće informacione tehnologije. Na ovaj način moguće je na fleksibilan način formirati radne grupe (ad hoc) i izaći u susret specifičnim zahtevima klijenata koji se odnose na specifične informacije i znanja. Ovakav način saradnje je karakterističan za virtuelne organizacije.

ŽIVOTNI CIKLUS ORGANIZACIJE
 (Organizational life cycle) Koncept koji zastupa stav da sve organizacije prolaze kroz nekoliko različitih faza u svom rastu i razvoju. Ovaj pristup uvodi analogiju između faza razvoja organizacija sa fazama života prirodnih organizama. Kao najčešće faze životnog ciklusa se navode faza rađanja, faza dinamičnog, mladalačkog rasta, faza zrelosti i nakon toga, stagnacije u razvoju i smrti. Prelazak iz faze u fazu životnog ciklusa organizacije ostvaruje se sprovođenjem odgovarajućih organizacionih promena u domenu kulturalne, strukturalne i procesne efikasnosti i efektivnosti sistema. Međutim, smenjivanje faza se ne ostvaruje prirodnim tokom, odnosno tokom vremena, kao kod živih organizama, već da je uslovljeno odgovarajućim razvojem funkcija menadžmenta i promenama u strukturi organizacije, kao i promenama u kadrovskoj strukturi i ponašanju zaposlenih. Fazu zrelosti karakteriše dominacija preduzetničkih funkcija menadžmenta, fazu mladalačkog rasta - formalizacija strukture i efikasnosti organizacije; fazu zrelosti diverzifikacija aktivnosti, dok faza stagnacije započinje birokratizacijom strukture i odnosa. Bankrot ili likvidacija će nastati usled neblagovremenog uočavanja da su se uslovi poslovanja promenili i da se ne može opstajati bez rasta i razvoja poslovanja.

ŽIVOTNI CIKLUS PROJEKTA
 (Project life cycle ) Vremenski period u kome se, kroz određeni broj faza, projekat dovodi do završetka. Životni ciklus projekta obično se definiše kao kontinuirani proces ukupne realizacije projekta. IiIIiiii algoritam ZAKLJUČIVANJA (Inference algorithm) Onaj deo nekog ekspertnog sistema koji stvarno izvršava funkciju rasuđivanja. ANALITIČKI HIJERARHIJSKI PROCES (Analytical hierarchical process) Pristup u odlučivanju koji uključuje strukturiranje višestrukih kriterijuma u hijerarhiju, procenu relativne važnosti tih kriterijuma, upoređivanje alternativa za svaki kriterijum i utvrđivanje krajnjeg poretka alternativa.

BAZA MODELA
 (Model base) Skup programiranih kvantitativnih modela (npr. statističkih, finansijskih, optimizacionih), organizovanih kao posebna jedinica. BAZA ZNANJA (Ekspertni sistemi) (Knovvledge base) Skup činjenica, pravila i procedura organizovanih u šeme. Baza znanja je skup svih informacija i znanja vezanih za specifično polje interesa.

EKONOMIJA (VREDNOST) INFORMACIJE
 (Economic Value of Information) Izraz se odnosi na pristup proceni SPO/IS projekata korišćenjem računskog pristupa cost/benefit analizi, koja ocenjuje opipljive i neopipljive koristi i troškove za kompaniju.

EKSPERTSKI SISTEM
 (Expert system) Tip aplikacionog programa koji donosi odluke ili rešava probleme u određenoj oblasti tako što koristi znanje i analitička pravila definisana od strane eksperta iz te oblasti.

INFORMACIJA
 (Information) Protumačeni podatak koji je bio obrađen da bi dodao ili stvorio znanje za osobu koja je prima. INŽENJER ZNANJA (Veštačka iteligencija) (Knovvledge engineer) Al specijalista odgovoran za tehničku stranu razvijanja jednog ekspertnog sistema. Inženjer znanja radi blisko sa ekspertom iz te oblasti, da bi prihvatio ekspertovo znanje u bazu znanja.

LINEARNO PROGRAMIRANJE
 (Linear programming) Matematički model za optimalno rešenje za probleme alociranja resursa.

MENADŽMENT ZNANJA
 (Knovvledge management) Distribucija, pristup i istraživanje nestrukturiranih informacija o “Ijudskim iskustvima" između uzajamno zavisnih pojedinaca ili među članovima radnih grupa. Menadžment znanja obuhvata identifikovanje grupa Ijudi koji imaju potrebu za podelom znanja, razvijajuči tehnološku podršku koja omogućava raspodelu znanja i kreirajući proces za prenošenje i širenje znanja.

METODOLOGIJA
 (Methodology) Sistem principa, prakse i procedura primenjenih na specifičnu oblast znanja.

NESTRUKTURIRANE ODLUKE
 (Unstructured decisions) Ovaj tip situacija odlučivanja je kompleksan i ne postoje standardna rešenja ovih situacija. Neki, ili svi, strukturni elementi situacije odlučivanja su nedefinisani, loše definisani ili nepoznati. Na primer, ciljevi mogu biti loše definisani, alternative mogu biti nekompletne ili neuporedive, kriterijumi izbora mogu biti teški za merenje ili se teško mogu povezati sa ciljevima.

OPTIMIZACIJA
 (Optimisation) Strategija odlučivanja kroz biranje alternativa koje daju najbolju ili optimalnu ukupnu vrednost.

PODACI
 (Data) Binarna (brojna) reprezentacija atomskih činjenica, teksta, grafike, slika, zvuka, analognih ili digitalnih video isečaka. Podatak je neobrađen (sirov) materijal kojim je sistem snabdeven od strane proizvođača podataka i koji koriste potrošači informacija za stvaranje informacija. r

POSLOVNI MODEL
 (Business model) Dizajnerski model poslovnih funkcija u skladištu podataka. Pogled može biti iz podataka, procesa, događaja ili perspektive resursa, i može biti pređašnje, sadašnje ili buduće stanje poslovanja.

POSLOVNI PODACI
 (Business data) Podaci o Ijudima, mestima, stvarima, poslovnim pravilima i događajima korišćenim za upravljanje preduzećem. Poslovni podatak nije metapodatak.

PROMENLJIVE ODLUČIVANJA
 (Decision variables) u SPO upravljanog modelom, promenljiva odlučivanja je promenljivi faktor u modelu, koji je određen od strane donosioca odluka. One se ponekad zovu nezavisne varijable i opseg vrednosti za upravljačke promenljive određuje izbor donosioca odluke.

REČNIK PODATAKA
 (Data Dictionary) Baza podataka o podacima i strukturama baze podataka. Rečnik podataka je katalog svih elemenata podataka, koji sadrži njihova imena, strukture i informacije o njihovoj upotrebi. To je centralno mesto metapodataka. Uobičajeno je da se rečnici podataka stvaraju za čuvanje ograničenog skupa raspoloživih metapodataka, usmerenih na informacije koje se odnose na elemente podataka, baze podataka, datoteke i programe implementiranih sistema.

SIMULACIJA
 (Simulation) Simulacija je tehnika modelovanja za upravljanje jednim ili više eksperimenata, koji testira različite izlazeće rezultate iz specifičnog kvantitativnog modeia sistema.

SISTEMI ZA PODRŠKU ODLUČIVANJU
 (Decision support systems) Interaktivni sistemi zasnovani na računarima, namenjeni za pomoć donosiocima odluka u upotrebi podataka i modela za identifikovanje i rešavanje problema i donošenje odluka. Sistem mora pomoći donosiocu odluka u rešavanju neprogramiranih, nestrukturiranih (ili "polustrukturiranih") problema. Sistem mora posedovati mogućnost interaktivnih upita, sa upitnim jezikom koji je lak za učenje i upotrebu. SPO pomaže menadžerima/donosiocima odluka da manipulišu podacima; primenjuje kontrolne liste i heuristiku; i gradi i koristi matematičke modele. SPO treba da poseduje najmanje četiri glavne karakteristike, i to: SPO uključuje podatke i modele; oni su dizajnirani da pomognu menadžerima u procesu donošenja odluka u polustrukturiranim ili nestrukturiranim zadacima; oni

SKLADIŠTE PODATAKA
 (Datavvarehouse) Baza podataka, stvorena za podršku odlučivanju u organizaciji. T o je red, ažuriran i strukturiran za trenutne upite i upravljačke izveštaje. Skladište podataka sadrži velike količine podataka, i to je orijentisana, integrisana, vremenski zavisna, neiscrpna kolekcija podataka za podršku procesu upravljačkog odlučivanja. Adresa: http://www.cait.wustl.edu/cait/papers/prism/vol1 no1/. Skladište podataka je kopija transakcije podataka, specifično strukturirana za upit i analizu.

STRUKTURIRANE ODLUKE
 (Structured Planning) Standardne ili ponavljajuće situacije odlučivanja, za koje su tehnike za rešavanje već dostupne (ponekad se nazivaju rutinske ili programirane odluke). Strukturni elementi u situaciji, npr. alternative, kriterijumi, uslovi u okruženju su poznati, definisani i jasni.

“ŠTA AKO” ANALIZA
 (IF-THEN Analysis) Sposobnost “postavljanja pitanja” softverskom paketu kakvi će efekti biti ako se menjaju neki ulazni podaci ili nezavisne promenljive. (V. analiza prihvatljivosti.)

ZNANJE
 (Knowledge) Znanje pokazuje šta neko zna ili razume. Znanje je ponekad kategorisano kao nestrukturirano, strukturirano, eksplicitno ili podrazumevano. Šta znamo, mi znamo, naziva se eksplicitno znanje. Znanje koje je nestrukturirano i razumljivo, ali nije jasno izraženo, naziva se implicitno znanje. Ako je znanje organizovano i lako za raspodelu, tada se naziva strukturirano znanje. Da bi se implicitno znanje pretvorilo u eksplicitno, znanje mora biti izvučeno i oblikovano. Metrologija i strandardizacija

ETALON (PRIMARNI, SEKUNDARNI, RADNI)
 Standard (primary, secondary, vvorking) Materijalizovana mera, merilo, referentni materijal ili merni sistem namenjen da definiše, ostvari, čuva ili reprodukuje jedinicu ili jednu ili više vrednosti veličine da služi kao referenca. Primarni etalon je etalon koji je označen ili široko priznat da ima najviše metrološke kvalitete i čija je vrednost prihvaćena bez upućivanja na druge etalone iste veličine. Sekundarni etalon je etalon čija je vrednost pripisana poređenjem sa primarnim etalonom iste veličine. Radni etalon je etalon koji se redovno koristi za etaloniranje ili kontrolu materijalizovanih mera, merila ili referentnih materijala.

MERILO
 (Measuring instrument) Uređaj namenjen za merenje, sam ili u sklopu sa dodatnim uređajem (uređajima).

MERNE BAZE
 (Measurement base) Služe za merenje i kontrolu mera i odnosa geometrijskih elemenata gotovog proizvoda.

METROLOGIJA
 (Metrology) Nauka o merenju. Metrologija obuhvata sve vidove, i teorijske i praktične, koje se odnose na merenja, bez obzira na njihovu nesigurnost i bez obzira na oblast nauke ili tehnologije u kojima se dešavaju. MERNA JEDINICA (Unit of measurement) Pojedinačna veličina, dogovorom definisana i usvojena, sa kojom se porede druge veličine iste vrste da bi se kvantitativno izrazile u odnosu na tu veličinu. Merne jedinice imaju sporazumno pripisane nazive i oznake. Jedinice veličina iste dimenzije mogu da imaju iste nazive i oznake, čak iako veličine nisu iste vrste. k

STANDARDIZACIJA
 (Standardization) Aktivnost na utvrđivanju odredbi za opštu i višekratnu upotrebu, u odnosu na stvarne ili potencijalne probleme, u cilju postizanja optimalnog stepena reda u datom kontekstu. Posebno, ova aktivnost se sastoji od procesa formulisanja, izdavanja i primene standarda. Značajne koristi od standardizacije su unapređenje pogodnosti proizvoda, procesa i usluga za njihovu namenu, sprečavanje stvaranja prepreka u trgovini i olakšavanje tehnološke saradnje. DELFI METOD (Delphi method) Ubraja se među najrasprostranjenije i najpoznatije metode tehnološkog predvidanja. Pripada grupi metoda ekploratornog, intuitivnog predviđanja. Kao formalizovani metod tehnološkog predviđanja, Delfi metod nastaje 1963. godine u okviru studije RAND korporacije i vezuje se za istraživanje Olafa Helmera. Delfi metod koristi prednosti znanja, iskustva i intuicije stručnjaka u određenim oblastima i na racionalan i sistematičan način sagledava budučnost tehnologije. Cilj je da se postigne konsenzus stavova odabrane grupe eksperata o pojedinim pitanjima vezanim za budućnost. Osnovna obeležja Delfi metoda su anonimnost u sprovođenju, postojanje većeg broja iteracija ( krugova, rundi, mahova) uz kontrolisanu povratnu spregu, statistička obrada grupnog odgovora i postojanje dobro osmišljenog upitnika. Sadrži sledeće osnovne korake: • moderator ukratko obaveštava sve učesnike sesije o problemu za koji se traži rešenje, • od učesnika se zahteva da daju svoje odgovore, • odgovori se obrađuju od strane moderatora, • ponovo se šalju novi dopunjeni i prerađeni zahtevi, • proces se nastavlja dok se ne usaglasi najprihvatljivija alternativa. GRUPNO ODLUČIVANJE (GO) (Group Decision Making -GDM) Proces u kome učestvuje veći broj donosilaca odluke u različitim vremenskim trenucima, sa zadatkom da na osnovu mnoštva različitih kvantitativnih i kvalitativnih korisničkih kriterijuma izdvoje najprihvatljiviju alternativu iz skupa mogućih.

PROCES GRUPNOG ODLUČIVANJA
 (Group decision making process) Prestavlja složeni kvantitativo-kvalitativni proces rešavanja problema. Treba da je potpomognut informacionom tehnologijom i upotrebom kada stepen važnosti odluke prevazilazi nivo individualne odgovornosti. Samim tim, evidentno je da je reč o vrlo složenoj delatnosti Ijudskog rada, što zahteva detaljnu analizu, sa precizno definisanim fazama rada. PANEL METODA (Panel Method) Često korišćena metoda GO, sa sledećom procedurom: • nakon sažetog prikaza problema, vodi se aktivna diskusija, • generišu se sve ideje radi rešavanja problema, • iste se ispisuju na panelu, • diskusija se nastavlja radi kombinovanja svih ideja, • eliminišu se nerelevantne ideje, • grupišu se one koje su najinteresantnije za razmatranje, • diskusija se ponavlja, • identifikuju se tri osnovne ideje, • glasanjem se bira najinteresantnija.

CILJNI AUDITORIJUM
 (Target audience) Identifikovana grupa Ijudi, pojedinci ili šira javnost, kojoj je upućena komunikacijska poruka. Auditorijum mogu činiti potencijalni kupci, menadžeri ili oni koji mogu da utiču na odluke komunikatora i na odvijanje komunikacije, do predstavnika šire javnosti.

EKSTERNI ODNOSI S JAVNOŠĆU
 (External public relations) Podrazumevaju aktivnosti odnosa s javnošću usmerene na pravna i fizička lica iz eksternog okruženja organizacije, koja su identifikovana kao eksterne ciljne grupe.

INTERNI ODNOSI S JAVNOŠĆU
 (Internal public relations) Predstavljaju planiranje i realizaciju interne komunikacijske politike organizacije. Obuhvataju aktivnosti odnosa s javnošću, usmerene na izgrađivanje i održavanje pozitivne organizacione kulture i klime, bazirane na uspostavljanju stabilne i kvalitetne komunikacijske mreže kojom se povezuju svi zaposleni u organizaciji.

KORPORATIVNI IDENTITET
 (Corporate identity) Filozofija stvaranja razumevanja između organizacije i ciljnih grupa, koja se primenjuje u svim vrstama fizičkog predstavljanja jedne organizacije. Izgradnja korporativnog identiteta predstavlja aktivnost odnosa s javnošću. Neke od karakterističnih komponenti preko kojih se identifikuje korporativni identitet su: ime i rafički rikaz imena zaštitni znak i maskota bo a zastava stalni slo an

KORPORATIVNI IMIDŽ
 (Corporate image) Predstava koju o organizaciji ima njena ciljna javnost, odnosno ugled koji ona uživa u svom okruženju. Korporativni imidž predstavlja personalizaciju ukupnog utiska koji organizacija ostavlja: kvalitetom sistema ponude na tržištu, kao i sveukupnim ponašanjem zaposlenih prema osobama sa kojima stupaju u kontakt, namerno i nenamerno predstavljajući svoju organizaciju.

KORPORATIVNI ODNOSI S JAVNOŠĆU
 (Corporate public relations) Podrazumevaju stvaranje i održavanje korporativnog identiteta i pozitivnog korporativnog imidža, koji će organizaciji obezbediti, neposredno i posredno, uspostavljanje dobrih odnosa sa različitim subjektima iz poslovnog i vanposlovnog okruženja.

KORPORATIVNI PUBLICITET
 (Corporate pub! icity) Nivo obaveštenosti i upoznatosti šire društvene zajednice sa aktivnostima i licima vezanim za konkretnu organizaciju, a koji može rezultirati njenim pozitivnim ili negativnim ugledom.

LOBIRANJE
 (Lobbying) Aktivnost odnosa s javnošću, koja podrazumeva angažovanje specijalizovanih Ijudi zaduženih za izgradnju pozitivnih poslovnih odnosa između organizacije čiji su predstavnici i političkih i državnih institucija i organizacija (članovi vlade, poslanici u Skupštini, ministri i predstavnici pojedinih resora ministarstva). Suština lobiranja je pozitivno predstavljanje slučaja, događaja ili organizacije, vladinim i skupštinskim službama. Osnovni subjekti su : interesna grupa (interesna organizacija), lobista, lobi grupe i donosilac odluke.

MASOVNA KOMUNIKACIJA
 (Mass communication) Obuhvata vid komunikacijske prakse, u okviru koje se simbolima, značenjima i rečima, plasira poruka u prostoru i vremenu, najčešće posredstvom mas-medija, instrumentima masovne difuzije informacija namenjenih primaocima poruke. Masovna komunikacija ima za cilj da, korišćenjem određenih simbola i značenja, jedan te isti sadržaj, simbolički uobličen u informaciju (poslovnu, kulturnu ili naučnu), odgovarajućim komunikacijskim tehnikama emituje simultano u širokom okruženju.

ODNOSI SA MEDIJIMA
 (Media relations) Zavisnost uspešnog poslovanja organizacije od medija, direktno uslovljava maksimalno zalaganje odnosa s javnošću za uspostavljanje međusobne r optimalnog nivoa emitovanja i širine informacija, da bi se ostvarili popularnost i razumevanje od strane ciljnog auditorijuma.

POSLOVNA KOMUNIKACIJA
 (Business communication) Namerna razmena ideja, mišljenja, informacija i instrukcija sa ciljnim grupama putem simbola, signala i slika, kako bi se postigli ciljevi organizacije. Osnovne karakteristike poslovne komunikacije su: namerna aktivnost, zasniva se na razmeni, postoji predmet razmene, može biti lična i opšta, bazira se na simbolu, slici ili signalu i podrazumeva ostvarivanje poslovnih ciljeva.

PROFESIONALNO PONAŠANJE (POSLOVNI BONTON)
 (Proffesional (business) behaviour) Znanje i veština istupanja, u poslovnim situacijama, na samouveren, spontan i pristojan način i istovremeno doprinos da se i ostali koji učestvuju u toj situaciji osećaju ugodno.

SPECIJALNI DOGAĐAJ
 (Special event) Podrazumeva dešavanje koje se, u okviru aktivnosti odnosa s javnošću, organizuje u specifične svrhe (unapredenje prodaje proizvoda, poboljšanje imidža organizacije, iznošenje bitnih informacija, prikupljanje sredstava za dobrotvorne svrhe i dr.), a u vidu: obilaska poslovnih prostorija, simpozijuma, konferencija za štampu, izložba, predstava, otvaranja, koktel zabava, modnih revija, sportskih i drugih takmičenja, balova, parada, debata, protesta, političkih sastanaka, koncerata, raznih vrsta ceremonija i slično.

SPONZORSTVO
 (Sponsorship) Specifična aktivnost odnosa s javnošću koja predstavlja jedan od nadominantnijih oblika komuniciranja organizacije sa tržištem, u nameri da se lakše dođe do poznatosti u okruženju i ostvarenj, određenih komunikacijskih ciljeva. Reč je o odnosu razmene u kojoj jedna strana - sponzor, kupuje određena prava plasmana svojih poruka u javnosti, a druga strana - primalac ili korisnik sponzorstva, dobija određenu sumu novca i druga, dogovorom utvrđena, prava.

CELOBROJNO PROGRAMIRANJE
 Deo matematičkog programiranja u kojem se izučavaju probiemi optimizacije sa celobrojnim upravljačkim promenljivama. Kada se problem linearnog programiranja modifikuje tako da se dodaju ograničenja celobrojnosti promenljivih dobija se problem celobrojnog linearnog programiranja koji pripada klasi NP (nedeterministički polinomno) teških problema. Ako su neke upravljačke promenljive celobrojne, a druge realne, onda je u pitanju problem celobrojnog mešovitog programiranja. Mnogi realni problemi u upravljanju poslovanjem i proizvodnjom formulišu se upravo kao zadaci mešovitog celobrojnog programiranja.

DILEMA ZATVORENIK
 Pojam u Teoriji igara i služi za proučavanje strategija ponašanja dve strane (pojedinac ili grupa) koje se nalaze u situaciji kada između njih nema komunikacije (tj. ne postoji mogućnost dogovora) i kada postoji potreba da se svaka od njih ponaša kooperativno, ali sa druge strane ima interes da vara protivnika. Tipični primeri igara ovog tipa su razni bilateralni sporazumi država (o razoružanju, carinskim tarifama i slično), sporazumi dve kompanije o podeli tržišta, o radu na zajedničkom projektu, o eksploataciji jednog resursa i slično.

HEURISTIKA
 Tehnika koja pokušava da u razumnom vremenu nađe takva dopustiva rešenja nekog optimizacionog problema koja su dovoljno bliska njegovom optimalnom rešenju, pri čemu se ne garantuje da će nađena rešenja biti optimalna, niti se može odrediti njihova bliskost optimalnom rešenju. Heuristike se primenjuju za rešavanje onih problema koji se, usled svoje složene strukture, ne mogu u potpunosti precizno matematički formalizovati ili u slučaju velikih dimenzija problema, kada egzaktne metode ne mogu da nađu njegovo optimalno rešenje u razumnom vremenu. Heuristike mogu biti specijalne- kada su dizajnirane da rešavaju samo jedan određeni problem, poštujući specifičnost njegove strukture, i opšte ili metaheuristike- koje predstavljaju opšte metodologije za heurističko rešavanje bilo kakvog problema ( na primer, genetski algoritmi, tabu pretraživanje, simulirano kaljenje, itd.)

IGRA NULTE SUME
 predstavlja specijalan slučaj igara sa konstantnom sumom. Kod igara nulte sume ukupan dobitak jednog ili više igrača jednak je ukupnom gubitku „poraženih” igrača, tj. suma ukupnog plaćanja je jednaka nuli, dok je kod igara sa konstantnom sumom zbir dobitaka i gubitaka svih igrača jednak nekoj konstantnoj vrednosti. Tipičan primer igara nulte sume jeste igra pokera, jer jedan igrač dobija tačno onoliko koliko drugi gubi. Takođe, poznate igre nulte sume su i „poklapanje novčića", kao i mnoge igre koje se igraju na ,,tabli“, uključujući i šah. Igre u kojima svi igrači mogu istovremeno da dobiju ili izgube su igre sa nenultom (opštom) sumom.

LINEARNO PROGRAMIRANJE
 Deo matematičkog programiranja koji si bavi problemima optimizacije u kojima su kriterijumska funkcija i funkcije ograničenja linearne. Standardni oblik zadatka LP za slučaj maksimizacije je: Naći vektor x koji maksimizira linearnu formu fix) = pri ograničenjima (p.o.) Ax = b x > 0 gde su koeficijenti u matematičkom modelu (parametrima modela ili parametrima sistema) dati matricama: ^ — II Cj ll l x n > — II a ij II » I X II > b ~ || bi ll m x I • Za rešavanje problema LP postoji veliki broj softverskih alata, solvera, a kao metoda se efikasno koristi simpleks metoda.

LITLOVA FORMULA
 Jedinstven naziv za sledeća tri zakona (formule) koji važe za sisteme masovnog usluživanja: 1 Očekivani broj klijenata u sistemu masovnog usluživanja jednak je proizvodu intenziteta dolazaka i srednjeg vremena provedenog u sistemu. 2. Očekivani broj klijenata u redu sistema masovnog usluživanja jednak je proizvodu intenziteta dolazaka i srednjeg vremena provedenog u redu.3. Srednje vreme koje klijent provede u sistemu usluživanja jednako je zbiru srednjeg vremena provedenog u redu čekanja i srednjeg vremena usluživanja. Navedena tri zakona (jednačine) povezuju četiri performanse tako da je poznavanje jedne od njih dovoljno da se korišćenjem LF izračunaju ostale.

MATEMATIČKI MODEL OPTIMIZACIJE
 matematički model u kome su jasno definisani: upravljačka promenljiva koju treba odrediti (obično vektor x = (X|, .... xn) čije su komponente realne i/ili celobrojne vrednosti), skup ograničenja koji određuje skup D dopustivih vrednosti upravljačke promenljive (obično je D = { x e R" | g,(.v) <0, / = 1 }), i kriterijumska funkcija f(x) koja svakom dopustivom rešenju dodeljuje realnu vrednost na osnovu koje se uvodi relacija poretka u skupu dopustivih rešenja. Opšti problem optimizacije se formuliše na sledeći način: Dat je skup mogućih upravljačkih promenljivih D czR" i kriterijumska funkcija f(x). Treba naći .* e D za koje funkcija f(x) dostiže optimalnu (maksimalnu ili minimalnu, odnosno ekstremnu) vrednost, tj. treba rešiti sledeći zadatak opt/(x). xeD

METODA KRITIČNOG PUTA
 (Critical Path Method, CPM) Metoda za određivanje i analizu trajanja projekta kada su poznata vremena realizacije svake od aktivnosti.

MODEL PRODAVCA NOVINA
 Koristi se za određivanje optimalne količine naručivanja za fiksni planski period kada za sistem upravljanja zalihama važe sledeće pretpostavke: 1. Tražnja za robom u planskom periodu je slučajna promenljiva x sa poznatom funkcijom raspodele i gustinom raspodele. 2. Razmatraju se troškovi nabavke c, držanja ch i nedostatka zaliha cp. Troškovi držanja zaliha se računaju samo za robu koja ostane neiskorišćena 3. Troškovi nedostatka po jedinici proizvoda cp veći su od jedinične cene robe c, cp > c. 4. Početni nivo zaliha je nula. (Ako ova pretpostavka nije zadovoljena, model se neznatno razlikuje.) MPN je osnova za razvoj većeg broja modela u upravljanju zalihama kada je tražnja slučajnog karaktera.

NELINEARNO PROGRAMIRANJE
 Deo matematičkog programiranja u kojem se izučavaju problemi optimizacije tipa opt /(*), gde je D = {*e R"\ gj(x) < 0,i = 1 , pri čemu je bar jedna od xeD funkcija nelinearna. Osnovni rezultat u oblasti nelinearnog programiranja je Kun-Takerova teorema, koja daje neophodne uslove optimalnosti. Mnogi realni problemi formulišu se kao zadaci nelinearnog programiranja i u cilju njihovog rešavanja razvijene su brojne numeričke metode. Problem linearnog programiranja predstavlja specijalan slučaj problema nelinearnog programiranja. Ukoliko se tehnike nelinearnog programiranja, poznate pod imenom unutrašnje metode, primene na problem linearnog programiranja do rešenja se dolazi u polinomijalnom vremenu, za razliku od simpleks metode koja ima eksponencijalnu računsku složenost.

NEŠOV EKVILIBRIJUM (RAVNOTEŽA)
 Pojam u Teoriji igara i predstavlja koncept rešenja igre koja uključuje dva ili više igrača, a za koji važi da odstupanje bilo kog igrača od ravnotežne strategije, ne može da dovede do poboljšanja njegovog položaja, ako se ostali igrači pridržavaju svojih ravnotežnih strategija. Druaim rečima, za skup strategija kažemo da definišu tačku ekvilibrijuma ukoliko nijedan od igrača nema interes da odstupi od te strategije.

OPERACIONA ISTRAŽIVANJA
 Interdisciplinarna nauka koja se bavi primenom naprednih analitičkih metoda u cilju pomaganja donosiocu odluke da izabere najbolje rešenje u upravljanju složenim sistemom. Klasična Ol se često smatraju granom primenjene matematike koja koristi metode matematičkog modeliranja, statistike i teorije algoritama da bi se pronašlo optimalno ili približno optimalno rešenje matematički formulisanog problema upravljanja. Tipičan problem je izbor proizvodnih ili poslovnih odluka kojim se postiže maksimum (profita, prinosa, performansi i tsl) ili minimuma (troškova, gubitaka, rizika i tsl) pri ograničenjima na raspoloživost resursa ili postavljenim zahtevima za ostvarivanje određenih performansi. Savremena Ol se usmeravaju na analizu složenih sistema upravljanja koji pored opreme uključuju i čoveka i njegov odnos prema vrednostima. Cilj je napraviti efektivni sistem za podršku odlučivanju zasnovan na: potpunim i tačnim podacima (primena savremenih informacionih sistema menadžmenta) , razmatranju svih raspoloživih opcija (poznavanje poslovnih procesa i kreativnost istraživača), pažljivom predviđanju ishoda odluke i procenjivanju rizika (analitičke sposobnosti, statistika i razumevanje odnosa prema vrednostima), i korišćenju najnovijih sredstava i tehnika za nalaženje najboljih odluka (poznavanje algoritama optimizacije i raspoloživog softvera). Zbog korišćenja naučnih metoda u rešavanju problema menadžmenta termin Ol se u anglosaksonskoj literaturi koristi sinonimno sa terminom nauka o menadžmentu. Pored primena u poslovanju (menadžmentu) Ol imaju široku primenu i u industrijskom inženjerstvu, vojsci, vladi, zdravstvu, sportu i drugim oblastima u kojima se pojavljuju problemi nalaženja optimalnih odluka.

OPTIMALNO REŠENJE
 Najbolje od dopustivih (izvodljivih) rešenja prema izabranom kriterijumu. Obično se obeležava sa x* i u slučaju maksimizacije definiše se kao rešenje za koje važi f[x*) > /(x), x e D gde je f(x) kriterijumska funkcija a D skup svih dopustivih rešenja. Vrednost kriterijuma f* = f(x*) koja odgovara optimalnom rešenju naziva se optimalna vrednost (kriterijuma) ili optimum. Ima autora koji pod optimalnim rešenjem ili optimumom podrazumevaju par (x*,r), što se može smatrati pitanjem konvencije. Data definicija optimuma naziva se i globalnim optimumom, za razliku od lokalnog optimuma koji se definiše na nekom podskupu dopustivog skupa.

OPTIMIZACIJA
 Matematička disciplina koja se bavi razvojem modela i metoda za nalaženje najboljeg elementa iz skupa raspoloživih alternativa. Kao sinonim koristi se naziv matematičko programiranje pri čemu se termin programiranje u ovom kontekstu razlikuje od termina programiranje u računarstvu i bliži je značenju koji u srpskom jeziku ima pojam planiranje (nalaženje najboljeg plana uz pomoć matematičkog modela). U najjednostvanijem slučaju, zadatak optimizacije se formuliše kao problem nalaženja vrednosti realnih ili celobrojnih (upravljačkih) promenljivih iz dopustivog skupa rešenja tako da se optimizira (maksimizira ili minimizira) vrednost kriterijumske funkcije. Termin optimizacija se u drugačijem značenju koristi u inženjerskoj i svakodnevnoj praksi kada označava postupak poboljšanja performansi nekog procesa ili proizvoda mada, po pravilu, ne postoji dokaz da je novodobijeno rešenje najbolje (optimalno).

PERT-COST
 Iterativna tehnika koja se koristi kada je potrebno skratiti trajanje projekta uz minimalne dodatne troškovi, ili je potrebno minimizirati vreme trajanja projekta uz poznate dodatne troškove.

POUZDANOST
 Karakteristika proizvoda (sistema) da sačuva svoje funkcionalne karakteristike; izražava se verovatnoćom da će komponenta (sistem) vršiti traženu funkciju pod određenim radnim uslovima i tokom određenog perioda vremena. Kao naučna disciplina, pouzdanost se zasniva na primenjenoj matematici. Osnovni matematički aparat je teorija verovatnoće, matematička statistika i teorija slučajnih procesa, a za popravljive elemente i teorija masovnog opsluživanja. U praksi se javljaju i rešavaju problemi pouzdanosti hardvera (složenih sistema, njihovih komponenti i elemenata), softvera i čoveka. Pouzdanost se može povećati na više načina; izborom i ugradnjom pouzdanijih i kvalitetnijih komponenti i delova, ostvarivanjem boljih uslova u kojima sistem radi, pažljivo propisanom i realizovanom eksploatacijom sistema, dodavanjem redundanse sistemu.

PRINCIP OPTIMALNOSTI
 Princip koji je formulisao R. Belman: «optimalna politika ima osobinu da, bez obzira na početno stanje i početnu odluku, preostale odluke moraju konstituisati optimalnu odluku u odnosu na stanje koje je nastalo iz početne odluke». Primenjuje se za rešavanje zadataka upravljanja koji se formulišu kao problemi višestepenog procesa odlučivanja. Pojednostavljeni iskaz za princip optimalnosti je da «optimalno upravljanje ima osobinu da je i u delovima optimalno». PO je jedan od osnovnih principa u teoriji optimizacije. Osnova je za dinamičko programiranje.

REDUNDANSA
 Dodatni (redundantni) delovi koji nisu neophodni za funkcionisanje sistema sve dok su njegovi osnovni delovi ispravni. Svrha uvođenja redundantnih delova je povećanje pouzdanosti sistema. Jedan redundantni deo može služiti kao redundansa samo jednom delu sistema ili biti u funkciji redundanse više istovetnih delova istog sistema. Redundansa može biti aktivna, pasivna i poluaktivna. Aktivnu (vruću) redundansu čine delovi koji su u sistem ugrađeni tako da sa korespodentnim osnovnim delovima paralelno izvršavaju funkciju. Delovi koji stoje u rezervi pa se, u slučaju otkaza korespodentnih osnovnih delova, automatski ili ručnim zamenama uključuju ili postavljaju na mesta otkazalih delova zovu se pasivna (hladna) redundansa. Redundantni sistem čine osnovni delovi kom onente, odsistemi i n ima ridruženi redundantni delovi

SIMPLEKS METODA
 Metoda za rešavanje problema linearnog programiranja. Iterativno se ispituje optimalnost ekstremne tačke konveksnog hiperpoliedra koji predstavlja skup dopustivih rešenja; ako tekuće rešenje nije optimalno, prelazi se na susednu ekstremnu tačku koja daje bolju vrednost funkcije cilja i proces nastavlja dok se ne zadovolji kriterijum optimalnosti. SM se smatra jednim od najznačajnijih tehnoloških dostignuća XX veka, posebno za oblast računarstva. U razvijenim nacionalnim ekonomijama se dnevno rešava na desetine hiljada posebnih zadataka linearnog programiranja, uglavnom korišćenjem SM.

TRANSPORTNI PROBLEM (TP)
 Problem nalaženje najekonomičnijeg plana prevoza jedne vrste robe iz n mesta proizvodnje u m mesta potrošnje. U linearnom TP ukupni troškovi linearno zavise od jediničnih troškova transporta i prevezene količine robe. Optimalni plan transporta je plan kojim se minimiziraju ukupni troškovi transporta pri čemu moraju biti zadovoljene tražnje u mestima potrošnje i ograničenja na raspoloživost robe u mestima proižvodnje. Pored toga, u realnim problemima se uzimaju u obzir dodatna ograničenja kao što su raspoloživost saobraćajnica, kapacitetima prevoznih sredstava itd.

TEHNIKA MREŽNOG PLANIRANJA
 Skup metoda koje se koriste za planiranje, praćenje i kontrolu realizacije projekta. Ona se zasniva na matematičkoj algebri, teoriji grafova, statistici i računarskim naukama i omogućuje analizu strukture, vremena, troškova i resursa potrebnih za realizaciju projekta. TEHNIKA ZA OCENU I PREGLED PROGRAMA (Program Evaluation and Revievv Technique - PERT-Time) Tehnika koja se koristi za određivanje trajanja projekta kada se daju verovatnosne procene trajanja svih aktivnosti. Unapred su poznata optimistička, najverovatnija i pesimistička vremena trajanja i na osnovu njih je određuje očekivano trajanje i varijansa za svaku aktivnost.

TEORIJA IGARA
 Matematička disciplina koja se bavi analizom društvenih pojava i procesa u situacijama kada postoji konflikt ili delimični konflikt između dva ili više učesnika, donosioca odluke, odnosno igrača. Cilj ove teorije je da odredi ponašanje učesnika koje je za njih najpovoljnije, pod pretpostavkom da su racionalni i da razmišljaju strateški, tj. uzimajući u obzir moguće postupke drugih učesnika i njihove resurse Konflikt je regulisan strogo definisanim pravilima kao u društvenim igrama poput pokera, monopola, šaha i sl. Teorija igara se bavi raznim tipovima igara, pri čemu se igre klasifikuju po različitim kriterijumima na kooperativne i nekooperativne, simetrične i nesimetrične, igre nulte sume i igre nenulte sume, simultane i sekvencijalne, igre sa potpunim i nepotpunim informacijom, beskonačne i konačne.

TEORIJA REDOVA ČEKANJA
 Oblast operacionih istraživanja u kojoj se izučavaju sistemi masovnog usluživanja (SMO). Iz populacije u SMO, po pravilu slučajno, pristižu klijenti koji čekaju u redu ili bivaju odmah prihvaćeni od strane kanala usluživanja (servera) i posle usluge napuštaju sistem. Osnovni zadatak je analizirati performanse sistema kao što su: srednja vremena zadržavanja klijenta u redu i u sistemu, prosečna iskorišćenost kanala usluživanja, prosečna dužina reda, prosečan broj klijenata u sistemu. verovatnoća da će klijent biti uslužen bez čekanja itd.

VREMENSKE REZERVE
 Za aktivnosti koje se ne nalaze na kritičnom putu se mogu izračunati vremenske rezerve koje pokazuju za koliko se aktivnost može produžiti ili se pomeriti početak njenog izvršavanja, a da to ne izazove kašnjenje projekta.

ANALIZA GEPA
 (Gap analysis) Gep predstavlja razliku između odredenog cilja kao planske odluke j “status-quo“ predviđanja. Analiza gepa je tehnika koja pomaže da se preispita i zatvori gep između ciljeva koje preduzeće namerava da realizuje i onoga što je verovatno da će se ostvariti ukoliko se ništa ne preduzme.

ANALIZA OKRUŽENJA
 (Environmental analysis) U strateškom planiranju analiza okruženja podrazumeva analizu operativnog i opšteg okruženja, kao i međusobnog delovanja preduzeća i okruženja. Identifikuju se i predviđaju šanse, pretnje i ogranićenja iz eksternog okruženja.

INPUT-OUTPUT ANALIZA
 (Input-output analysis) Metoda sistematskog analiziranja međusobnih odnosa između outputa robe ili usluga jedne industrije, ili čitave privrede, i količine proizvoda ili usluga potrebnih da bi se postigao dati obim proizvodnje. Kao empirijska osnova za input-output analizu služe matrice input-output odnosa ili međusektorske tabele. U njima su prikazani podaci o strukturi ostvarene proizvodnje i o strukturi reprodukcione i finalne potrošnje i spoljnotrgovinske razmene, kao i o strukturi formiranja i primarne raspodele društvenog proizvoda.

PORTFOLIO PROIZVODA
 (Product por tfolio) Metoda strateškog planiranja. U analizi portfolija proizvoda koristi se matrica kojom se ispituje odnos različitih proizvoda i tržišta, kod diverzifikovanog preduzeća. Bazična portfolio matrica (BCG) ima dimenzije: relativno tržišno učešće (apscisa) i rast tržišta (ordinata). Složenije verzije portfolio analize uključuju i višefaktorske portfolio matrične modele.

SINERGIJA
 (Synergy) Saradnja pojedinih delova preduzeća, na primer, koja povećava efektivnost daju 5"). U preduzeću to znači da organizacione jedinice koje međusobno sarađuju mogu biti produktivnije nego da deluju izolovano.

STRATEŠKO PLANIRANJE
 (Strategic plannirtg) Proces uspostavljanja osnovne svrhe postojanja preduzeća, određivanja ciljeva i formulisanja strategije preduzeća. To je planiranje na duži rok, koje se, pre svega, odnosi na preduzeće kao celinu.

SWOT ANALIZA (SVVOT
 analysis) SWOT je akronim od engleskih reči: strengths (snage), weaknesses (slabosti), opportunities (šanse) i threaths (pretnje). Predstavlja alat za planiranje strategije kojim se sučeljavaju interne snage i slabosti preduzeća sa eksternim šansama i pretnjama. MATIČNI BROJ (Record number) Pored imena, izuzetno je važan i matični broj pod kojim se preduzeće vodi kod nadležnog organa za statistiku. Ovaj broj služi za identifikaciju organizacije. I on se upisuje u sudski registar. U svim poslovnim aktima organizacije namenjenih trećim licima mora postojati i ovaj broj, pored firme i sedišta, oznake suda kod koga je registrovana organizacija, broja registarskog uloška i broja računa. Nema valjane fakture, narudžbenice ili memoranduma na kojima nije naznačen matični broj organizacije. Matični broj je značajan za poslovne komunikacije, ali i u realizaciji jedinstvenih informacionih sistema lokalnih, republičkih i saveznih organa, kao i informacionih sistema koji se formiraju po drugim osnovama i za druge namene. On olakšava davanje i prijem odgovarajućih podataka o organizaciji (npr. o bonitetu). Naravno, matični broj je i ključ za povezivanje različitih baza podataka na osnovu kojih se može dobiti kompletnija slika o organizaciji. Istovremeno, ovaj broj može predstavljati ključ i za brojne opasnosti koje prete organizaciji usled povezivanja raznovrsnih baza i podataka koji se u njima nalaze.

POSLOVNE KNJIGE
 (Business books) Javne knjige u koje se unose knjigovodstveni podaci određeni propisanim kontnim planom. Vode se hronološki. Mogu biti povezane u celinu ili se voditi po sistemu slobodnih listova, a mogu biti prenesene na neko od sredstava za automatsku ili mikrografsku obradu podataka, tako da se, po potrebi, mogu odštampati ili prikazati na ekranu. One se moraju voditi tako da omogućavaju kontrolu ispravnosti knjiženja, čuvanja i korišćenja podataka, kao i uvid u hronologiju izvršenih knjiženja i sagledavanje svih promena na računima glavne knjige i pomoćnih knjiga. Podležu posebnom režimu javnih isprava, što znači da se svaka promena ili prepravka mora posebno navesti i to učiniti na zakonom propisani način. Podaci koji se u njoj nalaze tretiraju se kao tačni i istiniti, a ako se to želi opovrgnuti, teret dokazivanja suprotnog pada na onog ko sumnja. Čuvaju se do propisanih rokova, a njihovo nevođenje je privredni prestup. Trgovački zakonik Kraljevine Jugoslavije propisivao je da je "svaki trgovac dužan, prema prirodi i obimu preduzeća, svoje knjigovodstvo udesiti tako da se iz njega jasno i potpuno vidi njegovo imovno stanje, poslovi koji su u vezi sa njegovim trgovačkim radom i njihovo kretanje." Preciznije određenje je dato u Trgovačkom zakonu za Kraljevinu Hrvatsku i Slavoniju iz 1875. godine, koji je predvideo da je svaki trgovac dužan "voditi svezane, list po list tekućimi brojevi označene i uzicom parafirane knjige, koje podpuno iskazuju poslove njegove i stanje imovine njegove, stojeć mu međutim uz to prosto služiti za kojim god bilo načinom knjigovodstva i pri ovom koji god živućim jezikom".

POSLOVNO PRAVO
 (Business law ) Termin potiče iz prava SAD (Business Law) u kojem se u početku koristio kao sinonim za Trgovačko pravo (Commercial Law, Mercantile Law). Vremenom Poslovno pravo postaje posebna grana prava i skup pravnih normi, institucija i principa kojima se regulišu poslovni odnosi koji nastaju između raznih subjekata. Ono je kompleksno pravo koje se može formirati kao sistem koji bi obuhvatao ''iš^ pravnih disciplina, povezanih u sistem Poslovnog prava. U tim poslovnim odnosima pojavljuju se raznolike stvari, činjenice, stanja, radnje, prava i obaveze i aktivnosti kojima se poslovanje realizuje. To je organizovanje, proizvodnja, distribucija, finansiranje, potom konkurencija, cene, monopoli, zaposlenost, zastupanje, socijalna sigurnost, zaštita potrošača, pravni poslovi, aktivnosti kojima se one sprečavaju ili ugrožavaju, pa razni oblici kriminala i nedozvoljenih radnji i sl. Posebno je značajan triangl proizvodnja<-Kjistribucija<->potrošnja. Pod proizvodnjom se podrazumevaju svi njeni oblici, od proizvodnje dobara (proizvodi, podaci i informacije, pronalasci i sl.) do "proizvodnje" raznih usluga (informacionih, ugostiteljskih, intelektualnih i sl.). Distribucija pretpostavlja transport, komunikacije, međunarodni saobraćaj. Potrošnja predstavlja stvaranje mogućnosti za kurentnost poslovnog subjekta. U poslovnom odnosu pojavljuju se različiti subjekti sa različitim ulogama, od države do fizičkih lica, od međunarodnih organizacija do raznih oblika preduzeća i društava, od velikih, transnacionalnih, kompanija do liliput preduzeća.

SUDSKI REGISTAR
 (Court register) Javna knjiga kojom se podaci o poslovnoj organizaciji prezentiraju trećim licima. U ovaj registar se upisuje: osnivanje, organizovanje, povezivanje, prestanak, statusne promene i promene oblika organizovanja. Gotovo sva prava predviđaju neki oblik ovih knjiga. Podaci koji se u ovaj registar unose su javni, što znači dostupni svima koji su zainteresovani za uvid, prepis ili izdavanje određenih izvoda. Subjekti upisa su pravna lica i drugi subjekti čijije upis predviđen zakonom. Sudski registar se vodi kod nadležnog trgovačkog suda i to po zakonom utvrđenom načinu i proceduri. Nadležan je onaj sud na čijem je području sedište subjekta upisa. Za upis pravnih i ostalih lica u ovaj registar primenjuju se načela javnosti, jedinstvenosti, zakonitosti, obaveznosti upisa, konstitutivnog dejstva, istinitosti i savesnosti. Upis u sudski registar se vrši na osnovu prijave, čiji je sadržaj propisan obrascem Gonetim na osnovu zakona i posebne uredbe. Upis može imati različito dejstvo, a Postupak upisa je vanparnični postupak, a o zahtevu za upis odlučuje sudija pojedinac. Podaci upisani u sudski registar objavljuju se u službenom glasilu. Brisanjem iz sudskog registra, poslovni subjekt prestaje da postoji. TRANSNACIONALNE KORPORACUE (TNCs) (Transnational corporations) Transnacionalne korporacije (ranije multinacionalne kompanije) su grupacija preduzeća, odnosno društava u određenom obliku, koja je obezbedila i legalizovala svoju poslovnu aktivnost u više zemalja, pri čemu su udruženi delovi zadržali samostalnost i pravni subjektivitet. Toje, po pravilu, grupacija organizacija koju čini veliki broj delova; grupacija je u određenom organizacionom obliku (najčešće u formi trusta, holdinga, kartela i/ili koncerna); grupacija je obezbedila i legalizovala svoju poslovnu aktivnost u više zemalja; svaki deo grupacije zadržava svoj pravni entitet; delovi grupacije stiču svojstvo pravnog lica na osnovu registrovanja po propisima zemlje u kojoj im se nalazi sedište. I celina ima svoje sedište, a taj centar je mesto u kome se donose sve bitne odluke i iz koga "teče" ekonomska i pravna potčinjenost preduzeća, društava i filijala. Postoji veći broj klasifikacija za objašnjavanje i razumevanje ove pojave. Veoma često se polazi od vrste delatnosti u kojoj se TNCs pojavljuje, Ova klasifikacija je najčešće korišćena za statističke svrhe, kako bi se sagledala brojnost i zastupljenost TNCs u pojedinim oblastima, pa su to TNCs u oblasti agrikulture, rudarstva (naročito uglja i nafte), industrije i usluga. Druga grupa polazi od organizacionih oblika u kojima se mogu TNCs pojaviti i smatra da su to: u formi trustova, a u okviru njih najčešće su to holdinzi, karteli, i koncerni. Posebna podela, karakteristična za novije vreme, polazi od potencijalnih doprinosa TNCs vladinim ciljevima. Ciljevi TNCs su vezani za tržišne uslove, njenu strategiju, istorijske slučajnosti i način reagovanja na politiku vlade. Različiti ciljevi prouzrokuju različite organizacione strukture, vlasništvo i kontrolu, što predstavlja osnovu za njihovo sporazumevanje sa vladama. Na osnovu ovoga sledi da se u odnosu sa 'iadama pojg\ Ijuiu četiri osnovna tipa TNCs: zainteresovane za ■‘.-Sf’HS Preduzetništvo

BIZNIS PLAN
 (Business plan) Pisani dokument koji detaljno opisuje predloženi novi poslovni poduhvat i predviđene poslovne rezultate. Efektivni biznis plan potvrđuje izvodljivost određene poslovne ideje. Plan (novog) poslovnog poduhvata, napisan od strane preduzetnika (ili/i lica koje on angažuje) u cilju detaljnog i realnog sagledavanja ciljeva, aktivnosti realizovanja i potencijala (novog) poslovnog poduhvata - ostvarivanja konkretne preduzetničke ideje za realizaciju novog proizvoda/usluge, za promenu vrste i obima proizvoda/usluga, za osvajanje novih tržišta, povećanje kapaciteta...; forma standardizovanog komuniciranja sa (potencijalnim) poslovnim partnerima. Namenjen je preduzetniku, njegovom najbližem okruženju (porodica, kolege), širem okruženju (lokalna samouprava, fiskalni organi), potencijalnim poslovnim partnerima (banke, dobavljači, kupci, tržište rada i sl.), konkurentima.

FRANŠIZING
 (Franschizing) Oblik poslovnog povezivanja radi minimizovanja rizika. Korisnik franšize, ulazeći u postojeću mrežu poslovnih jedinica (koje funkcionišu po istom modelu organizovanja strukture i procesa proizvodnje/pružanja usluga), smanjuje poslovni rizik koristeći sledeće prednosti: mogućnost brzog ulaska u posao, razrađena tehnologija posla, rešeno pitanje licence, osvojeno tržište, marka i ugled, zajednički marketing, standardizovan kvalitet, jedinstven model izbora i obuke kadrova, pomoć u menadžmentu, kontrola i razvoj od strane davaoca franšize, samostalno odlučivanje o profitu - po usmeravanju ugovorenog dela ukupnog prihoda na račun davaoca franšize (kao nadoknada za korišćenje prava, organizacionog modela, materijalnih kapaciteta, poslovnih veza i drugih oblika podrške). Davalac (prodavac) franšize smanjuje svoj rizik od jačanja konkurencije (i zauzimanja tržišta za koja on nema dovoljno snage), prodaje “pamet" (model organizovanja, know- how) i obezbeđuje smanjenje jediničnih fiksnih troškova nastalih ulaganjem u vlasništvo ideje o poslu. Pri tome, korisniku franšize (u ugovorenom obimu) definiše granice slobode u modelovanju posla, propisuje pravila i procedure, nadgleda kvalitet proizvoda/usluga i poslovanja, uočava i specifičnosti svakog posla i prilagođava im svoj model, podstiče razvoj korisnika franšize. Predmet franšize (npr. maloprodaje) može biti proizvod/usluga (pri čemu se može prodavati roba jednog ili više dilera/prodavaca na veliko - davalaca franšize) ili kompletno poslovanje preduzeća (u kom slučaju davalac franšize, kao investitor, nadgleda čitavo poslovanje preduzeća). Franšiza se utvrđuje detaljno razrađenim ugovorom - na određeno vreme, za određenu teritoriju ili/i za određeni program proizvodnje/pružanja usluga. Prethodno su se partneri detaljno raspitali jedan o drugom.

INKUBATOR
 (Incubator) Pravna lica koja okupljaju preduzeća u osnivanju (obično na dve godine), nudeći (po beneficiranim uslovima) poslovni prostor i širok dijapazon poslovnih usluga (za šta ova preduzeća nemaju ni znanja ni novca). Zauzvrat, preduzeća u poćetnim fazama razvoja “plaćaju” deonicama, koje se plasiraju tek po izlasku ovih preduzeća iz inkubatora, ili znatno kasnije - po njihovom prelasku u status otvorenih akcionarskih društava. U ovu vezu mogu se uključiti i treća lica - prema zajedničkim interesima. Kao sinonim se koristi i naziv “Inovacioni centar” (često identifikovan kao naučni park), mada, ponekad, kompanije u njima ostaju i dugo posle inkubacione faze. Inkubatori imaju poseban značaj u zemljama u tranziciji, koje dalji razvoj svojih ekonomija zasnivaju na razvoju MSP-ova. Neiskorišćenih prostora i opreme (relatino zastarele) ima u svakoj sredini, pa se inkubatori mogu koristiti za podsticanje lokalnog razvoja, sprečavanje odliva stanovništva, zadovoljavanje tražnje, zapošljavanje, ali i za povezivanje sa najvišim dometima nauke. Tako nastali MSP-ovi su zaštićeni od početničkih grešaka, deluju sa manjim troškovima (deleći fiksne, nabavne, transportne i druge troškove), bliži su izvorima znanja i informacija, uspešnije rešavaju pitanja poslovnog povezivanja, pojavljivanja pred okruženjem i realitivne izolovanosti mikro-preduzeća... Nalaze se u skoro svim parkovima.

LICENCE
 (Licenses) Ekonomske privilegije koje uživaju pojedinci ili firme koje im omogućuju da legalno vode poslovanje. Jedan od značajnih načina horizontalnog transfera tehnologije je putem licenci industrijske svojine i know-how. Licence su pravo na korišćenje tehnologije koja ima zaštićene delove u obliku industrijske svojine: patenata, žigova, robnih marki, modela, uzoraka, i nezaštićene, koji podrazumevaju znanja, iskustva i tehničke veštine koji doprinose uspešnoj primeni tehnologije ali nisu formalno zaštićeni. Ovo se pravo može ustupiti i tada se ugovorom preciziraju vreme i uslovi pod kojima se licenca daje na korišćenje.

MALA PRIVREDA
 (Small economy) Deo nacionalne privrede pod kojim se podrazumevaju mala (u nas i srednja) preduzeća, mali biznis, privatna preduzeća (u početnim fazama rada), privatna inicijativa. Reč je o, pojedinačno, malim poslovima/preduzećima - sa angažovanjem do 500 Ijudi, sa vrednošću kapitala do 75 miliona evra, koji čine i više od 90 % privrednih subjekata razvijenih zemalja. Njima upravljaju (uglavnom) preduzetnici; pri tome zapošljavaju više od polovine radnika (i viškove radnika kojih se oslobađaju veliki sistemi) i značajno (40% - 50%) doprinose nacionalnom bogatstvu. Opasnost za ovu privredu je da, zbog nedostatka stručnih znanja (prvenstveno menadžerskih), neracionalno gazduje resursima, propušta poslovne prilike i otvara put konkurenciji. Zato, dobro organizovane državne uprave razvijaju mehanizme podrške (obrazovne, finansijske, idejne, kadrovske) i razvoja ovog dela privrede.

MALO PREDUZEĆE
 (Small firm/enterprise) Svetska definicija kaže da je to preduzeće koje ispunjava barem dva od četiri uslova: 1) vlasništvo i kontrola nad preduzećem se nalazi u rukama vlasnika, koji samostalno upravlja i rukovodi preduzećem, 2) kapital za poslovanje preduzeća nabavlja pojedinac ili mala grupa Ijudi, 3) poslovi preduzeća su, po svom karakteru, lokalni, a radnici i menadžeri žive u istom geografskom području i 4) po broju zaposlenih, vrednosti kapitala, prihodu i dr., uporedeno sa najvećima u predmetnoj delatnosti, malo je. Privredna komora Srbije traži da malo preduzeće zadovolji dva od tri kriterijuma (v. MSP). Trend gašenja i dekomponovanja velikih preduzeća na mala (i srednje-velika) preuzeća može se pravdati prednostima malih preduzeća (uz osobine zajedničke sa srednjim preduzećima; v. MSP): jednostavno osnivanje, upravljanje, zatvaranje; vlasništvo su pojedinca (najčešće) ili ortakluk, pa je lako identifikovati titulara; mala su po raspoloživim materijalnim resursima (i obrtnim sredstvima) - pa je i rizik (relativno) mali; blisko sarađuju sa kooperantima i sa konkurencijom; ograničena su na mala tržišta; bave se novim ili/i deficitarnim poslovima; pridaju odgovarajući značaj doprinosu pojedinca; upravljači su "renesansni tipovi" (raznovrsnih znanja)... Ovakva preduzeća oskudevaju u stručnim znanjima i sosobnostima, pa su prinuđena da se obraćaju spoljnim saradnicima (od kojih mnogi svoje poslove obavljaju u formi malih preduzeća, pa je reč o sistemu specijalizovanih malih preduzeća - što je jedan od najracionalnijih oblika preduzeća).

MALO I SREDNJE PREDUZEĆE (MSP)
 (Small and middle enterprise, SME) Podvrste kategorije “malo preduzeće", s obzirom na to da su funkcionisanje i rezultati poslovanja preduzeća u ovoj kategoriji značajno zavisni od njihovih kapaciteta. Ova podela je kod nas relativno uobičajena. Preduzeće je u kategoriji malih ako ispunjava bar dva od tri uslova: 1) do 50 zaposlenih, 2) godišnji prihod do 8.000 bruto plata (BP), 3) vrednost imovine do 6.000 BP; u kategoriji srednjih (srednje-velikih) je preduzeće koje uspunjava bar dva od tri uslova: 1) ima 50 do 250 zaposlenih, 2) godišnji prihod do 40.000 BP, 3) vrednost imovine do 30.000 BP. Ostalo su velika preduzeća. Preciznija kategorizacija uzima u obzir i prirodu poslovne aktivnosti i potencijale najmoćnijih u delatnosti. Kategorije malih preduzeća (v.) i srednjih preduzeća (v.) se razlikuju, ali su im zajedničke osobine: fleksibilnost, inovativnost, mala administracija (plitka hijerarhijska struktura), relativno jednostavno komuniciranje, zavisna od velikih, efikasnija od velikih (ako su dobro upravljana), specijalizovana...

MISIJA KOMPANIJE
 (Company mission) Svrha ili razlog postojanja preduzeća. Misija je vezana za nameravanu poslovnu delatnost preduzeća i mora pre svega, da bude vezana za tržište i potrošače, za proizvode koje proizvodi i organizaciju u kojoj deluje. Može se iskazati kroz internu percepciju budućnosti preduzeća, iskazanu u proizvodima i uslugama, tehnologijama koje će se koristiti ili razvijati, odnosima koji će se podsticati između članova organizacije, organizacije i okruženja i dr. Misijom se iskazuje i eksterna svrha poslovanja, odnosno koristi i doprinosi koji će se obezbediti za kupce, društvenu zajednicu, naredne generacije, odnos prema prirodi i drugo. Company mission

MISIJA MSP-A 
(SME’s mission) Društvena uloga MSP-a, jer ono, kao deo društva, preuzima na sebe obavezu da zadovolji neke potreba društva u celini, ili nekog njegovog dela. To je široko postavljen cilj o svrsi i kompetentnosti MSP-a, kao i o ugledu koji želi da uživa u svom okruženju. Stoga se misija ne definiše kao želja za maksimalnim profitom, već kao spremnost da se održava ili razvija nivo kompetentnosti za dobro obavljanje posla i da se, posledično, postižu profit i ugled. Preduzetnici/vlasnici/menadžeri vode MSP ka zadovoljavanju preuzete obaveze proizvodnje roba/vršenja usluga u datim okolnostima (na koje, istina, mogu i da utiču i pobojšavaju ih, jer opstanak preduzeća zavisi od uspeha delovanja u odnosima sa svim relevantnim elementima okruženja). Obuhvata temeljnu, definisanu i prepoznatljivu delatnost MSP-a i željene ciljeve (stanje ili proces - vremenski dinamičan cilj, tj. niz vremenski raspoređenih stanja) u svom delovanju. Kao opšti cilj, istovremeno je i integrator posebnih i pojedinačnih ciljeva, koji moraju biti: jasni, realni, podsticajni, razrađeni (funkcionalno, tehnološki, terminski...). Misija informiše, integriše i motiviše stejkholdere MSP -a (v.) da urade sve što je potrebno da se taj najviši cilj ostvari (ostvaruje). Rade je menadžer (glavni) i upravni odbor; rezultat je “izjava o misiji MSP-a".

MISIJA PREDUZEĆA
 (Mission) Iskaz o prirodi poslovanja preduzeća. Odnosi se na suštinu razloga njegovog postojanja. VIZIJA MSP-a (SME’s vision) Ideja vodilja, (maštovita) strateška predstava, odraz očekivanja, nade i želje preduzetnika o budućem stanju i položaju MSP-a i načinima njihovog postizanja. Proizvod je ličnog sistema vrednosti preduzetnika/osnivača i, po mogućnosti (naročito ako dobro posluje i prati/učestvuje/vodi promene u okruženju), njegovih naslednika; ažurira se retko - kad ranija vizija postane manje aktuelna, atraktivna, uspešna. Kreira se pre pokretanja posla/MSP-a i primenjuje (sa mogućim ažuriranjem) sve vreme tokom njegovog postojanja. Služi i da motiviše stejkholdere - da potraže i prepoznaju svoje interese da, sledeći viziju MSP-a, služe/pomažu drugima (i tako ostvaruju i druge svoje ciljeve). Zapaženo je da su uspešniji poslovi sa pozitivnim ciljevima (saglasni sa sopstvenim vrednosnim sistemom

ANALIZA POSLA
 (Job analysis) Sistematski postupak utvrđivanja prirode i sadržaja posla (zadataka, odgovornosti, dužnosti), uslova i metoda rada, kao i psihofizičkih osobina koje posao zahteva. Predmet analize posla je sam posao koji se može posmatrati na nivou radnog pokreta, radnih operacija, radnog zadatka, samog posla, radnog mesta ili na nivou zanimanja. Zasniva se na pretpostavkama da se poslovi međusobno tako razlikuju da ih je moguće i potrebno raščlaniti na niz radnih postupaka i operacija koje se mogu opisati i kvantifikovati, kao i da obučeni Ijudi mogu da utvrde te elemente i, na osnovu njih, zahteve poslova. Podrazumeva odgovore na pitanja šta radnik radi, kako to radi, pod kojim uslovima i koje su to osobine koje posao od radnika zahteva, odnosno kakav on treba da bude da bi uspešno i bezbedno izvršavao ove poslove. Ovi zahtevi posla mogu biti stručni, biofiziološki i psihološki i iskazani na nivou minimalnih kritičnih, optimalnih i maksimalnih zahteva. Analiza posla je metodološki postupak, proces prikupljanja kvalitativnih i kvantitativnih podataka koji se koriste podjednako i u praktične i u istraživačke svrhe: pri klasifikaciji i organizaciji poslova, sistematizaciji radnih mesta i zanimanja, u okviru profesionalne orijentacije i selekcije, kao i za utvrđivanje programa obučavanja i stvaranja boljih uslova rada.

APSENTIZAM RADNIKA
 (Absenteeism) Neplanirano, samoinicijativno odustvovanje radnika sa posla, koje može biti u toku radnog vremena, jednodnevno ili višednevno. Uzroci izostajanja mogu biti raznovrsni, ali se najčešće sistematizuju u opravdane i neopravdane. Pokazatelji apsentizma koji služe za definisanje, klasifikovanje i dosledno evidentiranje različitih oblika izostajanja su: Indeks frekvencije, odnosno globalnog apsentizma, koji se izražava kao prosečan broj izostanaka na hiljadu radnika u toku jednog vremenskog perioda (jedne radne godine) i Indeks gubitka, koji predstavlja prosečan broj izgubljenih radnih dana po jednom radniku tokom određenog vremenskog perioda (najčešće jedne radne godine). S obzirom na to da su istraživanja pokazala da ovaj fenomen nije ravnomerno raspoređen u da su neki Ijudi skloniji apsentizmu od drugih, kao i da je apsentizam izraženiji kod nekih poslova i zanimanja, istraživanja apsentizma zahtevaju proučavanja psiholoških, socijalnih, ekonomskih i demografskih faktora koji utiču na apsentizam (motivacija, osobine ličnosti, socijalni status, obrazovanje, pol, starost, položaj, porodična odgovornost, položaj u organizaciji, itd.), kao i osobenosti posla (smenski rad, veličina radne grupe, radni uslovi, itd.) koje takođe mogu uticati na pojavu apsentizma.

ČINIOCI MOTIVACIJE
 (Motivational factors) Oni hipotetički konstrukti o kojima se može govoriti kao o konzistentnim i relativno trajnim dinamičkim sistemima koji objašnjavaju veći deo procesa motivacije, obuhvatajući i ciljeve i motive kroz njihove međusobne relacije, čime se mogu uslovno lokalizovati između njih ali pri tome obuhvatajući i njih same, kao i njihove derivate i pojmove koji se na njih odnose. To su, s jedne strane, ciljevi ponašanja, ali čije su funkcionalne veze sa motivima takve da su oni postali i unutrašnji pokretači ponašanja. S druge strane, to su motivi nastali pod uticajem spoljašnjih objekata i situacija i u snažnoj su povratnoj vezi sa tim objektima. Njima se pokušava objasniti motivisano ponašanje na osnovu funkcionalnosti veza samih ciljeva i motiva. Imajući u vidu značajan uticaj socijalizacije i socijalne sredine u formiranju strukture motivacije, bazirane na hijerarhiji motivacionih činilaca, možemo objasniti različiti značaj koji činiocima motivacije pripisuju osobe različitih zanimanja, u različitim životnim i različitim razdobljima društvenog razvitka, pogotovu kada su u pitanju faktori motivacije za rad. Stoga postoji veliki broj činilaca motivacije za rad, a najčešće se dele na materijalne i nematerijalne. Ova podela je bazirana na potencijalnim ciljevima (stimulatorima) koji su prisutni, a upotpunjena je i usavršena podelom na represivne i razvojne faktore motivacije, gde se ukazuje na dominantne mehanizme delovanja prisile odnosno razvoja. Istraživanja su pokazala da se činioci motivacije (sa izuzetkom raspodele ličnih dohodaka), pretežno zasnivaju na razvojnim motivatorima.

EKSPERIMENT
 (Experiment) Niz procedura ili uslova koji služe da bi se proverila neka pretpostavka. U nauci, eksperiment je najznačajnija forma sticanja naučnog saznanja, metod naučnog istraživanja koji podrazumeva namerno, plansko, sistematsko i organizovano proizvođenje, izazivanje ili samo menjanje pojava i pojavnih procesa (nezavisna varijabla), sa ciljem da se posmatraju i mere neke druge pojave (zavisna varijabla) i priroda njihovog međusobnog odnosa, držeći pri tom druge relevantne uslove kontrolisanim ili izolovanim. Eksperimentalni nacrt u društvenim naukama podrazumeva postojanje najmanje dve grupe ispitanika, ujednačenih po relevantnim svojstvima, pri čemu se tzv. eksperimentalna grupa planski izlaže delovanju uticaja nekog faktora (nezavisne varijable), dok se tzv. kontrolna grupa, koja se ne izlaže uticaju nezavisne varijable, uzima kao parametar. Razlika u zavisnoj varijabli, dobijena između eksperimentalne i kontrolne grupe, pripisuje se dejstvu eksperimentalne varijable i na taj način se utvrđuje specifičan odnos između ovih varijabli. Eksperiment, prema mestu izvođenja, može biti u prirodnim u laboratorijskim uslovima, a od vrsta eksperimenata u psihologiji najčešće se pominju prirodni eksperiment, takozvani ex post facto, kontrolni i simulacioni eksperiment.

HIJERARHIJA POTREBA
 (Hierarchy of needs) Pojam proizašao iz Maslovljeve teorije motivacije i zasniva se na ideji da se pri objašnjavanju dinamike ličnosti mora napustiti koncept izolovanih motivacionih jedinica i da se motivacioni sistem čoveka, iako zasnovan na osnovnim ciljevima i potrebama, posmatra kao hijerarhijski uređen. Čovekovo ponašanje uopšte se posmatra ne kao proizvod delovanja jedne ili ograničenog broja potreba, već je višestruko motivisano i ustrojeno kao sistem. Čovekov razvoj podrazumeva postepenu aktualizaciju potreba nižeg nivoa čijim zadovoljavanjem one nestaju a potrebe narednog, višeg nivoa.postaju aktuelne, te se organizam nikada ne vraća na početno stanje, jer zadovoljenje ne dovodi do zasićenja i pasivnosti, već ka daljem razvoju. U početku su to niže elementarne potrebe, povezane sa biološkim potrebama, a kasnije razvoj ide ka višim nivoima motivacije i organizacije ličnosti koje se odnose na složenije psihološke i socijalne forme ponašanja (što implicira da ova hijerarhija potreba ima i dublje biološko značenje). Njihova hijerarhija podrazumeva pet nivoa: fiziološke potrebe, potreba za sigurnošću, potreba za pripadanjem i Ijubavlju, potreba za poštovanjem i potreba za samoaktuelizacijom. lako je ova koncepcija izvršila snažan uticaj na psihologiju, pogotovo na oblast motivacije za rad, njene postavke nisu do kraja potvrđene. Stoga postoje mnogi pokušaji modifikovanja i dopunjavanja Maslovljeve koncepcije. Jedna od najpoznatijih je Alderferov pokušaj da se hijerarhija potreba osmisli prema stepenu konkretnosti, gde su najkonkretnije egzistencijalne potrebe, dok su potrebe koje obuhvataju težnju osobe za samorazvojem i kreativnošću najmanje konkretne. Ova hijerahija potreba viđena je kao fleksibilnija jer, nasuprot Maslovljevom shvatanju da pojedinac mora da zadovolji niže potrebe da bi više postale aktuelne, nemogućnost zadovoljavanja viših potreba može dovesti do toga da niže postanu značajne, što dozvoljava istovremeno prisustvo hijerarhijski različitih potreba.

KONFLIKTI
 (Conflicts) Sukobi među Ijudima koji nastaju zbog razlika u vrednostima koje stranama u sukobu izgledaju međusobno nespojive ili na osnovu sukoba interesa kada ostvarenje interesa jedne strane isključuje mogućnost ostvarivanja interesa druge strane. U osnovi svakog sukoba nalaze se frustracije nekih osnovnih potreba sukobljenih strana, koje čine psihološko jezgro i energetsku snagu konflikta. Među naučnicima postoje dva različita pristupa konfliktima: pluralistički i pristup sa stanovišta međuljudskih odnosa, koji tumače konflikte na različite načine u smislu pripisivanja društveno pozitivnih, odnosno društveno negativnih konotacija, a na čemu imamo osmišljene različite strategije za rešavanje konflikata, odnosno za upravljanje konfliktima.Prema tome kakva se vrsta sukoba nalazi u osnovi konflikta, konflikte možemo podeliti na konflikte interesa, konflikte vrednosti i konflikte interesa i vrednosti. Prema nosiocima, akterima u konfliktu, konflikti mogu biti intrapsihički, u koje spadaju konflikt dvostrukog privlačenja, konflikt istovremenog privlačenja i odbijanja (ambivalencije), interpersonalni konflikti, intragrupni i intergrupni konflikti. Prema mogućem ishodu i intenzitetu sukoba, možemo govoriti o destruktivnim i konstruktivnim konfliktima. U organizacionom kontekstu možemo govoriti o primarnim i sekundarnim uzrocima konflikata, koji mogu poticati iz oblasti organizacionih, tehnoloških i ekonomskih uslova rada, iz oblasti međuljudskih odnosa, same strukture iičnosti zaposlenih i u njihovim razlikama po pitanjima značajnih stavova, interesa i vrednosti.

MOTIVACIJA
 (Motivation) Složeni psihički proces i mehanizam pokretanja i usmeravanja na određene objekte i regulisanja svrsishodne aktivnosti čoveka. Motivacija je jedan od najznačajnijih faktora socijalnog ponašanja čoveka, koji predstavlja najdublji izraz pojedine ličnosti. Ujedno je, od svih mentalnih funkcija, najviše zavisna od socijalizacije i spoljašnjih činilaca i u velikoj meri je formirana pod uticajem društvenih faktora. Ona u psihologiji često predstavlja intervenišući proces, ili unutrašnju varijablu, stanje organizma kojim se objašnjava određeno opaženo ponašanje. S obzirom na značaj motivacije, motivacija za rad predstavlja važan koncept psihologije rada, Kao takav je tema mnogih teorija, koje se grubo mogu podeliti na one koje motivaciju svode na materijalne činioce i one koje daju primat psihološkim faktorima. U psihologiji rada se govori o dve grupe teorija motivacije: teorije motivacije koje proizlaze iz teorija ličnosti (Frojdova psihoanalitička, Salivenova, Fromova, Levinova, Marijeva, Marfijeva, Olportova i Maslovljeva), i posebne teorije motivacije za rad (dvofaktorske teorije Hercberga, Volfa i Solimana, instrumentalne kao što su Vrumova i Graenova i Kormanova i Hajderova teorija balansa, kao i Barnardova i Sajmonova teorija organizacionog balansa).

MOTIVACIONI CIKLUS
 (Motivational cycle) Proces homeostatičkih motiva sadrži nekoliko faza, koje se ciklički smenjuju: fazu javljanja potrebe usled nedostatka ili viška određene materije ili sadržaja, a koja se manifestuje kao neprijatna napetost koja pokreće na aktivnost, odnosno na određeno instrumentalno (svrsishodno) ponašanje koje služi za redukciju napetosti i postizanje cilja motiva. Dostizanjem cilja privremeno se uspostavlja željena ravnoteža i dolazi do rasterećenja od napetosti. Posle izvesnog vremena ponovo se javlja određena potreba i ciklus biva reaktiviran. PROFESIONALNA ORIJENTACIJA (Psihološki aspekti) (Professional orientation) Organizovana društvena aktivnost koja se sastoji u pružanju pomoći pojedincu pri izboru zanimanja i stručnom osposobljavanju, kvalifikaciji i zapošljavanju uopšte. Ciljevi profesionalne orijentacije se mogu posmatrati sa tri različita aspekta: pojedinca, organizacije i društva u celini. Ona potazi od pojedinca, usmeravajuči ga ka zanimanju koje odgovara njegovim sposobnostima i sklonostima, imajući u vidu potrebe organizacije da dovede najsposobnije radnike za određeno zanimanje i pri tom vrši smišljenu raspodelu kadrova po zanimanjima i strukama a na osnovu trenutnih potreba društvene zajednice. Zadaci profesionalne profesionalno informisanje, analiza pojedinca, profesionalno savetovanje i profesionalno praćenje, sa krajnjim ciljem dovođenja pravog čoveka na pravo radno mesto. Profesionalna orijentacija kao organizovani postupak upoznavanja pojedinca sa raznovrsnim zanimanjima koja su mu na raspolaganju, ali i sopstvenim mogućnostima i interesovanjima, predstavlja društvenu aktivnost koja pomaže pojedincima u izboru zanimanja. U ovoj oblasti postoji nekoliko teorijskih pristupa (ekonomski, sociološki, edukacini, psihološki) i više teorija izbora zanimanja (Karterova, Bordinova, Forerova, Šaferova, Ginzbergova, Holandova, Superova, Hopokova). Osnovne karakteristike izbora zanimanja su da je to: razvojni, kontinuiran i ireverzibilan proces, koji podrazumeva niz odluka, uz rastući stepen realizma, pri čemu se progresivno smanjuje broj alternativa (isključivost) i koji se preklapa i poklapa sa procesom profesionalne adaptacije.

PROFESIONALNA SELEKCIJA
 (Professional selection) Odabiranje između većeg broja kandidata onih koji najviše odgovaraju zahtevima određenih poslova. Ona polazi od nekoliko osnovnih pretpostavki: da postoje značajne individualne razlike u posedovanju osobina važnih za uspeh u poslu, da postoji povezanost jedne ili više osobina i uspeha kandidata na poslu, da je date osobine i uspeh pojedinca na poslu moguće meriti i da je moguće odrediti odnos između rezultata postignutih na testu i uspeha na poslu, da na osnovu testova i drugih psiholoških instrumenata možemo uopšte predviđati radno ponašanje i, konačno, postojanje posla u kojem je ograničen broj radnih mesta i postojanje viška kandidata koji na njih konkurišu. Osnovni cilj je odabrati najsposobnije kandidate za određeni posao. To se čini standardnim postupcima profesionalne selekcije koji podrazumevaju analizu posla, izbor i konstrukciju instrumenata za selekciju, njihovu primenu i analizu odnosa između osobina ličnosti i radnog ponašanja. Uspešnost selekcije zavisi od uspešnosti predviđanja radnog ponašanja na osnovu postupka selekcije. Činioci efikasnosti selekcije su valjanost selekcionog programa, selekcioni količnik (broj odabranih/broj prijavljenih kandidata) i težina posla, a načirai predviđanja radnog ponašanja mogu biti statistički i klinički.

PSIHOLOGIJA MENADŽMENTA
 (Psychology of management) Bavi se psihološkim aspektima procesa planiranja, organizovanja, vođenja i kontrole, odnosno onim delom procesa upravljanja koji podrazumeva korišćenje Ijudskih resursa za postizanje organizacionih ciljeva. Psihologija menadžmenta se odnosi na primenu psiholoških znanja na upravljanje kadrovima i polazi od postavke da su u organizaciji najvažniji Ijudski resursi, a pojedinac se tretira kao celovita, zrela ličnost koja teži samoaktuelizaciji i ostvarivanju svojih kreativnih potencijala. Cilj psihologije menadžmenta je u stvaranju organizacione klime i humanih uslova rada, usklađenih sa čovekovom prirodom, odnosno u nalaženju optimalnih rešenja za povećanje produktivnosti rada na temelju boljeg iskorišćavanja i usmeravanja Ijudskih potencijala. Pri tome se ima u vidu neophodnost stvaranja takve radne klime i sistema motivacije koja omogućava angažovanje i razvoj unutrašnjih dispozicija zaposlenih i njihovo zadovoljstvo poslom. Psihologija menadžmenta se koristi znanjima iz oblasti menadžmenta, ekonomije i specifičnih stručnih oblasti ali su sva znanja prilagođena i posmatrana sa aspekta psihologije, odnosno sa aspekta psiholoških funkcija menadžmenta. To zahteva poznavanje osnovnih principa psihologije ličnosti, psihologije interpersonalnih odnosa, uz sagledavanje konkretnih problema komunikacije, vođenja i motivacije.

PSIHOLOGIJA ORGANIZACIJE
 (Organizational psychology) Jedna od oblasti psihologije rada koja se, razvojem proučavanja psihologije meduljudskih odnosa, diferencira u posebnu psihološku disciplinu.Predmet psihologije organizacije su psihičke pojave koje su rezultat interakcije Ijudi u uslovima organizacije, iz čega proizlazi da je njen zadatak rešavanje psiholoških problema organizacije. Psihologija organizacije se temelji na nekoliko pretpostavki: da se Ijudi različito ponašaju kada su sami i kada su u grupi, da se isti Ijudi ponašaju različito u različitim grupama, da grupna svest nije sastavljena od prostog zbira pojedinačnih individualnih svesti, več je rezultat interakcijskog odnosa pojedinca i grupe i njihovog uzajamnog dopunjavanja i prožimanja, da organizacija, kao socijalna grupa, ima svoje specifičnosti, te da i ponašanje Ijudi u organizaciji ima svoje osobenosti.

PSIHOLOGIJA RADA
 (Organizational psychology) Jedna od primenjenih grana psihologije, koja izučava zakonitosti formiranja i manifestovanja čovekovog psihičkog života u uslovima obavljanja radne delatnosti. Razvila se iz svojevrsnog pokreta za »naučnu organizaciju rada«, čiji je inicijator bio Frederik Tejlor (1856 - 1913), početkom prošlog veka. Osnivačem psihologije rada smatra se Hugo Minsterberg (1863 - 1916). On je objavio publikaciju »Psihologija i industrijska efikasnost«, koja se smatra prvim programom psihologije rada. Od prvobitnog nastojanja da se na osnovu rezultata empirijskih istraživanja (Studija vremena i pokreta) industrijska proizvodnja racionalno organizuje i da se pronađe najefikasniji način rada, odnosno da se istakne i ukaže na značaj psihološkog faktora za produktivnost rada (pitanja selekcije, obučavanja i motivisanja), psihologija rada se razvijala u pravcu proširivanja svojih interesovanja na nove oblasti motivacije za rad i pitanja međuljudskih odnosa na radu, granajuči se na tri, a kasnije na četiri oblasti: kadrovsku, inženjersku, psihologiju međuljudskih odnosa i psihologiju organizacije. Predmet psihologije rada je primena psiholoških principa na uzajamne odnose između individue, posla, uslova rada u neposrednoj sredini i širem radnom kontekstu, sa ciljem da se, sa stanovišta psihofizioloških mogučnosti čoveka, omogući stvaranje uslova koji vode optimalnoj efikasnosti radnika. Stoga je zadatak psihologije rada da se, na osnovu postojećih saznanja, omogući i olakša usklađivanje čoveka sa zahtevima i ososbenostima radne situacije i da se na taj način očuva psihofizičko zdravlje, adaptiranost i zadovoljstvo pojedinca.

RUKOVOĐENJE
 (Leadership) Najčešće se koristi kao sinonim terminu vođstvo (leadership) i tada se pod rukovođenjem podrazumeva proces uticanja jednih osoba na ponašanje drugih. Osobe sa dominantnim položajem u grupi nazivaju se vođama, a rukovođenje u širem smislu predstavlja oblik upravljanja grupom od strane vođe, osobe koja, zauzimajući odgovarajući položaj, ima najveću društvenu moć u grupi, i u većem ili manjem stepenu, sama ili uz učešće drugih članova grupe, donosi odluke sa namerom uspešnog ostvarivanja ciljeva grupe i zadovoljavanja različitih potreba članova grupe. Pod rukovođenjem se često podrazumevaju i same osnovne aktivnosti vođe i osnovne funkcije vođstva: planiranje, organizovanje, upravljanje i kontrola. Moć rukovodioca može biti zasnovana na različitim izvorima moći, te stoga ona može biti: legitimna, moć nagrađivanja, prinude, referentna, ekspertska i, ponekad, informatička. Sa stanovišta psihologije, osnovni cilj rukovođenja je upravljanje psihološkim pojavama u organizaciji, koje se ostvaruje kroz otkrivanje, analiziranje i ocenjivanje psiholoških pojava pri rukovođenju, a fokusira se na probleme motivacije za rad, probleme komunikacije i adekvatno ponašanje u konfliktnim situacijama. U literaturi se navodi više tipova rukovođenja, kao i više osobina uspešnih rukovodilaca.

SOCIJALNE GRUPE
 (Social groups) Strukturirane socijalne jedinice koje čini ograničeni broj pojedinaca usmerenih ka ostvarenju zajedničkih ciljeva, a koji su u međusobnoj interakciji, psihološki svesni jedni drugih i opažaju sebe kao deo te grupe. S obzirom na to da su strukturirane, među njima postoje stabilizovani sistem odnosa i određene norme ponašanja. Članovi socijalnih grupa radi ostvarenja zajedničkih ciljeva organizuju svoju aktivnost tako da svaki član ima svoj položaj u grupi i svoju ulogu. Na taj način formiraju specifičnu grupnu strukturu, odnosno postoji podela funkcija među članovima grupa, izražena određenim sistemom položaja i uloga, koji stabilizuju određene odnose između članova i utvrđuju očekivana ponašanja od svakog od njih, pa se tako uspostavljaju grupne norme. S obzirom na karakteristike i uticaj malih socijalnih grupa na ponašanje, funkcionisanje i razvoj čoveka, kao i na značajnu ulogu u zadovoljavanju osnovnih socijalnih i drugih potreba u grupnom kontekstu, socijalne grupe su relevantne i za psihologiju rada. Od psiholoških karakteristika koje su bitne za grupnu dinamiku izdvajaju se: interpersonalna orijentacija, socijalna senzitivnost, dominacijska tendencija, zavisnost i emocionalna stabilnost. Grupe u organizaciji, a i šire, mogu biti formalne i neformalne, a prema posebnim sadržinskim obeležjima - primarne, referentne, radne i sl. Kada grupa počne da se razvija i raste, ona poprima nova obeležja i prerasta u novi vid organizovanja - socijalnu organizaciju, koja je i kvantitativno, ali i kvalitativno, različita od grupe.

STRES
 (Stress) Tumači se na više načina. Sa biološkog aspekta stres je specifična fiziološka reakcija, odgovor organizma na bilo koji zahtev koji sredina postavlja pred jedinku, a čiji je smisao prilagođavanje organizma novonastaloj situaciji. Endokrinobiohemijski aspekti stresa čine jedan opšti adaptacioni sindrom, nespecifičnu uniformnu reakciju prestrojavanja zaštitnih mehanizama, uvek istovetnu bez obzira na vrstu stresora. A.S. podrazumeva aktivaciju celokupnog organizma, mobilizaciju svih njegovih energetskih i strukturnih resursa u tri faze: fazu uzbune, stadijum adaptacije i fazu iscrpljenja. Stres se još definiše kao stimulacija, preko stresora, niza uzroka koji dovode do stresa i kao kompleksan fenomen koji podrazumeva međusobno delovanje ličnosti i sredine. Ovaj model interakcije čoveka i okruženja zasnovan je na ideji o postojanju individualnih razlika u reagovanju na stres koje se objašnjavaju kognitivnim procesima koji se umeću između stresogenih činilaca i reakcije i nazivaju se kognitivnom procenom pretnje. Tada se stres definiše kao specifičan odnos čoveka i okoline koji se procenjuje kao štetan, ugrožavajući i preteći. Kognitivnom evaluacijom stimulusa iz sredine, situacije se interpretiraju (na bazi iskustva, očekivanja, stavova) kao gubitak, pretnja ili izazov i izazivaju niz emocionalnih reakcija saobrazno sa subjektivnom procenom događaja. Ova koncepcija dozvoljava da na stres gledamo kao na distress, koji podrazumeva neprijatan emocionalni doživljaj i na eustress, koji podrazumeva prijatno emocionalno konotiran stres.

TIMSKI RAD
 (Team work) Rad u maloj, strukturiranoj grupi u kojoj postoji jasna profesionalna podela zadataka između stručnjaka različitih profila, koji poseduju komplementarna znanja i sposobnosti neophodna za koordinisani rad na zajedničkom cilju za čije postizanje se osećaju podjednako odgovornim. Da bi timski rad bio uspešan, svi članovi tima treba da imaju jasan zajednički cilj, osećanje pripadnosti i zajedničke odgovornosti, sposobnost i spremnost da rade u timu i da imaju odgovarajući nivo potrebnih komplementarnih znanja i sposobnosti. lako su članovi tima u velikoj meri ravnopravni, tim često ima svog tim lidera, vođu tima koji treba da inspiriše, motiviše i bude podrška timu. Njegova osnovna uloga je da usmerava proces timskog rada, odnosno da bude facilitator, ali on često vrši i selekciju članova tima na osnovu njihovih profesionalnih i personalnih kompetencija. Članovi tima moraju biti sposobni da rade u timu, da razvijaju međusobno poverenje, poštovanje i da pružaju jedni drugima podršku i pomoć. Takođe, članovi tima moraju imati komplementarne uloge. Timski rad je složeni i dobro osmišljeni proces, koji podrazumeva i fazu formiranja tima i kao takav nije samo usmeren na kvalitet postignutog cilja, već i na kvalitet samog timskog rada. Tim se najčešće posmatra kao formalna radna grupa koja se formira za postizanje različitih poslovnih ciljeva. S obzirom na ciljeve najčešći timovi su: za rešavanje problema, donošenje odluka (tim rukovodilaca), radni timovi za obavljanje svakodnevnih aktivnosti, kreativni timovi i slično. Proces formiranja tima podrazumeva postepeno izgrađivanje odnosa i uslova za efektivan rad. Najčešće se razlikuju četiri osnovne faze u timskom radu: formiranje tima, period krize (storming), faza normalizacije i faza pune efikasnosti ili stvaralačka faza.

AKTIVA
 (Assets) Celokupna imovina preduzeća: sva sredstva i prava kojima preduzeće raspolaže.U odnosu na funkciju koju vrše u preduzeću i vek trajanja, imovinski delovi, iskazani u aktivi, podeljeni su na dve grupe: u osnovna sredstva i obrtna sredstva.

ANALITIČKO KNJIGOVODSTVO
 (Analytical bookkeeping) Raščlanjivanje osnovnih računa (glavne knjige) kao sintetičke evidencije, na njihove sastavne delove, tj. na tzv. analitičke račune, na kojima treba da se evidentira stanje i kretanje detaljnih imovinskih čestica preduzeća. Tako grupisani analitički računi - prema vrstama imovinskih delova na koje se odnose - čine analitičku evidenciju. Najčešće se vode analitičke evidencije materijala, gotovih proizvoda, kupaca, dobavljača, osnovnih sredstava i troškova po pogonima. Sve te analitičke evidencije zajedno čine analitičko knjigovodstvo.

AVANS
 (Prepayment) Najčešće se odnosi na plaćanje unapred (znači: "unapred dati"). Avans u plaćanjima je česta pojava. Uglavnom je reč o tome da kupac plati jedan deo sume unapred pri, recimo, nabavci investicione opreme, vršenja investicionih radova, ali i pri kupovini bilo koje robe.

BILANS
 (Balance) Vrhunski sintetički indikator imovinske i poslovne situacije preduzeća. Bilans je izrazita dualistička, dvodimenzionalna ekonomska kategorija, jer imovinu preduzeća obuhvata i objašnjava sa dva suprotna aspekta - njenog porekla i njenog celishodnog funkcionisanja. Preduzeće i njegovo poslovanje se kroz bilans sagledavaju istovremeno iz dve perspektive: njegove aktive i pasive, njegovih rashoda i gubitaka, odnosno prihoda i dobitaka. U praksi postoji više vrsta bilansa, zavisno od toga koji se kriterijumi uzimaju za osnovu njihovog razvrstavanja. No, bez obzira na kriterijume, kao osnovne vrste bilansa mogu se uzeti: osnivački (početni) bilans, periodični bilans, kratkoročni bilans, poreski bilans, kreditni bilans, fuzioni bilans, konsolidovani bilans, završni bilans, likvidacioni bilans, sanacioni bilans, integralni bilans, inventarni bilans (bilans stanja), uspešni bilans (bilans uspeha).

BUDŽETIRANJE OD NULE
 (Zero-based budget) Budžetiranje od nule je pristup u smislu analize troškova i koristi, gde se pretpostavlja da je dodeljeni nivo troškova za neku stavku nula i da će ostati takav sve dok odgovorni rukovodilac ne opravda postojanje troškovne stavke i korist koju donosi izdatak.

CVP ANALIZA (CVP
 analysis) CVP analiza ili tzv. analiza "praga rentabiliteta", jeste primena marginalnog određivanja cena koja proučava odnos između troškova, obima i profita na različitim nivoima aktivnosti i može biti koristan pokazatelj za kratkoročno planiranje i donošenje odluka. Tipični slučajevi odlučivanja, gde je CVP analiza korisna, odnose se na: • izbor proizvodnog asortimana, • politiku određivanja cena, • višesmenski rad i • specijalne porudžbine. Glavne pretpostavke CVP analize su: • svi troškovi moraju biti podeljeni na fiksne i varijabilne, • fiksni troškovi će ostati konstantni, a varijabilni će varirati srazmerno aktivnosti, • preko nekog posmatranog nivoa aktivnosti, troškovi i doprinosi će imati linearan trend, • jedini faktor koji utiče na troškove i dobit je obim aktivnosti, • tehnologija, proizvodne metode i efikasnost ostaju nepromenjeni, • posebno za grafičke metode, analize su u relaciji samo sa jednim proizvodom, • nema promena u nivou zaliha, ili se zalihe vrednuju samo preko marginalnih troškova i • pretpostavljeno je da nema kolebljivosti.

DIREKTNI I INDIREKTNI TROŠKOVI
 (Direct and indirect costs) Direktni troškovi su neposredno obuhvaćeni cenom koštanja pojedinih proizvoda. Oni mogu direktno da se razvrstaju po proizvodima, odnosno uslugama. Indirektni troškovi su troškovi koji se ne mogu neposredno razgraničiti na pojedine proizvode pri njihovom nastajanju. To su zajednički troškovi jednog mesta, pogona, faze ili su zajednički za celo preduzeće. Prisutan je trend stalnog porasta ovih troškova u ukupnim troškovima.

DUGOROČNI IZVORI
 (Long term sources) Deo ukupne pasive (izvora) preduzeća, i to onaj kvalitetniji. Tu spadaju svi trajni izvori poslovanja preduzeća (poslovni fond, fond deoničara i dr.), kao i dugoročni krediti iz tuđih izvora.

FINANSIJSKA STABILNOST
 (Financial stability) Stepena finansijske stabilnosti preduzeća; usklađenost dugoročno vezanih sredstava s dugoročnim izvorima, odnosno, indirektno, usklađenost kratkoročno vezanih sredstava sa kratkoročnim izvorima, po sledećem obrascu: gde su: Kffc — Dl - dugoročni izvori; DVS DVS ~ dugoročno vezana sredstva

FINANSIJSKO KNJIGOVODSTVO
 (Financial bookkeeping) Sintetičko knjigovodstvo ili, kako se to često zove, glavna knjiga, gde se vode, na primer, zbirni računi materijala, kupaca, osnovnuh sredstava i drugo.

FINANSIJSKO RAČUNOVODSTVO
 (Financial accounting) Sistem računovodstva koji informacije o preduzeću obezbeđuje spoljnim pojedincima i grupama, zainteresovanim za njegov rad i finansijsku aktivnost. Ovi spoljni subjekti su, pre svega banke i akcionari. Stoga se finansijsko računovodstvo koncentriše na neposredno prošle aktivnosti preduzeća, ono izveštava o poslovnim događajima iz prošlosti, ostavljajući pri tome svako predviđanje budućnosti i korisnicima tih informacija.

GLAVNA KNJIGA
 (General ledger) Jedna od osnovnih knjiga u dvojnom knjigovodstvu; služi za sistematsko knjiženje poslovnih promena. Za razliku od dnevnika, gde se knjiženje vrši hronološki, tj. po datumu nastanka poslovnog događaja, u glavnoj knjizi su poslovni događaji razvrstani po računima, tj. po imovinskim delovima na kojima su te promene nastale. Knjiženje na računima glavne knjige vrši se pojedinačno ili skupno, dnevno ili periodično. GODIŠNI - ZAVRŠNl BILANS (Closing balance) Dobro organizovano računovodstvo obezbeđuje sistematsko evidentiranje svih privrednih zbivanja u preduzeću, te ono obezbeđuje rukovodstvu preduzeća da kra em svake odine na osnovu ažurne kn i ovodstvene i o erativne evidenci e kao i ostale celokupne poslovne dokumentacije, sačini bilanse svog jednogodišnjeg poslovanja, kako bi došli do novih ekonomskih indikatora neophodnih za definisanje poslovne politike i konkretnih poslovnih poduhvata u sledećem poslovnom periodu. Takav bilans je vremenom postao uzansa, a kasnije čak i obaveza zakonom propisana, jer se na nivou njega vršio višestruki obračun preduzeća sa vlasnicima kapitala, poveriocima i fiskom. Zato je ovakav bilans i dobio naziv godišnji, odnosno završni bilans.

KNJIGOVODSTVENI BILANS
 (Bookkeeping balance) Knjigovodstvenim bilansom preduzeća smatra se svaki bilans koji se sačinjava isključivo na osnovu cifarskih podataka dobijenih na sintetičkim računima u knjigovodstvu. Ovaj bilans ima svoja dva vida: prometni i saldo - bilans. Prometni knjigovodstveni bilans predstavlja popis svih sintetičkih računa, s tim što se na njegovu levu stranu upisuju zbirovi svih levih strana sintetičkih računa, a na njegovu desnu stranu - zbirovi desnih strana svih sintetičkih računa. U praksi se još naziva bruto bilansom. On ima čist cifarsko - kontrolni karakter, jer se njime vrši proveravanje zbira Dnevnika i Glavne knjige (u italijanskom knjigovodstvu). Saldo - bilans je onaj koji se dobija saldiranjem svih sintetičkih računa u prometnom bilansu i stavljanjem salda, zavisno od njegovog karaktera, na levu - aktivu, odnosno desnu - pasivnu stranu. Drugim rečima, saldo knjigovodstveni bilans je pregled svih sintetičkih računa (tj. računa stanja aktivnih i pasivnih, kao i uspešnih računa rashoda i prihoda) iskazanih u njihovim saldima.

KONTNI PLAN
 (Chart of accounts) "Sistem računa" koji sintetizuju kvalitativne, kvantitativne i vrednosne indikatore procesa poslovanja. Značajan je instrument finansinske kontrole. U kontnom planu svaki račun ima svoj naziv i svoj broj.

MARGINALNI TROŠKOVI
 (Marginal costs) Za ekonomiste - marginalni trošak je dodatni trošak prouzrokovan proizvodnjom za jednu ekstra jedinicu. Za računovođu, marginalni trošak je prosečni varijabilni trošak za koji se predpostavlja da će imati linearni trend, tj. marginalni trošak po jedinici se pretpostavlja da će biti konstantan u kratkom roku pri razmatranom nivou aktivnosti.

PASIVA
 (Liabilities) Strana bilansa u kojoj su prikazani izvori sredstava. Pokazuje odakle je nabavljena ili stečena imovina preduzeća, iskazana u aktivi bilansa. Pasiva mora uvek biti u računskoj ravnoteži s aktivom. Izvori sredstava iskazani u pasivi razvrstavaju se obično u dve osnovne grupe: vlastita sredstva - glavnica ili ka ital rezerve formirane u toku oslovan a i ostali oblici neras odel eno dobitka krediti za osnovna i obrtna sredstva, obaveze prema dobavljačima i druge obaveze, neizvršene obaveze prema društvu i slično.

POTRAŽIVANJA
 (Receivables) Aktivna stavka bilansa. Preduzeće ima potraživanja kada njemu duguju druga pravna lica. Ono može imati potraživanja prema dobavljačima, kupcima, bankama, državi. Prema stepenu likvidnosti, potraživanja se mogu podeliti na naplativa, sumnjiva, sporna i nenaplativa.

PROFITABILNOST
 (ProfitabiHty) Profitabilnost je kriterijum uspešnosti preduzeća i menadžmenta. Ona predstavlja odnos profita ostvarenog u nekom vremenskom periodu i angažovanog kapitala. Izračunava se kao proizvod profitne margine i koeficijenta obrta kapitala.

RAČUN - KONTO
 (Account) Knjigovodstveni instrument na kome se, sistematski i hronološki, registruju homogene knjigovodstvene promene u merljivim jedinicama - vrednosnim ili naturalnim i vrednosnim - i to tako da se pomoću njega u svako vreme može saznati početno stanje promene u određenom vremenskom razdoblju i konačno stanje određenog kvaliteta imovine, a radi praćenja, analize i planiranja ekonomske aktivnosti preduzeća.

RAČUNOVODSTVENA ANALIZA
 (Accounting analysis) Ispitivanje kvaliteta i formiranje predloga za poboljšanje poslovnih procesa i stanja, koje se temelji na poređenju podataka u računovodstvenim obračunima i planovima.

RAČUNOVODSTVENA KONTROLA
 (Accounting control) Proveravanje poslovanja s aspekta krivičnog zakona, pravnih akata materijalne prirode i privredno-finansijskih propisa, s jedne, i provera ostvarenja planiranih računovodstvenih veličina, s druge strane.

RAČUNOVODSTVENI STANDARDI
 (Accounting standards) Razrađena računovodstvena načela u pogledu metoda obuhvatanja i obrade računovodstvenih podataka, kao i formiranja računovodstvenih informacija; prezentovanje i čuvanje računovodstvenih podataka i informacija.

RASHODI
 (Expenses) U budžetu: svaki budžetski izdatak, bez obzira na namenu. U knjigovodstvu se pod rashodima preduzeća podrazumevaju proizvodni troškovi i svi drugi neproizvodni izdaci, ukljućujući pokriće gubitka. Rashodi se rasčlanjuju na redovne i vanredne.

UPRAVLJAČKO RAČUNOVODSTVO
 (Management accounting) Deo računovodstva koji pruža informacije neophodne menadžment grupi za donošenje odluka i vrednovanje performansi preduzeća. Ovo računovodstvo je orijentisano ka budućnosti. Na osnovu informacija upravljačkog računovodstva, menadžment mora da bude u stanju da planira i donosi odluke, i potom da prati

ALGORITAM
 (Algorithm) Algoritam je propisani skup pravila ili instrukcija, koji se izvršavaju u precizno definisanom redosledu, za rešavanje nekog problema. Reč potiče od knjige Algoritmi indijskih brojeva (Algoritmi de numero Indorum), persijskog matematičara Alhvarizimija (AI-KhwarizmT) koji je živeo u IX veku.

FUNKCIJA
 (Function) U programiranju funkcija je sekvenca programskog koda koja izvršava neki zadatak (funkciju) i kao rezultat vraća neku vrednost.

INTERPRETER
 (Interpreter) Interpreter je program koji izvršava (interpretira) druge programe. 2a razliku od njega kompajler ne izvršava izvorni program već ga prevodi u drugi (ciljni) program. Primer interpretera je Java virtualna mašina (Java Virtual machine - JVM) koja interpretira i izvršava Java bajt kod (Java bytecode).

JAVA VIRTUALANA MAŠINA
 (Java virtual machine - JVM) Java virtuelna mašina je je virtuelna mašina koja interpretira i izvršava Java bajt kod (bytecode). Bajt kod je obično generisan pomoću Javinog kompajlera ali on može biti generisan i pomoću kompajlera drugih programskih jezika. Za svaki od najvažnijih operativnih sistema (Windows, Linux, Solaris, NetWare, HP-UX, Mac OS) napravljena je posebna Java virtuelna mašina koja interpretira j jzvršava bajt kod. To znači da jednom napisan program u Javi može da se izvrši, pomoću Java virtuelne mašine, na bilo kom od navedenih operativnih sistema. JEDINSTVENI JEZIK MODELIRANJA (Unified Modeling Language - UML) UML je standardni jezik za specifikaciju, predstavljanje, konstrukciju i dokumentovanje proizvoda (artifacts) koji se dobijaju u toku razvoja softverskog sistema. UML se sastoji od skupa dijagrama koji opisuju strukturu (dijagrami klasa,...,dijagrami raspoređivanja), ponašanje (dijagrami aktivnosti,..., dijagrami slučaja korišćenja) i interakciju (dijagrami sekvenci.dijagrami saradnje.........itd.) u softverskom sistemu. Razvoj UML-a je započeo krajem 1994 god. a njegovi tvorci su: Gredi Buč (Grady Booch), Džim Rambo (Jim Rumbaugh ) i Ivar Džekobson (Ivar Jacobson).

KLASA
 (Class) Klasa je jedan od ključnih koncepata objektno orijentisanog programiranja (object- oriented programming). Ona ukazuje na skup objekata koji imaju zajedničke osobine. Osobine su definisane skupom atributa i skupom metoda koje se mogu izvršiti nad tim atributima. Za klasu se kaže da je ona apstraktna predstava nekog skupa objekata, dok je objekat konkretno pojavljivanje klase.Na primer klasa Student je opšti predstavnik nekog skupa studenata, dok su konkretni studenti (Maja Petrović, Dragan Simić,...) objekti, odnosno pojavljivanja te klase.

KLIJENT-SERVER ARHITEKTURA
 (Client-server architecture) Klijent-server arhitektura je mrežna arhitektura koja ima dve vrste čvorova na mreži: servere i klijente. Server je računar koji obezbeđuje podatke i servise za druge računare (klijente) preko računarske mreže. Klijenti koriste podatke i servise koje obezbeđuje server. Za klijent-server arhitekturu se kaže da je ona dvo- nivojska arhitektura (two-tier architecture).

KOMPAJLER
 (Compiler) Kompajler je program ili skup programa za prevođenje naredbi izvornog jezika (source language) u naredbe drugog - ciljnog jezika (target language). Ciljni jezik može biti asemblerski jezik (assembly language) ili mašinski jezik (machine language). Naredbe izvornog ili asemblerskog programa se moraju prevesti u naredbe mašinskog programa kako bi program mogao da se izvrši na računaru.

KONKURENTNOST
 (Concurency) Konkurentnost je svojstvo računarskog sistema koje omogućava da se dva ili više procesa istovremeno (simultano) izvršavaju.

KONVERZIJA PODATAKA
 (Data conversion) Konverzija podataka je proces pretvaranja (transformacije) podataka iz jednog u drugi tip podataka. Na primer brojevi koji su realnog tipa se mogu konvertovati u brojeve celobrojnog tipa (8.36 se konvertuje u 8).

KORISNIČKI INTERFEJS
 (User interface) Korisnički interfejs je tačka komunikacije između korisnika i računara, odnosno to je komponenta računarskog sistema koja omogućava komunikaciju između korisnika i računara. Ova komponenta može biti hardverska (monitor, miš, tastatura,...,itd.) ili softverska ( npr. programi koji preko grafičkog korisničkog interfejsa (Graphical User Interface-GUI) omogućavaju interkaciju korisnika i računara).

METODOLOGIJA SOFTVERSKOG INŽENJERSTVA
 (Softvvare engineering methodology) Metodologija softverskog inženjerstva predstavlja skup principa, pravila i procedura koje se koriste u razvoju softverskog proizvoda, odnosno u svim fazama razvoja softverskog proizvoda. Faze u razvoju softverskog proizvoda su: specifikacija korisničkog zahteva, analiza, projektovanje, imeplementacija, testiranje i održavanje. Neke od metodologija softverskog inženjerstva su: Rational Unified Process (RUP), Agile Unified Process (AUP) ,..,Extreme Programming.

NAREDBA
 (Statement) Naredba je deo programa koja izvodi neku radnju (npr. naredba dodeljivanja dodeljuje vrednost promenljivoj, for naredba izvršava petlju,...) u toku izvršenja programa. Glavne vrste naredbi u tipičnom imperativnom jeziku su: a) definicija (npr: class A {...}) b) deklaracija (npr: int a;) c) jednostavna naredba (npr: a=a+1;) d) složena naredba (npr: if (a>5) cout«< "Overflow!";) Nasledivanje (Inheritance) - Nasleđivanje je jedan od ključnih koncepata objektno- orijentisanog programiranja. Nasleđivanje omogućava da izvedena klasa (dete klasa) nasledi atribute i metode osnovne klase (roditeljske klase). Na taj način izvedena klasa proširuje osnovnu klasu.

OBJEKAT
 (Object) Objekat predstavlja ključni koncept objektno- orijentisanog programiranja (objectoriented programming). Objektno- orijentisani program sastoji se od skupa objekata koji međusobno sarađuju kako bi postigli zahtevanu funkcionalnost programa. Objekti međusobno komuniciraju slanjem poruka. U tom smislu, objekat je sposoban da: a) prihvati poruku b) obradi poruku i c) pošanje poruku ka drugom objektu. Objekti se posmatraju kao nezavisne jedinice programa (gradivne jedinice programa) sa precizno definisanim ulogama i odgovornostima. Objekat predstavlja pojavljivanje, odnosno primerak neke klase objekata. Objektno-orijentisani jezici (Object-oriented languages) Objektno-orijentisani (OO) jezici su veštački jezici pomoću kojih se prave OO

OBJEKTNO-ORIJENTISANO PROGRAMIRANJE
 (Object-oriented programming) Objektno-orijentisano programiranje je programska paradigma koja je zasnovana na konceptima klase i objekta. Neki od osnovnih koncepata OO programiranja su : klasa (class), objekat (object), učaurenje (encapsulation), nasleđivanje (inheritance), polimorfizam (polymorphism) i mogućnost ponovnog korišćenja klasa (reusability).Objektno-orijentisani programi se prave u objektnoorijentisanim jezicima kao što su: Smalltalk, C++, Java i C#.

ODRŽAVANJE SOFTVERA
 (Softvvare maintenance) Održavanje softvera je definisano kao zbir aktivnosti koje obezbeđuju podršku za normalno funkcionisanje softvera i nakon promena u zahtevima korisnika i okruženju gde se izvršava softver. Aktivnosti održavanje se rade pre i posle isporuke softvera. Aktivnosti pre isporuke softvera se odnose na planiranje: a) akcija nakon isporuke softvera b) održavanja c) tranzicionih aktivnosti Aktivnosti posle isporuke softvera uključuju: a) promenu softvera b) trening korisnika c) podršku i pomoć korisnicima.

POLIMORFIZAM
 (Polymorphism) Polimorfizam je jedan od ključnih koncepata objektno-orijentisanog programiranja. Polimorfizam omogućava da objekat neke klase može da pozove jednu od istoimenih metoda svoje odnosno različitih klasa. To znači da se objekat povezuje sa jednom metodom iz skupa istoimenih metoda svoje ili različitih klasa. Polimorfizam omogućava apstraktno, odnosno generičko programiranje.

POUZDANOST SOFTVERA
 (Softvvare reiiability) Pouzdanost softvera je definisana kao verovatnoća da će se desiti greška u softveru u nekom periodu vremena u definisanom okruženju. Pouzdanost softvera je disciplina u okviru sigurnosti softvera (softvvare assurance) koja: a) definiše zahteve za detekciju (uočavanje) i izolaciju grešaka u softveru kao i oporavak softvera nakon toga b) ispituje proces razvoja softvera kako bi se sprečile greške u softveru c) definiše proces za merenje i analizu grešaka u programu u cilju određivanja pouzdanosti softvera.

PRENOSIVOST
 (Portability) Prenosivost predstavlja meru nezavisnosti računarskog programa (softvera) u odnosu na okruženje u kome će se program izvršiti. Prenosiv program se može prebaciti sa nekog operativnog sistema na drugi operativni sistem bez potrebe da se rekompajlira ili da se na bilo koji način menja. Primer programa koji je prenosiv jeste program koji je napisan u Java programskom jeziku. Jednom napisan i kompjliran program se može izvršiti na različitim operativnim sistemima. r

PROCEDURA
 (Procedure) Procedura predstavlja izdvojeni skup naredbi u programu koja se izvršava u cilju rešavanja nekog zadatka (problema). Procedure se obično čuvaju u softverskim bibliotekama kako bi mogle ponovo da se koriste u različitim programima. Procedure za razliku od funkcija ne mogu da vrate vrednost. Primer procedure u Paskalu: procedure lepDan; begin writeln(’Danas je lep dan!') end.

PROCEDURALNO ORIJENTISANI JEZICI
 (Procedure-oriented languages) Proceduralno orijentisani (PO) jezici su veštački jezici pomoču kojih se prave PO programi koji se izvršavaju na računaru. U osnovi PO programa se nalazi koncept procedure. Neki od PO programskih jezika su: Fortran, Cobol, Pascal i C

PROCEDURALNO PROGRAMIRANJE
 (Procedural programming) Proceduralno programiranje je programska paradigma koja je zasnovana na konceptu procedure.Proceduralni programi se prave u proceduralnim jezicima kao što su: Cobol i C. Proceduralno programiranje je često sinonim za imperativno programiranje (imperative programming).

PROGRAM
 (Program) Računarski program je kolekcija naredbi koja opisuje neki zadatak ili skup zadataka koji treba da se izvrše na računaru kako bi se dobio željeni rezultat.. Program se piše u nekom od programskih jezika. Sinonim za računarski program je softver.

PROGRAMIRANJE
 (Programming) Programiranje je proces pisanja, testiranja i održavanja izvornog koda programa. Izvorni kod programa je pisan u nekom od programskih jezika. Programiranje odnosno implementacija predstavlja jednu od najvažnijih faza u razvoju softvera.

PROGRAMSKI JEZICI
 (Programming languages) Programski jezici su veštački jezici, pomoću kojih se prave programi koji se izvršavaju na računaru. Programski jezici, slično prirodnim jezicima, imaju definisana sintaksna i semantička pravila koja određuju njihovu strukturu i značenje. Neki od programskih jezika su: C++, Java, C#, Pascal, ..., Prolog.

PROGRAMSKI JEZIK C# 
(C# programming language) Programski jezik C# je objektno-orijentisani programski jezik razvijen od strane Microsoft kompanije. Programski jezik C# je snažno tipizirani programski jezik. Neke od najvažnijih osobina programskog jezika C# su: a) podržava sledeće tipove podataka: cele brojeve različitih veličina, realne brojeve, znakove, stringove, pokazivače , nizove, logički tip...,itd. b) podržava rad sa klasama i objektima c) podržava sledeće programske mehanizme: nasleđivanje (inheritance), preklapanje (overloading), prekrivanje (overriding), refleksiju (reflection) i polimorfizam (polymorphism) d) podržava automatsko upravljanje memorijom (automatic memory managament) i obradu izuzetaka (exception handling).

PROGRAMSKI JEZIK JAVA
 (Java programming language) Programski jezik Java je objektno-orijentisani programski jezik razvijen od strane Sun Mycrosystems kompanije. Programski jezik Java je snažno tipizirani programski jezik. Neke od najvažnijih osobina programskog jezika Java su: a) podržava sledeće tipove podataka: cele brojeve različitih veličina, realne brojeve, znakove, stringove, nizove, logički tip...,itd. b) podržava rad sa klasama i objektima c) podržava modularnost (pakete) d) podržava sledeće programske mehanizme: nasleđivanje (inheritance), refleksiju (reflection) i polimorfizam (polymorphism) e) podržava automatsko upravljanje memorijom (autcmatic memory managament) i obradu izuzetaka (exception handling) f) podražava konkurentnost (concurrency) g) obezbeđuje generalnost preko generics mehanizma.Program napisan u Javi se kompajlira u nezavisni bajt kod oblik koji se može izvršiti na bilo kom operativnom sistemu. Bajt kod se interpretira preko Java virtualne mašine (Java Virtual Machine - JVM) . Neke od najvažnijih osobina programskog jezika C# su: a) podržava sledeće tipove podataka: cele brojeve različitih veličina, realne brojeve, znakove, stringove, pokazivače , nizove, logički tip...,itd. b) podržava rad sa klasama i objektima c) podržava sledeće programske mehanizme: nasleđivanje (inheritance), preklapanje (overloading), prekrivanje (overriding), refleksiju (reflection) i polimorfizam (polymorphism) d) podržava automatsko upravljanje memorijom (automatic memory managament) i obradu izuzetaka (exception handling).

PROJEKTOVANJE SOFTVERA
 (Softvvare maintenance) Projektovanje softvera se definiše kao proces definisanja arhitekture, komponenti, interfejsa i drugih osobina softverskog sistema. Proces projektovanja softvera se sastoji iz dve aktivnosti: a) projektuje se softverska arhitektura koja opisuje strukturu i organizaciju softvera na najvišem nivou. Na ovom nivou se identifikuju različite komponente. B) detaljno se projektuje softver tako što se opisuje svaka komponenta do nivoa detaljnosti koji je dovoljan da se one može konstruisati. Projektovanje softvera predstavlja jednu od najvažnijih faza u razvoju softvera.

SERVER
 (Server) Server je računar koji obezbeđuje podatke i servise za druge računare (koji se nazivaju klijenti) preko računarske mreže.

SLUČAJEVI KORIŠĆENJA
 (Use cases) Slučajevi korišćenja se koriste u softverskom inženjerstvu kao tehnika za prikupljanje zahteva od korisnika. Slučajevi korišćenja se sastoje od skupa akcija koje zajedno opisuju izvršenje neke od funkcija softverskog sistema. Slučaj korišćenja ima glavni i više alternativnih scenarija izvršenja. Slučajevi korišćenja ukazuju na interakciju koja postoji između korisnika (aktora) i softverskog sistema.

SOFTVERSKO INŽENJERSTVO
 (Softvvare engineering) Softversko inženjerstvo je naučna disciplina koja razvija, koristi i održava softver (program) na sistematski i disciplinovani način.Grane softverskog inženjerstvo su: a) Prikupljanje zahteva (Softvvare requirements) b) Projektovanje softvera (Softvvare design) c) Konstrukcija softvera (Softvvare construction) d) Testiranje softvera (Softvvare testing) e) Održavanje softvera (Software maintenance) f) Upravljanje konfiguracijom softvera (Software configuration management) g) Upravljanje softverskim inženjerstvom (Software engineering management) h) Proces softverskog inženjerstva (Software engineering process) i) Alati i metode softverskog inženjerstva (Software engineering tools and methods) j) Kvalitet softvera (Software quality)

TESTIRANJE SOFTVERA
 (Software testing) Testiranje softvera se definiše kao proces koji pomaže da se oceni korektnost, kompletnost, zaštita i kvalitet razvijenog softvera. Testiranje softvera se sastoji od dinamičke verifikacije ponašanja programa na konačnom skupu test slučajeva, koji su izabrani tako da pokrivaju i verifikuju i one slučajeve koji nisu obuhvaćeni test slučajevima.

TRO-NIVOJSKA ARHITEKTURA
 (Three-tier architecture) Tro-nivojska arhitektura je mrežna arhitektura koja ima tri vrste čvorova na mreži: klijente (clients), aplikacione servere (applicatio servers) i servere baza podataka(database servers). Klijent koriste podatke i servise koje obezbeđuje aplikacioni server (u ovoj arhitekturi klijent nema direktne veze sa bazom podataka). Aplikacioni server je zadušen da obezbedi klijentu željene podatke i servise. Aplikacioni server dobija podatke od servera baze podataka. Server baze podataka je obično neki sistem za upravljanje bazom podataka koji je zadužen da čuva i upravlja podacima.

ARITMETIČKA SREDINA
 Mera lokacije ili centralna vrednost za kontinualne promenljive. Za diskretne promenljive aritmetička sredina se računa kao zbir svih vrednosti obeležja podeljen sa brojem elemenata. Najkorisnija je kada podaci imaju simetričnu raspodelu (distribuciju) i ne sadrže ekstremne vrednosti. Ako je niz statistička populacija, Onda se radi o očekivanoj vrednosti populacije. Ako je niz statistički uzorak, onda se radi o sredini uzorka.

CENTRALNA GRANIČN A TEOREMA
 Ako slučajna promenljiva ima očekivanu vrednost populacije i varijansu populacije, onda, za dovoljno veliko n, sredina uzorka iz te populacije na osnovu n elemenata ima približno Normalnu raspodelu sa očekivanom vrednošću populacije i količnikom varijanse populacije i n elemenata u uzorku. Teorema zauzima važno mesto u statističkoj teoriji.

CENTRALNI MOMENAT
 Vrednost koja karakteriše raspodelu verovatnoća slučajne promenljive. K-ti centralni momenat promenljive je očekivana vrednost odstupanja te promenjive od očekivane vrednosti populacije, na k-ti stepen.

HIPOTEZA
 Tvrđenje koje se odnosi na raspodelu populacije.

INTERVAL POVERENJA
 opseg vrednosti, izračunat iz uzorka, za koji se veruje, sa određenom verovatnoćom, da sadrži pravu vrednost parametra. Navedena verovatnoća se naziva nivo poverenja i odnosi se na svojstvo intervala, a ne sam parametar populacije.

KOEFICIJENT DETERMINACIJE
 kvadrat koeficijenta korelacije između dve promenljive. Daje proporciju varijacije u jednoj promenljivoj koja se izračunava po drugoj. Kod regresije predstavlja proporciju ukupne varijacije u zavisnoj promenljivoj koja je objašnjena regresionim modelom. Opseg vrednosti je između 0 i 1.

KOEFICIJENT KORELACIJE
 Vrednost koja izražava količinu linearne veze između para promenljivih. Parametar procene dobijen iz vrednosti uzorka sa n elemenata, dve promenljive od interesa naziva se Pirsonov koeficijent korelacije. Koeficijent uzima vrednosti između -1 i 1, gde znak označava pravac veze a numerička veličine njenu snagu. Vrednosti -1 ili 1 pokazuju da se vrednosti uzorka poklapaju na pravoj liniji. Vrednost nula ukazuje na odsustvo bilo kakve linearne veze između dve promenljive. Računa se kao odnos kovarijanse dve promenjive i proiyvoda njihovih standardnih devijacija.

KOVARIJANSA
 Očekivana vrednost proizvoda odstupanja dve slučajne promenljive od njihovih očekivanih vrednosti. Kovarijansa je merilo koliko se dve promenljive menjaju zajedno. (Varijansa je poseban slučaj kovarijanse kada su dve promenljive identične.) Ako dve promenljive imaju tendenciju da variraju zajedno (to jest, kada je jedna od njih iznad očekivane vrednosti, onda druga promenljiva teži da bude iznad svoje očekivane vrednosti), kovarijansa između te dve promenljive će biti pozitivna. S druge strane, ako jedna od njih teži da bude iznad svoje očekivane vrednosti a druga ispod, onda će kovarijansa između dve promenljive biti negativna.

MEDIJANA
 Vrednost u skupu rangiranih (poređanih po veličini) elemenata koja deli podatke na dva dela jednake veličine. Kod diskretnih promenljivih, kada je neparan broj elemenata medijana je vrednost centralnog obeležja. Kada je paran broj elemenata mera se računa kao prosek dve centralne vrednosti. Obezbeđuje meru lokacije uzorka, koja je pogodna za asimetrične raspodele i relativno je neosetljiva na prisustvo ekstremnih vrednosti.

METOD MAKSIMALNE VERODOSTOJNOSTI
 Metod ocenjivanja koji uključuje maksimizaciju verodostojnosti ili logaritma verodostojnosti u odnosu na parametre. Takve ocene su posebno značajne zbog svojih mnogih poželjnih statističkih svojstvava kao što su doslednost i asimptotska relativna efikasnost.

METOD NAJMANJIH KVADRATA
 metod koji se koristi za ocenu parametara, naročito u regresionoj analizi, minimizirajući razliku između posmatranih zavisnih promenjivih i vrednosti predviđenih od strane modela. Može da se tumači kao metoda uklapanja podataka. Najbolje uklapanje, između posmatranih podataka i podataka dobijenih iz modela, u smislu najmanjih kvadrata je primer modela za koji je suma kvadratnih ostataka (reziduala - razlika između posmatranih vrednosti i vrednosti datih modelom) najmanja.

MOĆ TESTA
 verovatnoća odbacivanja nulte hipoteze kada ona nije tačna. Moć testa daje metod diferencijacije dva konkurentna testa o istoj hipotezi, pa je poželjniji test sa većom moći. Takođe je osnov procedura za određivanje veličine uzorka potrebne da se otkrije efekat određene magnitude.

MODUS
 Vrednost koja ima najveću frekfenciju u skupu elemenata ili u funkciji gusine. Ponekad se koristi kao mera lokacije.

NIVO ZNAČAJNOSTI
 nivo verovatnoće na kom je dogovoreno da će nulta hipoteza biti odbijena. NORMALNA RASPODELA Raspodela verovatnoća neprekidne slučajne promenljive. Važna je pretpostavka u mnogim statističkim metodama. Naziva se još i Gausova raspodela. Opisuje podatke koji su grupisani oko sredine ili proseka. Grafik funkcije gustine ove raspodele je obliku zvona, sa vrhom u očekivanoj vrednosti (sredini), i poznat je kao Gausova kriva. Parametri raspodele su očekivana vrednost i varijansa populacije. Raspodela kod koje je očekivana vrednost populacije jednaka 0 a varijnsa 1 naziva se Standardizovana normalna raspodela.

OBIČAN MOMENAT
 Vrednost koja karakteriše raspodelu verovatnoća slučajne promenljive. K-ti običan momenat promenljive je očekivana vrednost te promenjive stepenovane k-tim stepenom.

OČEKIVANA VREDNOST
 Sredina slučajne promenljive X. Ako je promenljiva diskretnog tipa sa zakonom verovatnoća P(X=x) onda je očekivana vrednost jednaka zbiru proizvoda vrednosti slučajne promenljive i odgovarajućih verovatnoća. Ako je promenljiva kontinualnog tipa zbir se zamenjuje integralom.

OCENJIVANJE
 proces pridruživanja numeričke vrednosti za parametre populacije na osnovu informacija prikupljenih iz uzorka. Ako se računa jedna vrednost za nepoznati parametar, proces se naziva tačkasto ocenjivanje. Ako se računa interval koji će se verovatno sadržati parametar, onda se zove intervalno ocenjivanje.

PARAMETAR
 Numerička karakteristika populacije ili modela.

PARAMETARSKA METODA
 Procedura za testiranje hipoteza o parametrima populacije opisana određenom formom raspodele, često, normalne raspodele.

PARAMETARSKE HIPOTEZE
 Hipoteze koje se odnose na parametre raspodele. Na primer, hipoteza da je očekivana vrednost populacije jednaka očekivanoj vrednosti druge populacije, kada se za obe populacije pretpostavlja da imaju normalnu raspodelu.

PRISTRASNOST
 U opštim uslovima, odstupanje rezultata ili zaključaka od istine, ili rezultata procesa koji dovode do takvih odstupanja. Preciznije, u kojoj meri statistički metod koji se koristi u studiji ne procenjuje kvantitet koji bi trebalo da procenjuje ili koliko valjano testira hipoteze koje bi trebalo da testira. Kod ocenjivanja se obično meri razlikom između ocenjenog parametra i njegove očekivane vrednosti. Ocena parametra čija je očekivana vrednost jednaka pravoj vrednosti parametra smatra se nepristrasnom i to je poželjna osobina ocene.

REGRESIONA ANALIZA
 često primenjivana statistička tehnika koja služi kao osnova za studiranje i karakterisanje sistema od interesa, tako što formuliše jasan matematički model odnosa između zavisne (odgovorne) promenljive i skupa nezavisnih (objašnjujućih) promenljivih. Izbor eksplicitne forme modela može da bude zasnovan na prethodnom poznavanju sistema ili na zapažanju, kao što su "glatkost" i kontinuitet zavisne promenljive kao funkcije nezavisnih promenljivih. Cilj je da se formuliše funkcija na osnovu uzorka koja je razumna aproksimacija stvarnog modela.

REGRESIONI KOEFICIJENTI
 Vrednosti parametara regresionog modela koji stoje uz nezavisne promenjive. Pokazuju prosečnu promenu zavisne promenljive kada se odgovarajuće nezavisne promenjive povećaju za jedinicu, pod uslovom da preostale promenljive ostanu konstantne. Testovi značajnosti da li koeficijenati uzmaju vrednost nula baziraju se na pretpostavci da za dati skup vrednosti nezavisnih promenljivih, zavisna ima normalnu raspodelu sa konstantnom varijansom.

SREDNJE KVADRATNA GREŠKA
 očekivana vrednost kvadrata razlike između ocene parametra i prave vrednosti parametra. Ako je ocena nepristrasna onda je srednje kvadratna greška jednostavno varijansa te ocene. Za pristrasnu ocenu srednje kvadratna greška je jednaka zbiru varijanse i kvadrata pristrasnosti. Minimalna srednje kvadratna greška ocene opisuje pristup koji minimizira srednje kvadratnu grešku, koja je uobičajena mera kvaliteta ocene.

STATISTIČKA POPULACIJA
 Bilo koji konačan ili beskonačan skup elemenata o kojima se mogu izvući određeni statistički zaključci, često na osnovu slučajnog uzorka uzetog iz populacije. Takođe se odnosi na skup potencijalnih merenja ili vrednosti, uključujući ne samo slučajeve koji su u stvari primetni, nego i one koji su potencijalno primetni.

STATISTIČKO TESTIRANJE HIPOTEZA
 opšti izraz za postupak procene da li je uzorak podataka saglasan ili ne sa izjavama i tvrdnjama o populaciji.

STATISTIKA
 Numerička karakteristika uzorka. Na primer, sredina i varijansa uzorka su statistike. Rezultat je primene funkcije (statističkog algoritma) na skup podataka. statistička teorija definiše statistiku kao funkciju uzorka gde je sama funkcija nezavisna od raspodele uzorka: termin se koristi i za funkciju i vrednost funkcije na datom uzorku. Statistika se razlikuje od nepoznatih statističkih parametara, koji se ne računanju iz uzorka.

STEPENI SLOBODE
 neuhvatljiv koncept koji se javlja u statistici. U suštini termin označava broj nezavisnih jedinica informacije u uzorku koje su relevantne za ocenu parametra ili računanje statistike.

UZORAK
 Podskup populacije izabran od strane nekog procesa obično sa ciljem istraživanje svojstava matične populacije.

VARIJANSA
 Očekivano srednje kvadratno odstupanje promenljive od njene očekivane vrednosti ili sredine. Služi kao pokazatelj raspršenosti raspodele. Teži da bude robustnija zbog svojstva da je manje osetljiva na ekstreme koji su posledica mernih anomalija ili distribucija sa velikim repovima. U populaciji, drugi centralni momenat.

ZAKON VEROVATNOĆA (RASPODELA VEROVATNOĆA)
 Za diskretne slučajne promenljive, matematička formula koja daje verovatnoću svake vrednosti promenljive. Za kontinualne slučajne promenljive, kriva opisana matematičkom formulom koja određuje, na osnovu područja ispod krive, verovatnoću da promenljiva uzme vrednost unutar određenog intervala. Može se koristiti i izraz funkcija gustine. (Razlika je ponekad između 'gustine' i 'raspodele', kad je druga reč rezervisana za verovatnoću da slučajna promenljiva uzme vrednost ne veću od neke zadate vrednosti.

AKCEPTNI KREDIT
 (Acceptance credit) Akceptiranjem menice banka preuzima na sebe obavezu isplate menice. Ona time postaje glavni menični dužnik a menica sigurnija i brže se realizuje. Najčešće se koristi u finansiranju međunarodne trgovine. Uglavnom se primenjuje radi ojačanja kreditne sposobnosti bančinog komitenta prema trećem licu. Akceptu banke prethodi sklapanje ugovora između komitenta i banke u kome se precizira visina kredita, instrumenti obezbeđenja po kreditu, rok trajanja kredita, provizija banke za uslugu akcepta. Akceptni kredit spada u grupu garantnih kredita.

AKREDITIV
 (Letter of credit) Najzastupljeniji instrument plaćanja u međunarodnom prometu. To je ugovor koji se zaključuje između kupca i banke, kojim se banka obavezuje da će korisniku akreditiva - prodavcu- isplatiti svotu novca određenu ugovorom kad podnese banci dokumente da je ispunio svoju obavezu. Učesnici u akreditivnom poslu su poverilac (prodavac) i dužnik (kupac) iz osnovnog posla, zatim akreditivna banka (kupčeva banka) koja vrši isplatu i korespondentna banka (prodavčeva).

AKVIZICIJA
 (Acquisition) Kupovina celog ili dela jednog preduzeća od strane drugog radi posedovanja i kontrole. Služi kao sredstvo primene odabrane strategije koja treba da obezbedi postanak, rast i razvoj preduzeća.

ANUITET
 (Annuity) Iznos kojim se redovno, u jednakim vremenskim intervalima (obično godišnje ili polugodišnje) otplaćuje dugoročni kredit. Sadrži deo koji se odnosi na kamate i deo kojim se smanjuje osnovni dug (glavnica). Anuitet može biti stalno jednak (fiksan), tako da se postepeno smanjuje njegov kamatni deo glavnice. Može biti u opadanju: udeo glavnice ostaje isti dok se kamatni deo smanjuje. Anuitet isto tako može biti rastući - kad se udeo glavnice povećava više nego kod fiksnog anuiteta.

AVALNI ILI KAUCIONI KREDIT
 (Secured credit) Bankarski kreditni posao koji predstavlja specijalnu vrstu jemstva i primanje obaveza, davanjem avala na menične obaveze. Banka daje jemstvo da će menični dužnik, za koga ona jemči u ugovorenom roku i na ugovoreni način, ispuniti svoje obaveze i da ukoliko dužnik to ne učini, to će učiniti banka na prvi poziv i bez protesta. Ukoliko banka avalista isplati menicu, ima pravo regresa od strane komitenta. Isplaćeni iznos po menici se konstituiše u kredit komitenta kod banke. Avalni posao se ugovara između banke i komitenta uz odgovarajuće pokriće i uz instrument obezbeđenja za banku. Po izdatom avalu se naplaćuje provizija, čija visina zavisi od iznosa za koji se jemči, dužine trajanja i stepena pokrivenosti iznosa za koji se daje jemstvo.

BILANS SANIRANJA
 (Remedial balance) Saniranje predstavlja meru ozdravljenja jednog nezdravog, ekonomski ugroženog preduzeća. Ova mera je, po pravilu, finansijskog karaktera, i njom se nelikvidna imovina, poslovni gubitak, i uopšte nerentabilno poslovanje preduzeća, zaustavlja i vraća u normalno stanje privređivanja. Najpre je potrebno sačiniti maksimalno realan bilans, sa negativnim saldom (gubitkom). Kada se donese odluka o načinu i ekonomskoj meri saniranja, onda se po sprovedenoj meri sačinjava novi bilans saniranog preduzeća, koji se i sam naziva "bilans saniranja". Njegova osnovna karakteristika je da su sve aktivne imovinske čestice procenjene maksimalno realno, tako da u njemu nema, i ne sme da bude, ne samo pojavnog gubitka, nego ni "skrivenih gubitaka".

BILANS STANJA
 (Balance sheet) Knjigovodstveni prikaz celokupnog imovinskog stanja preduzeća u određenom trenutku (na određeni dan). Najčešće se bilans stanja sastavlja u obliku dvostranog preglednog prikaza, a sadrži aktivu preduzeća (konkretnu imovinu koju poseduje preduzeće) i njegovu pasivu (obaveze preduzeća i ostale izvore iz kojih su sredstva nabavljena). Aktiva se prikazuje na levoj strani bilansa, pasiva na desnoj. Između njih mora postojati bilansna ravnoteža, tj. aktiva uvek mora biti jednaka pasivi, i obratno. Podaci za bilans stanja dobijaju se popisivanjem imovine ili na osnovu podataka glavne knjige.

BILANS USPEHA
 (Income statement) Knjigovodstveni prikaz poslovne situacije preduzeća u određenom trenutku (na određeni dan). Najčešće se sastavlja u obliku dvostranog računa, a sadrži rashode i prihode preduzeća. Rashodi se prikazuju na levoj strani bilansa, a prihodi na desnoj. Razlika između prihoda i rashoda predstavlja finansijski rezultat, koji može biti pozitivan - dobitak, ili negativan - gubitak. Ukoliko su rashodi veći od prihoda, preduzeće je ostvarilo gubitak, koji se upisuje na manju stranu (prihode) da bi se bilans uravnotežio. I obrnuto - ukoliko su prihodi veći od rashoda, tada je preduzeće ostvarilo dobitak, koji se upisuje na manju stranu (rashode).

BONITET
 (Financial standing, financial position) Skup pozitivnih osobina jednog subjekta koje ga čine dobrim i sigurnim dužnikom. Bonitet kao pojam uključuje u sebe i kreditnu sposobnost i likvidnost dužnika, ali i njegovu opštu materijalnu solidnost, solventnost, dobru reputaciju u poslovnom svetu i solidnu poziciju na tržištu.

BRUTO DOBIT
 (Gross profit) Razlika između ostvarenih prihoda i ostvarenih rashoda preduzeća. Ovaj iznos ne ostaje u celosti na raspolaganju preduzeću - iz njega se moraju podmiriti tzv. zakonske obaveze - porezi, doprinosi i druge obaveze prema državi.

BUDŽETI ODREĐENI POLITIKOM PREDUZEĆA
 (Budget defined by company policy) Ovi budžeti, koji uključuju kapitalne izdatke, istraživanje i razvoj, reklamu i drugo, imaju određeni odnos prema trenutnim operacijama, ali takođe sadrže značajne elemente koji su dugoročne prirode, određeni politikom najvišeg rukovodstva. Budžeti vezani za politiku firme su ključni načini kojima se postojeći kapaciteti, izvodi i operacije postepeno prilagođavaju, da bi ostvarili dugoročne ciljeve specificirane u strateškom planu preduzeća.

CESIJA
 (Cession) Ustupanje, tj. prenos potraživanja putem ugovora između poverioca (ustupilac) i trećeg lica (prijemnik), na osnovu koga prijemnik stiče prema dužniku ona ista prava koje je ustupilac imao prema njemu do ustupanja. Za cesiju nije potreban pristanak dužnika, ali je ustupilac dužan obavestiti dužnika o izvršenom ustupanju, kako bi dužnik znao kome treba da ispuni svoju obavezu. Predmet cesije mogu biti samo prenosive tražbine.

DEFLACIJA
 (Deflation) Suprotna pojava inflaciji. Deflacija se ispoljava kao disproporcija novčanih i robnih fondova, gde su novčani fondovi manji od robnih, odnosno, gde su rashodi manji od prihoda. Reč je o procesu koji dovodi do porasta vrednosti novca preko smanjivanja njegove količine u prometu. Količina roba i usluga premašuje količinu novca u opticaju, što dovodi do smanjivanja cena roba i usluga. Pojava ređa od inflacije, ali ne i sa blažim posledicama.

DEVALVACIJA
 (Devaluation) Monetarna mera države kojom se postiže promena deviznog kursa gde domaća valuta postaje jeftinija u odnosu na stranu. Ovom merom se ozakonjuje proces obezvređivanja domaćeg novca zbog inflacije, s ciljem da se poboljša konkurentna sposobnost domaće privrede na međunarodnom tržištu. Devalvacija treba da doprinese stimulisanju izvoza i destimulisanju uvoza preko promena izvoznih i uvoznih cena, tako što domaća roba postaje jeftinija na stranom tržištu, a strana roba skuplja na domaćem tržištu.

DEVIZA
 (Foreign currency) Kratkoročno potraživanje koje glasi na stranu valutu. Devize se mogu kategorisati na: ' čvrste devize - koje imaju stabilan kurs, • meke devize - čiji se intervalutni kurs održava zahvaljujući samo državnoj intervenciji, čija je kupovna moć nestalna i koje nisu konvertibilne u druge devize, • klirinške devize - koje nastaju iz potraživanja prema zemlji s kojom se razmena i plaćanje vrši kliringom (prebijanjem), • konvertibilne devize - koje se mogu slobodno menjati za druge devize, • terminske devize - kojima korisnik ne može raspolagati odmah, već nakon određenog roka. DEVIZNI SISTEM (Foreign currency system) Deo (pođsistem) finansijskog sistema koji obuhvata i reguliše finansijske odnose sa inostranstvom, nastale između domaćih i stranih pravnih lica i fizičkih lica. Devizni sistem reguliše osnovne postavke sistema odnosa domaćih i stranih pravnih i fizičkih lica, zatim osnovne smernice devizne politike, kursa dinara, kao i pitanja rleviznog tržišta, te sticanja i raspolaganja devizama itd. Takođe, devizni sistem reguliše izvršavanje platnog prometa sa inostranstvom i kreditnih odnosa sa inostranstvom i pitanje deviznih rezervi zemlje, te rad i organizaciju devizne kontrole.

DEVIZNO TRŽIŠTE
 (Foreign currency market) Definisanje pojma deviznog tržišta je prilično ujednačeno. Tako se pominju sledeća objašnjenja: "devizno tržešte obuhvata kupovinu i prodaju deviza za domaću valutu ili druge devize između banaka i drugih pravnih lica jedne zemlje"; "devizno tržište predstavlja područje za obavljanje devizne trgovine" ili "pod deviznim tržištem se podrazumeva organizovani sistem svih kupovina i prodaja deviza koje se obavljaju na teritoriji jedne zemlje".

DIVIDENDA
 (Dividend) Deo dobiti koju ostvari preduzeće a koji se deli akcionarima preduzeća. Ukolikoje na kraju poslovne godine preduzeće ostvarilo pozitivan finansijski rezultat, Skupština akcionara može odlučiti da podeli akcionarima dividendu. Ona se deli prema broju posedovanih akcija. Preduzeće ne mora koristiti dobit za isplatu dividende, već može odlučiti da dobit vrati nazad u poslovanje - da reinvestira dividendu. Inače, dividenda se može isplatiti u novcu, akcijama i robi. Najčešće se isplaćuje u novcu, a isplatu u akcijama preduzeće vrši kada hoće da poveća svoj akcionarski kapital, pa akcionarima, umesto dividende, daje nove stokove akcija (ovaj način ne podleže plaćanju poreza). Najređa je isplata u robi koja se najčešće sastoji u podeli hartija od vrednosti drugih preduzeća koje dotično preduzeće poseduje ili, veoma retko, u robi koju samo preduzeće proizvodi.

DOKUMENTARNI AKREDITIV
 (Documentary letter of credit (L/C)) Ugovor na osnovu koga banka preuzima obavezu da će izvršiti plaćanje korisniku akreditiva ili da će ovlastiti neku drugu banku da izvrši plaćanje, uz podnošenje pismenog dokumenta. Ima ulogu sredstva plaćanja i sredstva obezbeđenja potraživanja. Kada kupac naloži banci da plati prodavcu određeni iznos, pod uslovom da prodavac o roku podnese banci nalogom uslovljena dokumenta, kupac je siguran da će prodavac naplatiti odgovarajući iznos, samo ako je uredno otpremio robu, što dokazuje podnošenjem dokumenata. Prodavac je siguran da će odmah po otpremi robe naplatiti ugovorenu cenu.

DOKUMENTARNI ROBNI AKREDITIV
 (Documentary commercial letter of credit) Instrument plaćanja; kupac stavlja određenoj banci na raspolaganje iznos kupovne cene da ga ona, neposredno ili posredovanjem neke druge banke, isplati prodavcu, pod uslovom da joj on u određenom roku preda određena otpremana i druga robna dokumenta. U poslovanju dokumentarnim akreditivima, kao dokumenta se pojavljuju ona koja se odnose na sadržaj i opis robe (faktura i sl.), prevoz robe (konosman, tovarni list i dr.), osiguranje robe od rizika i štete (polisa osiguranja). Kod najjednostavnijeg oblika dokumentarnog robnog akreditiva javljaju se obično tri lica: • kupac - nalogodavac, koji banci daje nalog za otvaranje akreditiva, • banka, koja po nalogu kupca otvara akreditiv, • prodavac, u čiju korist se otvara akreditiv. Postoji više vrsta dokumentarnog akreditiva: • nostro akreditiv, koji otvara domaći uvoznik u korist inostranog izvoznika; • loro akreditiv, koji otvara inostrani uvoznik u korist domaćeg izvoznika; • prenosivi akreditiv, kad kupac nije zabranio da se akreditiv prenosi na drugo lice; • neprenosivi akreditiv, kad je kupac zabranio da se akreditiv prenosi na drugo lice; • opozivni akreditiv, kod koga nalogodavac - kupac rezerviše sebi pravo da u svako doba opozove akreditiv koji je otvorio preko svoje banke; • neopozivi akreditiv, kod koga nalogodavac nije rezervisao sebi pravo da ga može opozvati; • nepotvrđeni akreditiv, u kome posrednička banka samo saopštava korisniku akreditiva sve akreditivne uslove, tačno onako kako ih je sama primila od banke nalogodavca, ne primajući na sebe odgovornost, s bankom nalogodavcem, u pogledu prava korisnika iz otvorenog akreditiva; • potvrđeni akreditiv, onaj u komeje posrednička banka, pored saopštavanja akreditivnih uslova, potvrdila korisniku akreditiva da preuzima solidarnu odgovornost s bankom nalogodavcem. Danas je dokumentarni akreditiv najrasprostranjeniji instrument plaćanja u međunarodnom privrednom prometu.

EMISIONA BANKA
 (Issuing bank) Specifična bankarska institucija, državna ili pod jakim nadzorom i uticajem države. Zajednička karakteristika za sve emisione (centralne) banke jeste da je njihova osnovna funkcija izdavanje novčanica i kovanog novca, kao i da svrha njihovog poslovanja nije stvaranje zarade. Većina ovih banaka nosi ime zemlje kojoj pripadaju (Banque de France, Banca D' Italia, Banque Nationale de Belgique, Bank of England, Narodowy bank Polski, Narodna banka Srbije, itd.). U savremenim uslovima, emisiona ili centralna banka obavlja poslove: • izdavanje ili emisija novčanica i kovanog novca, • regulisanje količine novca u opticaju u skladu sa ciljevima i zadacima ekonomske politike, unutrašnje stabilnosti robno novčanih odnosa i likvidnosti u međunarodnim plaćanjima (monetarna i devizna politika), • kreditiranje poslovnih banaka (kreditna funkcija), • regulisanje plaćanja i kreditnih odnosa sa inostranstvom, • organizacija platnog prometa gde se pojavljuje kao obračunska centrala za bezgotovinski platni promet, • držanje i rukovanje rezervama zlata i deviza, i • regulisanje državnih zajmova u zemlji i inostranstvu.

ESKONTOVANJE
 (Discounting) Bankarska radnja, kad banke daju kredite na osnovu poslovnih (robnih) menica koje potiču iz proizvodnje i prometa, koje imaju najmanje dva sigurna potpisa i čiji e rok dospeća najviše tri meseca. Pri tome se kredit daje na iznos koji odgovara vrednosti menice u trenutku diskonta, a koji se dobija kada se od iznosa na koji menica glasi odbije kamata za vreme od dana diskonta menice do njenog dospeća, uz primenu unapred utvrđene kamatne stope. Prilikom diskonta, banka r

FAKTOR FINANSIJSKOG LEVERIDŽA
 (Factor of financial leverage) Faktor finansijskog leveridža pokazuje koliko se puta brže menja bruto finansijski rezultat pri svakoj procentualnoj promeni poslovnog rezultata. Faktor finansijskog leveridža (FFL) se određuje i kao odnos procenta promene u zarade po akciji i procenta promene u poslovnom rezultatu: % promena n zaradi po akciji FrL —------------------------------------------------------ — % promena poslovnog rezultata

FAKTOR POSLOVNOG LEVERIDŽA
 (Business leverage factor) Faktor poslovnog leveridža (FPL) je odnos prihoda od prodaje (PP) umanjeno za varijabilne troškove, i poslovnog rezultata (PPKP), i određuje se po formuli: gdeje PP - VT PP - VT ~ prihod od prodaje , FPL = ~PPKP~ = PP VT FT VT-varij abilnitroškovi- rrKr rr V1 - r 1 pj_ fjkgpj troskovi. Faktor poslovnog leveridža može se izračunati i iz odnosa procentnog povećanja prihoda od prodaje i poslovnog rezultata: r n r %promenaposlovnog rezultata 1 1 £/ — % promena prihoda od prodaje Faktor poslovanog leveridža pokazuje koliko se puta brže menja poslovni rezultat nego što se menja prihod od prodaje.

FINANSIJSKA ANALIZA
 (Financial analysis) Sastavni deo kompleksne poslovne analize, ali isto tako i komponenta finansijskog upravljanja u preduzeću. Finansijska analiza podrazumeva postojanje, ocenjivanje i formulisanje svih onih poslovnih procesa i situacija koje predstavljaju integralnu finansijsku funkciju preduzeća. Zbog toga je njena prava problematika stručno ispitivanje i ocenjivanje: • ostvarenja opštih principa finansijskog poslovanja (produktivnost, ekonomičnost i rentabilnost), • ostvarenja posebnih principa finansijskog poslovanja (likvidnost, solventnost, stabilnost), • odluka o finansiranju, • primene pravila finansiranja, • svrsishodnosti i rentabilnosti investicionih programa, • celishodnosti korišćenja kratkoročnih kredita, • načina korišćenja različitih izvora sredstava, • efekata finansiranja poslovnih partnera novcem i robom, • celishodnosti korišćenja bankarskih usluga, • stepena likvidnosti i solventnosti, • stepena finansijske sigurnosti, itd.

FINANSIJSKA KONSTRUKCIJA
 (Financial construction) Termin koji se koristi da označi strukturu izvora finansiranja, bilo tekuće poslovne aktivnosti, bilo investicija. Kao izvori finansiranja tekuće aktivnosti mogu se javiti sopstvena sredstva preduzeća, sredstva kupaca (avansi), sredstva dobavljača (kroz odloženo plaćanje dobavljačima), kratkoročni krediti, kao i sredstva pribavljena emisijom kratkoročnih hartija od vrednosti (npr. blagajničkih zapisa). Finansijska konstrukcija za finansiranje investicija može biti sačinjena na osnovu sopstvenih sredstava preduzeća, zajedničkih ulaganja sa poslovnim partnerima (kupcima, dobavljačima i dr ), dugoročnih kredita, sredstava pribavljenih emisijom i prodajom akcija, obveznica i dr. Važno je napomenuti da je neophodno da pre početka bilo koje poslovne aktivnosti, bilo tekuće ili razvojne, finansijska konstrukcija bude zatvorena, tj. da budu obezbeđena ukupno utvrđena sredstva.

FINANSIJSKA KONTROLA
 (Financial control) Kontrola finansijskog poslovanja i kontrola upravljanja finansijama. Kontrola finansijskog poslovanja je onaj vid društvene i interne stručne kontrole čiji je zadatak da prati, ispituje i koriguje finansijske poslove. Kontrola upravljanja finansijama odnosi se na praćenje i utvrđivanje stvarnog stanja, odnosno odstupanja planskih finansijskih veličina u odnosu na realizovane.

FINANSIJSKI INFORMACIONI SISTEM
 (Financial information system) Podrška upravljanju finansijama preduzeća i sastavni deo informacionog sistema preduzeća. On treba da omogući upravljanje finansijama kroz ažurno praćanje: • priliva i odliva novčanih sredstava, • strukture sredstava i njihovih izvora, • rezultata poslovanja. Podaci vezani za praćenje priliva i odliva novčanih sredstava, po svim osnovama, predstavljaju veoma važne podatke jer se pomoću njih prati izvršenje plana novčanih tokova, odnosno reguliše likvidnost poslovnog sistema. Podaci o strukturi sredstava i njihovih izvora omogućavaju uvid u poštovanje pravila finansiranja i principa finansijskog poslovanja, kao i praćenje angažovanih sredstava u pojedinim fazama procesa reprodukcije. Podaci o poslovnim rezultatima iskazuju se kroz troškove poslovanja, ukupan prihod, bruto i neto dobit, lične dohodke. Kroz njih se ogleda produktivnost, ekonomičnost, rentabilnost i akumulativnost poslovanja. Preko finansijskog informacionog sistema se uspostavlja veza između instrumenata i aktivnosti upravljanja finansijama i ciljeva upravljanja celim preduzećem.

FINANSIJSKI INSTRUMENTI
 (Financial instruments) Predmet trgovine na finansijskom tržištu su raznovrsni finansijski instrumenti. Finansijski instrumenti predstavljaju nematerijalnu aktivu koja označava pravo na neki buduči prinos. Finansijski instrumenti su brojni i mogu ih emitovati različiti učesnici na finansijskom tržištu. Svaki instrument ima svoje specifičnosti, posebne karakteristike u cilju zadovoljenja različitih potreba emitenata i investitora. Raznovrsnost finansijskih instrumenata na jednom finansijskom tržištu sigurno ukazuje na razvijenost tog tržišta. Najbrojniji i najzastupljeniji finansijski instrumenti su hartije od vrednosti Finansijski instrumenti se dele prema pripadnosti pojedinim segmentima finansijskog tržišta. Tako razlikujemo instrumente tržišta novca: kratkoročne državne obveznice, certifikate o depozitu, bankarske akcepte, komercijalne papire, žiralni novac itd.; instrumente tržišta kapitala: akcije, dugoročne obveznice, instrumente tržišta izvedenih hartija od vrednost - fjučerse, opcije, svopove. Savremeni razvoj finansijskih tržišta, inovacije i globalizacija, dovode do daljeg razvoja postojećih i stvaranja sve većeg broja novih finansijskih instrumenata, tako da se danas govori o izuzetno velikom broju raznovrsnih instrumenta i njihovih varijeteta.

FINANSIJSKI RIZIK
 (Financial risk) U najopštijem smislu, može se reći da se pojam rizika odnosi na manju ili veću neizvesnost u pogledu očekivanog ishoda poslovne aktivnosti. Suština te neizvesnosti proističe iz nedovoljnosti i nepouzdanosti informacija na bazi kojih se donose poslovne odluke. Mnoštvo tih odluka sračunato je na ostvarivanje budućih rezultata privređivanja, odnosno poslovnog i neto dobitka. Shodno tome, treba razlikovati i dve vrste rizika - poslovni i finansijski.

FINANSIRANJE
 (Financing) Snabdevanje preduzeća kapitalom, pri čemu se pod kapitalom podrazumeva apstraktna suma vrednosti imovine uložene u preduzeće, koja se u bilansu pojavljuje na strani pasive. Šire posmatrano, finansiranjem se može nazvati i normalni proces prometa, kao i pronalaženje i dobijanje finansijskih sredstava predviđenih konceptom finansijske politike i finansijskog plana za ostvarjvanje određenih poslovnih programa razvoja. Zavisno od porekla pribavljenih sredstava, finansiranje može biti: sopstveno finansiranje, koje se deli na: o eksterno sopstveno finansiranje, pribavljanje osnovnog kapitala (glavnice, uloga i spoljnih rezervi preduzetnika); o interno sopstveno finansiranje (samofinansiranje formiranjem rezervi iz dobiti); tuđe finansiranje, koje se deli na: o eksterno, tuđe finansiranje (pribavljanje svih vrsta kredita, zajmova i ostalih tuđih sredstava); ,« d. o interno tuđe finansiranje (korišćenje rezervi namenjenih penzijama radnika i službenika, obustava poreza, socijalno osiguranje).

FLUKTUIRAJUĆI DEVIZNI KURSEVI
 (Floating exchange rate) Kurs deviza koji se menja, u celini ili delimično, na osnovu ponude i tražnje na deviznom tržištu. Kada se cena (kurs) deviza formira isključivo pod uticajem tržišta, to je slobodno fluktuirajući (plivajući) kurs. Kada na kurs utiču i mere ekonomske politike, onda je to rukovođeno fluktuirajući kurs. Postoje brojni oblici rukovođeno i ograničeno plivajućeg kursa (kiizeći, puzeći i fluktuirajući, puzeći raspon plivanja). Zajednički cilj im je da smanje nepotrebne i prekomerne, slučajne i sezonske oscilacije kurseva.

HEDŽING
 (Hedging) Suština hedžing pristupa je da preduzeće u potpunosti usklađuje ročnost sredstava i njihovih izvora, što znači da se kratkoročne i sezonske varijacije tekuće aktive (obrtnih stedstava) finansiraju kratkoročnim izvorima, odnosno obavezama, a stalna - trajna obrtna sredstva i osnovna sredstva - dugoročnim izvorima (dugoročnim dugovima ili akcijskim kapitalom).

HIPOTEKARNI KREDIT
 (Mortgage credit) U slučajevima kada primalac kredita nema visok kredibilitet, banke često traže hipoteku nad delom ili kompletnom imovinom klijenta da bi sebi obezbedile sredstava za povraćaj svoga novca u slučaju da klijent ne bude u mogućnosti da vrati pozajmljena stedstva. Imovina koja se prilaže kao dokaz da će kredit biti vraćen se naziva zalog. Ukoliko se kredit vrati, založena imovina ponovo postaje vlasništvo bančinog klijenta. Ukoliko klijent ne vrati pozajmljena stedstva u dogovorenom roku, banka može da pokrene pravnu proceduru radi naplate potraživanja iz vrednosti imovine koja je položena kao zalog.

INDOSIRANJE
 (Endorsement) Radnja — transakcija u okviru platnog prometa dva preduzeća a znači prenošenje prava potraživanja sa preduzeća - poverioca na njegovog poverioca. Najčešći predmet indosiranja jeste potraživanje po osnovu menice.

INSTRUMENTI PLAĆANJA
 (Payment instruments) Konkretna dokumenta pomoću kojih se vrši plaćanje, bilo gotovinsko ili bezgotovinsko. Instrumenti plaćanja pri bezgotovinskom plaćanju su nalog za prenos (virmanski nalog), barirani ček, akreditiv i drugi. Instrumenti gotovinskog plaćanja su gotovinski ček, uplatnica i dr.

INVESTICIONI FONDOVI
 (Investments funds) Investicioni fondovi su nedepozitni finansijski posrednici koji prikupljaju sredstva od velikog broja, najčešće sitnih, investitora. Sredstva koja su dobili, investicioni fondovi ulažu u raznovrsne hartije od vrednosti, a investitori zauzvrat dobijaju akcije fonda i postaju njegovi akcionari. Pošto ulažu u različite hartije (akcije, obveznice preduzeća, državne obveznice itd.), investicioni fondovi vrše disperziju rizika individualnih investitora. Investicioni fondovi su naročito interesantni za male investitore koji žele da smanje rizik ulažući u raznovrsne hartije od vrednosti, ali nemaju dovoljno sredstava ni znanja da sami stvore jedan takav portfolio. Poenta diverzifikovanog portfolia hartija od vrednosti jeste upravo u tome što gubici od jedne hartije mogu da se nadoknade, ili čak premaše, profitom koji se ostvari od druge hartije. Svaka akcija koju investicioni fond proda predstavlja proporcionalni udeo u strukturi portfolia koji drži fond. Investicioni fondovi su profesionalno vođene firme, kojima upravljaju menadžeri portfolia, a čiji je cilj da maksimiziraju stope prinosa ili krajnje vrednosti investicije u hartije. Prema načinu mobilizacije sredstava, razlikuju se otvoreni investicioni fondovi i zatvoreni investicioni fondovi. Otvoreni fondovi su poznati i pod imenom uzajamni fondovi. Stalno izdaju ili povlače akcije u neograničenom iznosu - tako da investitori, koji su uložili sredstva u fond, mogu svoje akcije u svakom trenutku povući ili prodati samom fondu i uložena sredstva povratiti, uz minimalan stepen rizika. Otvoreni fondovi prodaju svoje akcije po ceni koja se određuje na osnovu tržišne vrednosti portfolija. Zatvoreni fondovi se formiraju upisom unapred utvrđenog broja akcija, koje njihovim vlasnicima garantuju sva prava koja akcije sadrže, a čije je unovčavanje moguće jedino na sekundarnom tržištu hartija. Moraju biti registrovani na berzama, pošto investitori uložena sredstva ne mogu povući, ali zato akcije mogu prodati ili ih kupiti od investicionog fonda na berzi - posredstvom brokerske firme. Druge akcije se ne emituju, osim ako se ne donese odluka o povećanju kapitala fonda. Ovi fondovi veći deo sredstava investiraju preko berze. Pogodnost ovih fondova je ta što su troškovi poslovanja njihovim akcijama niži od troškova poslovanja akcijama u otvorenim fondovima.

JEDNOKRATNI I REVOLVING AKREDITIVI
 (Simple and revolving letters ofcredit) Akreditivi koji se iscrpljivanjem akreditivnog odnosa gase, nazivaju se jednokratnim akreditivima. Otvaraju se onda kada su u pitanju određene poslovne transakcije Voje se jednom naplatom iscrpljuju. Akreditiv se smatra jednokratnim i kada u toku obavljanja posla dođe do povećanja sume i produženja roka, jer se te promene događaju u okviru osnovnog posla. U praksi se, međutim, često otvaraju akreditivi koji služe obavljanju čitavog niza unapred predviđenih poslovnih transakcija između preduzeća koja su u stalnoj poslovnoj vezi i uglavnom izvoze i uvoze iste proizvode. Za obavljanje takvih transakcija otvaraju se akreditivi specijalne vrste, tzv. revolving ili rotativni akreditivi. Njihova specifičnost je u tome što se oni po iscrpljivanju prvobitnog akreditivnog iznosa ne gase, već se njihov iznos vraća na prvobitnu visinu, sve dotle dok zbir svih izvršenih isplata ne dostigne određeni maksimum. Visina tog maksimuma se u praksi utvrđuje bilo naznačenjem određene sume, bilo naznačenjem broja koliko je puta obnovljen prvobitni akreditivni iznos.

KAPITAL
 (Capital) Bogatstvo u raznim vidovima, iskazano novčanom jedinicom. Nastaje proizvodnjom i prometom robe i usluga u izvesnom vremenskom periodu.

KOEFICIJENT FINANSIJSKE STABILNOSTI
 (Financial stability coefficient) Ocena finansijske stabilnosti preduzeća vrši se preko pokazatelja: "koeficijenta finansijske stabilnosti", koji se izračunava: DJ pri čemu su: Kf s — —— Dl - dugoročni izvori a, DVb DVS — dugoročno vezana sredstva. Pri tome je: Kfs = 1 poželjna vrednost; Kfs < 1 iz kratkoročnih izvora finansiraju se dugoročno vezana sredstva; Kfs >1 iz dugoročnih izvora finansiraju se kratkoročno vezana sredstva.

KOEFICIJENT OBRTA
 (Turnover coefficient) Broj koji pokazuje koliko se puta obrnu poslovna ili obrtna sredstva, u celini ili u pojedinim delovima, u nekom vremenskom periodu, najčešće u toku jedne godine.Koeficijent obrta pokazuje stepen iskorišćenosti sredstava. Zapravo, pod obrtom se praktično podrazumeva broj dana tokom kojih neko sredstvo načini put N-R-P-R1-N1, tako da se koeficijent obrta obrtnih sredstava računa po obrascu: pri čemu je: CK CK — cena koštanja, K^ ~ OBSp ° BS p — prosečna vrednost obrtnih sredstava. Poželjno je da koeficijent obrta ima što veću vrednost, jer je brži obrt pretpostavka veće rentabilnosti.

KONSOLIDOVANI BILANS
 (Consolidated balance) Cilj konsolidovanog bilansa je da iskaže kako finansijsku situaciju, tako i zajedničke poslovne rezultate grupe preduzeća pravno autonomnih, ali međusobno vezanih odnosima svojstvenim centrala - filijala. Zbog toga se za uspostavljanje konsolidovanog bilansa ne računa na pravnu suštinu različitih preduzeća ili društva, u svrhu konsolidacije svako od njih se tretire kao služba, pogon ili filijala jednog preduzeća.

KREDIT
 (Credit) Dužničko-poverilački odnos, u kome poverilac ustupa izvesnu vrednost drugoj osobi na određeno vreme i uz određenu nadoknadu. Predmet ove transakcije je, najčešče novac. Prema predmetu kredita, razlikuju se robni i novčani krediti. Robni kredit je danas vrlo redak. Mnogo je zastupljeniji novčani, koji, s obzirom na zajmodavca, može biti komercijalni i bankarski. Komercijalni kredit daje prodavac kupcu: daje se u robi a vraća u novcu, dok se bankarski kredit i daje i vraća u novcu. Prema davaocu kredita zarzlikuju se bankarski, konzorcijalni, javni, domaći i inostrani. Prema korisnicima, krediti se dele na industrijske, agrarne, trgovačke, zanatske, komunalne i državne. Prema svrsi, postoje proizođački i potrošački krediti. Prema rokovima vraćanja, krediti se dele na kratkoročne (do jedne godine), srednjoročne (do tri godine) i dugoročne (preko tri godine). Prema obliku, krediti mogu biti eskontni, lombardni, hipotekarni, akceptni, avalni i rambursni.

KREDITNI BILANS
 (Credit balance) Kreditni bilansi su ne samo oni koje sačinjavaju kreditne institucije u svrhu njihove kreditne politike, nego i oni koje sačinjavaju i privredna preduzeća radi dobijanja dugoročnih ili kratkoročnih kredita od određenih kreditora. Karakteristično je za kapitalističke kreditne bilanse da se sačinjavaju tako da, po pravilu, u sebi sadrže "skrivene gubitke", iz razloga prikazivanja bolje imovinske situacije i poboljšanja kreditne sposobnosti zajmotražioca.

LIKVIDACIJA
 (Liquidation) Postupak izvođenja određenih operacija radi prestanka poslovanja jednog preduzeća. U ove operacije se ubrajaju sve mere koje treba preduzeti da bi se sva sredstva preduzeća pretvorila u novac, ili odgovarajuću novčanu vrednost, sva potraživanja trećih lica — poverilaca saznala, procenila i izmirila, odnosno izmirile sve obaveze prema organima vlasti. Najčešći razlog likvidacije preduzeća jeste postojanje velikih finansijskih problema u poslovanju, naročito gubitaka.

LIKVIDACIONI BILANS
 (Liquidation balance) Privred'no preduzeće može da prestane sa obavljanjem svoje delatnosti na razne načine. Svakako je tzv. likvidacija najčešći način prestanka postojanja i poslovanja preduzeća. U trenutku likvidacije treba biti načisto sa tim kolika je realna vrednosti svih sredstava u funkciji i van funkcije, svih postojećih obaveza prema poveriocima svih vrsta, kako bi se suprotstavljanjem vrednosti raspoloživih sredstava svim obavezama utvrdilo: da li je kvantum vrednosti sredstava dovoljan da se iz njih izmire sve obaveze (po određenom redosledu), ili je vrednost sredstava manja (u kom slučaju negativna razlika predstavlja čisti poslovni gubitak), ili je vrednost sredstava veća (kad pozitivna razlika, tj. višak vrednosti sredstava iskazuje krajnji čisti poslovni dobitak). Da bi se sve ovo ostvarilo, nameću se, kao bezuslovne, sledeće radnje: • inventarisanje svih imovinskih delova (i aktivnih i pasivnih), • procenjivanje svih sredstava i obaveza (kod procene aktivnih imovinskih delova se upražnjava tzv. metod likvidacione cene, tj. one cene koja je po pravilu niža i od knjigovodstvene i od dnevne) i • bilansiranje celokupnog imovinskog stanja. Ovo bilansiranje celokupnog imovinskog stanja označava, zapravo, izradu "likvidacionog bilansa".

LIKVIDNOST
 (Liquidity) Brzina pretvorljivosti nekog segmenta aktive u novac. Najčešće označava sposobnost nekog ekonomskog subjekta da izvršava i izmiruje svoje obaveze (dugove) u roku dospeća. Likvidnost je kritična za opstanak preduzeća jer nesolventna preduzeća koja ne mogu izmiriti svoje dugove, poverioci mogu oterati u bankrot. Sudovi mogu takva preduzeća da nateraju na prestanak poslovanja i rasprodaju imovineda bi se namirili poverioci.

LOMBARDNI KREDIT
 (Collateral credit) Menjači u Lombardiji, u srednjem veku, razvili su posebnu vrstu zajma, time što su tražili od korisnika da im ustupi u zalog izvesne pokretne vrednosti. U pitanju je, dakle, realni zajam. Po nazivu pomenute italijanske pokrajine, ovaj zajam je nazvan lombardnim zajmom. Davalac zajma ima pravo da se naplati prvenstveno iz založenih stvari — u smislu založnog prava - i to ukoliko dužnik ne bi izmirio svoju obavezu u ugovorenom roku i na ugovoreni način. Založno pravo deluje, prema tome, ne samo prema založenom dužniku, nego i prema trećim licima.

MARŽA SIGURNOSTI
 (Margine of safety) Pokazatelj strukture izvora sredstava preduzeća; pokazuje odnos između sopstvenih i tuđih izvora i izračunava se po obrascu: pri čemu je: MS — _ Sl - sopstveni izvori; 77 Tl - tuđi izvori Marža sigurnosti je povoljna kada je veća od 1. Ukoliko npr. u preduzeću x ona iznosi 1,40, to znači da na svaki jedan dinar, finansiran iz tuđih izvora, dolazi 1,40 dinara finansiranih iz sopstvenih izvora.

MERDŽER
 (Merger) Spajanje dva ili više preduzeća u jednu organizaciju koja predstavlja nov poslovni entitet. Vezuje se za strategiju eksternog rasta, pri čemu preduzeća mogu biti iz različitih zemalja.

NETO DOBIT
 (Net profit) Iznos od ostvarene bruto dobiti, koji preduzeću ostaje na raspolaganju po podmirivanju obaveza prema državi. Može se reći da je zapravo to pravi finansijski rezultat uspešnosti poslovanja privrednog subjekta. Neto dobit se može raspodeljivati na deo za razvoj, na dividende akcionara, na potrošnju, višak radnicima i slično.

NETO OBRTNA SREDSTVA
 (Net working assets) Predstavljaju razliku između vrednosti ukupnih obrtnih sredstava i ukupnih kratkoročnih obaveza, odnosno dugoročne izvore finansiranja obrtnih sredstava. Polazi se od pretpostavke da preduzeće koje ima veći iznos neto obrtnih sredstava, pri istoj brzini konverzije zaliha i potraživanja u gotovinu, ima i veći stepen likvidnosti.

OBRTNA SREDSTVA
 (VVorking assets) Sredstva koja, uz osnovna sredstva, služe preduzeću za izvršenje njegovih osnovnih poslovnih zadataka. Obrtna sredstva u proizvodnom ciklusu menjaju prvobitnu formu i posle završenog ciklusa se ponovo javljaju u svom početnom obliku. Sastoje se od stvari i novčanih sredstava. Stvari čine zalihe materijala i sirovina, nedovršeni proizvodi i gotovi proizvodi. U novčana stedstva se ubrajaju gotovina u blagajni i na žiro-računu u banci, potraživanja i kratkoročni plasmani.

OPTIMALNA STRUKTURA KAPITALA
 (Optimal capital structure) Politika strukture kapitala polazi od toga da sa dugom raste rizik, ali i da visoki dug vodi do više stope prinosa kapitala. Optimalna struktura kapitala je ona koja predstavlja optimalni balans između rizika i prinosa, i usled toga, maksimizira cenu akcije.

OSNOVNA SREDSTVA
 (Fixed assets) Sastoje se od stvari, pravai novčanih sredstava. U stvari spadaju: zemljište, osnovno stado, građevinski objekti, dugogodišnji zasadi, mašine, uređaji, alati, transportna sredstva, pogonski i poslovni inventar. Kod svakog osnovnog sredstva razlikuje se nabavna vrednost i sadašnja vrednost. Nabavna vrednost obuhvata fakturnu vrednost i troškove trans orta i montaže. Sadašn a vrednost

PLAN NOVČANIH TOKOVA
 (Cash flow plan) Vrsta finansijskog plana koji sadrži sve očekivane primitke novčanih sredstava s jedne, i sve očekivane odlive novčanih sredstava u određenom vremenskom periodu (mesec, nedelja, dan), s druge strane. Svrha sastavljanja ovog plana je sagledavanje i blagovremeno obezbeđenje likvidnosti preduzeča.

PORESKI (FISKALNI) BILANS
 (Tax (fiscal) balance) Poreski (fiskalni) bilans je poseban proizvod kapitalističkog društva i njemu imanentne oštre protivrečnosti između individualnih vlasničkih interesa i interesa državnih poreskih organa (fiska - otuda i naziv fiskalni bilans). Nastojanje privatnog kapitala da što veći deo profita zadrži za sebe, nagnalo je državni fisk da se služi svim sredstvima koja će maksimalno objektivizirati finansijski rezultat poslovanja preduzeća. Osnovni cilj poreskih organa je da utvrde realnu por esku osnovicu radi pravilnog razrezivanja poreza i primenjivanja odgovarajuće poreske stope.

PRAVILA FINANSIRANJA
 (Funding rules) Kriterijumi za izbor sredstva finansiranja. Svrha pravila je da preduzećima posluže kao smernica za donošenje odluka o finansiranju. Ona treba da istovremeno posluže spoljnim poslovnim partnerima kao osnova za ocenjivanje finansijske situacije preduzeća. Ova pravila se dele u dve grupe: • pravila finansiranja, bez obzira na imovinu (misli se na sredstva iskazana u aktivi, odnosno u pasivi bilansa - tzv. pravila vertikalnog metoda finansiranja), • pravila finansiranja imovine - tzv. pravila horizontalnog finansiranja.

RENTABILNOST
 (Profitability) Odnos dobiti prema prosečno korišćenim sredstvema. Rentabilnost se može meriti na bazi ukupnog prihoda i na bazi sredstava. Na bazi ukupnog prihoda, rentabilnost se može izračunati kao odnos bruto dobiti i ukupnog prihoda, ili neto dobiti i ukupnog prihoda. Rentabilnost se, na bazi sredstava, meri kao odnos bruto dobiti prema prosečno angažovanim poslovnim sredstvima, ili neto dobiti prema prosečno angažovanim poslovnim sredstvima.

REVOLVING KREDIT
 (Revolving credit) Osnovna karakteristika revolving kredita je u tome što se, s obzirom na ponovljivost posla, preduzećima ne odobrava kredit u celom iznosu već do jednog limita, s tim što se kredit automatski obnavlja po iskorišćavanju kredita do određenog limita. Automatizam obnavljanja se zove revolving sistem, po čemu je i kredit dobio naziv.

SALDO RACUNA
 (Account balance) Termin potiče od italijanske reči saldo (ostatak). Naime, to je ostatak stanja jednog imovinskog dela, cifarskih izraženog na njegovom računu, posle dopisivanja i otpisivanja svih ostalih promena na tom imovinskom delu.

SOLVENTNOST
 (Solvency) Sposobnost podmirivanja ne samo dospelih obaveza, već i obaveza koje će tek dospeti u određenom roku. Za utvrđivanje solventnosti se koristi tzv. opšti racio likvidnosti

STEPEN POKRIĆA
 (Leverage) Odnos tuđih izvora i ukupne aktive, koji se utvrđuje prema obrascu: 77 SP =-------, pri čemu je: Tl - tuđi izvori; UA - ukupna aktiva.

STEPEN SAMOFINANSIRANJA
 (Level of self-funding) Odnos sopstvenih izvora i ukupne aktive

VALUTA
 (Currency) Valuta je novčana jedinica monetarnog sistema jedne zemlje (npr. srpska valuta je dinar, francuska franak itd). Pojam valuta obuhvata samo efektivne novčanice, odnosno ne obuhvata novčane surogate, kao što su: čekovi, menice, akreditivi, bez obzira na to što oni glase na određenu valutu.

VRSTE PLAĆANJA
 (Kinds of paymen) Postoje dve osnovne vrste plaćanja - gotovinsko i bezgotovinsko. Gotovinska plaćanja između preduzeća skoro i da ne postoje. Stoga je domenantno bezgotovinsko plaćanje, koje se najčešće javlja kao "žiralno" plaćanje koje ide preko žiro-računa preduzeća. Kao vid bezgotovinskog međunarodnog plaćanja javlja se kompenzaciono i kliriško plaćanje.

ZLATNO (BANKARSKO) PRAVILO FINANSIRANJA
 ((Banker's) golden rule of funding) Nepisani zakon kreditne privrede a traži da se primljeni tuđi kapital ne sme koristiti vremenski nepovoljnije nego što je dobijen, što treba shvatiti kao zahtev da kratkoročno dobijena finansijska sredstva treba da budu uložena samo kratkoročno, a dugoročni krediti da budu odobravani samo iz dugoročno primljenih sredstava.

ZLATNO BILANSNO PRAVILO
 (Balancing golden rule) U užem smislu, predstavlja zahtev "da se vrši dugoročno sopstveno finansiranje samopostrojenja (osnovnih sredstava), a obrtna imovina samo kratkoročnim ili ukupnim tuđim kapitalom". Zlatno pravilo u širem smislu postavlja prošireni zahtev "da ne samo postrojenja (tj. osnovna sredstva), već i obrtna imovina, ukoliko je trajno vezana u preduzeću, treba da bude finansirana dugoročnim kapitalom".

INOVACIJA
 (Innovation) Generalno: proces pretvaranja mogućnosti u nove ideje i njihovo stavljanje u široku praktičnu upotrebu - uspešna primena novih ideja. Specifičan oblik promene, novine, alat preduzetnika za sticanje kompetitivne prednosti i povećanje efikasnosti obavljanja poslovnih aktivnosti i procesa. Naučna disciplina - menadžment inovacija koji se može praktično primenjivati.

INOVACIJA PROCESA
 (Process innovation) Adopcija novih ili značajno poboljšanih metoda prozvodnje. Ovi metodi mogu obuhvatiti promene u opremi ili u organizaciji proizvodnje, ili i jedno i drugo. Ti metodi mogu biti usmereni ka proizvodnji novih ili usavršenih proizvoda, koji ne mogu biti proizvedeni u konvencionalnoj fabrici ili upotrebom konvencionalnih metoda, ili, suštinski, ka povećanju efikasnosti proizvodnje postojećih proizvoda, odnosno, sniženju troškova proizvodnje.

INOVACIJA PROIZVODA
 (Product innovation) Razvoj novih proizvoda i usavršavanje postojećih proizvoda. Radikalne inovacije proizvoda: nameravana upotreba, karakteristike performansi, svojstva, karakteristike dizajna ili korišćenje materijala ili komponenata značajno se razlikuje u poređ|enju sa prethodno realizovanim proizvodima. Inkrementalne inovacije proizvoda - proizvod čija je performansa značajno povećana ili poboljšana. Prost proizvod može biti usavršen (u smislu poboljšanih performansi ili smanjenih troškova) kroz korišćenje komponenata ili materijala sa većim performansama, ili se kompleksan proizvod, koga čini više integrisanih tehničkih podsistema, može usavršiti parcijalnim promenama jednog od podsistema.

INVENCIJA
 (tnvention) Ideja o novom, izum, pronalazak. Razlikuje se od otkrića, koje predstavlja naučno saznanje o nečemu što objektivno postoji. Zato se invencija može posmatrati kao praktična primena otkrića u smislu tehničkih izuma i umetničkih proizvoda mašte. Predstavlja inicijalni elemenat inovacije i prvu fazu inovacionog procesa (projekta), na čijem izlazu se očekuje inovacija kao realizacija početne invencije.

INTELEKTUALNA SVOJINA
 (Intellectual property) Posebna pravna disciplina, skup pravnih normi i generička .oznaka za skup duhovnih tvorevina u vezi sa kojima stvaraoci imaju zakonom određena ovlašćenja moralnog i imovinskog karaktera. Značajan mehanizam aproprijacije koristi od inovacije i zaštite prava inovatora, a obuhvata 1) pravo industrijske svojine: pronalazačko pravo (patentna zaštita, tehničke inovacije i know-how), pravo industrijskog dizajna, pravo znakova razlikovanja i sprečavanja nelojalne konkurencije i 2) autorsko pravo, koje se odnosi na autorska dela iz oblasti književnosti, nauke i umetnosti; imovina i sredstva kojima se može trgovati (mogu se kupovati i prodavati, iznajmljivati ili rentirati) i koja su neopredmećena, neopipljiva, za razliku od fizičkih sredstava, kao što su zgrade, oprema ili zalihe. Vezuje se za kreativne aktivnosti, za komercijalnu reputaciju i good-vviH. Prava intelektualne svojine omogućavaju vlasniku tog prava privilegovan položaj koljim on može da eksploatiše ta prava i da istovremeno spreči druge koji bi eventualno ta prava mogli da ugroze. Nosioci ovog prava, dakle, mogu da održe i prisvoje (aproprišu) vrednost koja je asocirana sa njihovom intelektualnom svojinom

KRIVA UČENJA
 (Learning curve) U proizvodnji predstavlja opadanje jediničnih troškova proizvoda sa porastom kumulativnog autputa. Učenjem se značajno smanjuju troškovi proizvodnje kod sve većeg broja proizvedenih jedinica istog proizvoda (kumulativni autput).Učenje, iskustvo, rutina u eksploataciji tehnologije stiču se tokom vremena njene eksploatacije i predstavljaju značajan faktor efikasnosti i produktivnosti određene tehnologije. Projektovanje krive učenja za novu tehnologiju u preduzeću osnova je za uspostavljanje konkurentske strategije, posebno strategije cena. Matematički se izražava obrascem: C-a-Qb, gde su Ctroškovi inputa za Q-tu jedinicu proizvedenog autputa, a-trošak prve proizvedene jedinice, Qobim proizvodnje, b- parametar kojim se izražava brzina opadanja troškova po jedinici proizvoda sa povećanjem kumulativnog autputa, vrednost parametara a i b zavise od vrste proizvoda i od organizacije u kojoj se tehnologija eksploatiše. Kašnjenje između investiranja u tehnološku inovaciju i početka rasta produktivnosti, odlaganje pozitivnih efekata primene nove tehnologije zbog potrebe adaptacije, učenja i promena koje treba da prate svaku novu tehnologiju — u organizaciji i upravljanju, kvalifikacijama i znanju zaposlanih, u proizvodnom sistemu i sl. Bitan instrument planiranja tehnološke promene.

AKREDITACIONO TELO
 (Accreditation body) Akreditaciono telo je poslovni sistem osnovan sa ciljem da proverava i ocenjuje kompetentnost i stalnu sposobnost sertifikacionih tela da pruže usluge sertifikacije. Akreditaciona tela, na osnovu izvršenih provera i ocene sposobnosti sertifikacionih tela da ispune zahteve odnosnih standarda i/ili kriterijuma, izdaju ili ne izdaje akreditiv za rad sertifikacionom telu. Akreditaciona tela se u osnovi formiraju na nivou države radi ocene kompetentnosti i akreditacije poslovnih sistema u oblastima: • kalibrisanja, • merenja, • testiranja, • inspekcije, • sertifikacije sistema, produkata, procesa i kadrova Međutim, osnovni razlog za postojanje akreditacionih tela i sprovođenje akreditacije je podizanje nivoa kvaliteta poslovnih sistema, a preko njih i kvaliteta produkata, radi poboljšanja njihove konkurentnosti i tržišnog položaja u svetskoj trgovinskoj razmeni. Kroz sistem akreditacije država treba da obezbedi smanjenje trgovinskih prepreka u razmeni sa drugim državama. Ove prepreke su se javljale uglavnom zbog sumnje u kvalitet proizvoda i/ili usluge koji su predmet međusobne razmene. Poslovni sistemi i fizička lica koji kroz proveru i ocenu njihove usaglašenosti iskažu potreban nivo kompetentnosti akredituju se od strane akreditacionog tela. Prethodno opisan proces naziva se procesom akreditacije.

ALATI KVALITETA
 (Quality tools) Alati koji se koriste kao podrška upravljanju kvalitetom unutar poslovnog sistema. Najčešće se pominje sedam alata kvaliteta, i to: Paretov dijagram, dijagram uzrok- posledica, tabela za prikupljanje podataka, histogram, stratifikacija, kontrolna karta di a ram korelaci e.

BALANCED SCORECARD (BSC)
 Novi pristup strategijskom menadžmentu koji su 90-tih godina razvili Robert Kaplan (Harvard Business School) i David Norton (Balanced Scorecard Collaborative). To je menadžmet sistem (ne samo sistem merenja performansi poslovnog sistema i njegovih delova) koji omogućava poslovnom sistemu da razjasni svoju viziju i strategiju i da je efikasno sprovede. BSG ostvaruje vezu između internih procesa poslovnog sistema, i eksternih izlaza iz poslovnog sistema kroz stalno poboljšanje performansi i rezultata poslovanja. BSC daje podršku tradicionalnim finansijskim pokazateljima uspeha poslovanja kroz proaktivno vrednovanje i drugih faktora kao što su: veštine, kompetentnost i motivacija zaposlenih, informacionih tehnologija, uspeđnosti i raspoloživosti procesa, inovacije produkata, lojalnosti i odnosa sa korisnikom, državnoj regulativi ... BSC posmatra poslovni sistem kroz četiri perspektive i razvija metriku, sakuplja podatke i analizira ih u odnosu na svaku od njih. Te perspektive su: • perspektiva učenja i rasta, • perspektiva poslovnih procesa, • korisnička perspektiva, • finansijska perspektiva. BSC je razvijen na pristupima menadžmentu kvalitetom i uključuje, pored ostalog, ka korisniku definisan kvalitet, kontinulana poboljšanja, uključenost zaposlenih i, primarno, na merenju i podacima zanovan menadžment.

CILJ KVALITETA
 (Quality goal, Quality objective) Ono što se traži ili želi postići u vezi sa kvalitetom, Ciljevi kvaliteta se u principu zasnivaju na politici kvaliteta date organizacije. Ciljevi kvaliteta specificiraju se za odgovarajuće funkcije i nivoe organizacije. (JUS ISO 9000:2001)

DOKUMENT
 (Document) Informacija (podatak značajan za poslovni sistem) i njen medijum na kojem se nalazi. (ISO 9000:2000)

HIJERARHIJA DOKUMENTACIJE
 (Hierarchy of documentation) Struktura dokumentacije koja se koristi u sistemu menadžmenta kvalitetom može se opisati kroz određenu hijerarhiju. Ova struktura olakšava distribuciju, održavanje i razumevanje dokumentacije. Hijerarhija dokumentacije je i posledica potrebe da se za različite nivoe menadžmenta, pa do nivoa izvršilaca, definišu procesi sa različitim nivoima detaljnosti. Uobičajena struktura dokumentacije sistema menadžmenta kvalitetom, prema ISO TR 10013, obuhvata: • poslovnik o kvalitetu • procedure • radna uputstva • obrasce r • planove kvaliteta • eksterne dokumente • zapise

ISO 9000
 Serija međunarodnih standarda i uputstava sistema menadžmenta kvalitetom izdata 1987, godine. ISO 9000 je najpoznatiji i najšire prihvaćeni set standarda od osnivanja ISO organizacije 1947. godine. Danas se ovi standardi primenjuju u najmanje 150 zemalja širom sveta i u preko 350.000 sertifikovanih sistema upravljanja kvalitetom, nezavisno od veličine, delatnosti ili oblika vlasništva poslovnih sistema.

IŠIKAVA DIJAGRAM (RIBLJA KOST)
 (Fishbone chart, Cause and effect diagram) Grafički prikaz oblika riblje kosti pomoću kojeg se prikazuje uticaj pojedinih potencijalnih uzroka na pojavu neusaglašenosti. Dijagram se koristi za prikupljanje ideja tipa uzrok-posledica, njihovu analizu i otkrivanja osnovnog uzroka problema. Uticaji se grupišu uobičajeno u nekoliko kategorija: mašina, čovek, materijal, alat, metoda i sl..

IZJAVA O POLITICI KVALITETA
 (Quality policy statement) Dokument definisan od strane menadžmenta poslovnog sistema koji specificira osnovne namere, ciljeve i obaveze poslovnog sistema u pogledu kvaliteta

KOREKTIVNA MERA
 (Corrective action) Mera za otklanjanje uzroka otkrivene neusaglašenosti ili druge neželjene situacije. Korektivna mera se preduzima da bi se sprečilo ponavljanje dešavanja, dok se preventivna mera preduzima da bi se sprečilo dešavanje (JUS ISO 9000:2001).

KVALIMETRIJA
 (Qualimetry) Deo nauke o kvalitetu koja se bavi proučavanjem razvoja i primene metoda merenja ili ocenjivanja kvaliteta.

KVALITET
 (Quality) Prema ISO 9000:2000, to je nivo do kojeg skup svojstvenih karakteristika (znači da postoje u nečemu, naročito kao trajna karakteristika) ispunjava zahteve (potrebe ili očekivanja koji su iskazani, u principu podrazumevani ili su obavezni)

KVALITET PROIZVODA
 (Quality of qood) Predstavlja skup osobina kojima se ostvaruje kvalitet usluge, sa ciljem da se postigne kvalitet čovekovog rada i življenja. OBEZBEĐENJE KVALITETA (Quality assurance) Sve planirane i sistematske aktivnosti ugrađene u poslovni sistem i prikazane kao potrebne za obezbeđenje odgovarajućeg poverenja da će entitet ispuniti zahteve za kvalitet. Deo menadžmenta kvalitetom usredsređen na obezbeđenje poverenja da su ispunjeni zahtevi kvaliteta.

OSTVARENI KVALITET (KVALITET IZRADE)
 (Accomplished quality) Onaj kvalitet koji se upravljanjem dobija u procesu proizvodnje, a koji utvrđuje kontrola kvaliteta.

PDCA
 (Plan-Do-Control-Action) Skup neprekidnih i sistematičnih aktivnosti koje se primenjuju za poboljšanje proizvoda i usluga. Primenu ovog ciklusa na sve faze životnog veka proizvoda ili usluge, i na procese i ukupno poslovanje unutar poslovnog sistema, kao koncept kontinualnog poboljšanja, predstavio je 1950. godine Deming, pa ovaj pristup postaje poznat i kao Demingov ciklus. Primenjen u Japanu 50-tih godina prošlog veka, aktuelan je sve do danas kao jedan od pristupa na unapređenju kvaliteta unutar poslovnog sistema. Prestavlja se u obliku kruga koji objedinjuje osnovne aktivnosti: planiranje, realizaciju, kontrolu, povratno delovanje i ponovno planiranje u narednom ciklusu čime se krug ponavlja u cilju stalnog unapređenja kvaliteta odabranog entiteta unutar poslovnog sistema.

PLANIRANJE KVALITETA
 (Quality planning) Prema ISO 9000:2000, deo menadžmenta kvalitetom - usredsređen na uspostavljanje ciljeva kvaliteta i na utvrđivanje neophodnih operativnih procesa i odgovarajućih resursa za ispunjavanje ciljeva kvaliteta.

POBOLJŠANJE KVALITETA
 (Quality improvement) Mere pokrenute u poslovnom sistemu za povećanje efektivnosti i efikasnosti procesa, a radi postizanja dodatne koristi za poslovni sistem i njegove korisnike. Deo menadžmenta kvalitetom, usredsređen na povećavanje sposobnosti da se ispunjavaju zahtevi kvaliteta.

POTREBNI KVALITET
 (Necessary quality) Onaj kvalitet koji određuje korisnik, odnosno potrošač, da bi, preko određenih vrsta usluga, zadovoljio svoje potrebe.

PREVENTIVNA MERA
 (Preventive Action) Mera za otklanjanje uzroka moguće neusaglašenosti ili druge neželjene moguće situacije (JUS ISO 9000:2001).

PRIRUČNIK (POSLOVNIK)
 (Quality Manual) Osnovni dokument poslovnog sistema koji opisuje dokumentacioni sistem podrške realizaciji njegovih procesa. Definiše se na nivou: • poslovnog sistema, • delova poslovnog sistema (sistem menadžmenta kvalitetom, sistem menadžmenta zaštitom životne sredine, priručnik za laboratorije i sl.), • produkata (proizvoda ili usluga)

PROJEKTOVANI KVALITET (KVALITET KONSTRUKCIJE)
 (Design quality) Onaj kvalitet koji se definiše u konstrukciono tehnološkoj dokumentaciji. PROVERA KVALITETA (Quality audit) Sistematičan, nezavisan i dokumentovan proces za dobijanje dokaza provere (zapisi, izjave o činjenicama ili druge informacije koje su relevantne za kriterijume provere i koje se mogu verifikovati) i njegovo objektivno vrednovanje, da bi se utvrdio stepen do kojeg su ispunjeni kriterijumi provere (skup koji čine: politika, procedure ili zahtevi koji se koriste za poređenje). Provere se sprovode prema definisanom programu i planu provera (skup jedne ili više provera koje treba izvršiti u planiranom periodu, a koje su usmerene ka specifičnom cilju). Provere kvaliteta obavljaju proverivači, tj. kadrovi osposobljeni za plgnifanje i izvođenje provera.

POLITIKA KVALITETA
 (Quality policy) Sveobuhvatne namere i vođenje organizacije koji se odnose na kvalitet, kako ih zvanično izražava najviše rukovodstvo. Politika kvaliteta se usklađuje sa opštom politikom organizacije i daje okvir za uspostavljanje ciljeva kvaliteta (JUS ISO 9000:2001). Politika kvaliteta je skup pravila po kojima se odlučuje i određuju akcije vezane za kvalitet proizvoda, kvalitet rada, kvalitet organizovanja, kvalitet posluživanja, kvalitet usluga i kvalitet uslova rada.

POSTUPCI ZA RAD
 (VVorking procedures) Dokumenta koja koja definišu redosled i način odvijanja procesa, povezujući pri tome veći broj procesa unutar jednog od podsistema poslovnog sistema.

PROCEDURE
 (Procedures) Dokumentovano propisan način delovanja i upotrebe resursa na realizaciji procesa. Pojavni oblici procedura su: tehnologije za rad, postupci za rad, uputstva za rad.

SERTIFIKACIONO TELO
 (Certification body) Privredni subjekti, nevladine organizacije koje se bave proverom i ocenom usklađenosti predmeta provere, sa definisanim specifikacijama i kriterijumima za proveru i ocenu. Poslovni sistemi koji se bave ovim poslom se u USA nazivaju Registrari ili Registraciona tela (Registrar ili Registrar body), a u Evropi Sertifikaciona tela (Certification body). Zavisno od predmeta provere, formirana su i različita sertifikaciona tela koja se, u okviru svojih područja kompetentnosti, bave proverom i ocenom: kvaliteta sistema (upravljanja kvalitetom, upravljanja zaštitom životne sredine, upravljanja zaštitom zdravlja i bezbednosti, sigurnosti informacija ...), kvaliteta proizvoda i usluga, kvaliteta procesa. Zadatak sertifikacionog tela je da nezavisno vrednuje (proveri i oceni) stepen usaglašenosti nekog entiteta i da, shodno rezultatima ovih aktivnosti, kroz (ne)izdavanje sertifikata, javno objavi svoju odluku o njegovom statusu. Sertifikaciono telo sprovodi proces sertifikacije kao nezavisan i nepristrasan proces provere i ocene stepena ispunjenosti zahteva standarda i/ili drugih oblika specifikacije nekog entiteta i (ne)izdavanja sertifikata po tom osnovu.

SISTEM UPRAVLJANJA KVALITETOM (SISTEMI MENADŽMENTA KVALITETOM)
 (Quality Management System) Prema ISO 9000:2000, sistem menadžmenta kojim se, sa stanovišta kvaliteta, vodi organizacija i njome upravlja.

SIX SIGMA
 Sveobuhvatni i prilagodljiv sistem za dostizanje, održavanje i unapređenje poslovnog uspeha. Six sigma se zasniva na identifikaciji i razumevanju korisnikovih zahteva, doslednoj upotrebi činjenica i podataka, njihovoj statističkoj analizi i primeni rešenja kroz upravljanje i poboljšanje poslovnih procesa. Cilj primene six sigma sistema je da se dosegne skoro do savršenstva u ispunjavanju korisnikovih zahteva i potreba.

SPIRALA KVALITETA
 (Spiral of quality) Obuhvata skup međusobno povezanih procesa, grafički prikazanih u obliku spirale, kroz koje se stvara kvalitet unutar poslovnog sistema. To su: istraživanje, razvoj, konstrukcija, tehnička priprema, planiranje proizvodnje, nabavka, instrumentacija, proizvodnja, kontrola procesa, kontrola kvaliteta, ispitivanje, prodaja, servis. Kroz povratne informacije na višem nivou, spirala se razvija dalje, kroz ponovni ciklus prethodbno navedenih procesa. Spiralom kvaliteta se naglašava širi značaj kvaliteta unutar poslovnog sistema i njegovih delova, kroz koje se dostiže podobnost za upotrebu nekog proizvoda ili usluge.

STABILNOST PROCESA
 (Process Stability) Karakteristika kvaliteta procesa da stvara vrednosti izlaza u predvidljivim, očekivanim granicama. Proces koji se odvija samo pod uticajem slučajnih, a ne i sistematskih fakora, koji utiču na vrednost izlazne karakteristike kvaliteta stabilan je proces. Ovakav proces se naziva proces pod kontrolom. Stabilnost procesa prati se upotrebom kontrolnih karata. UPOTREBNI KVALITET (Usable quality) Onaj kvalitet koji se doređuje u procesu upotrebe i potrošnje pri stvaranju kvaliteta usluga kojima se zadovoljavaju potrebe čoveka. UPRAVLJANJE KVALITETOM (MENADžMENT KVALITETOM) (Qality management) Prema ISO 9000:2000, prestavlja skup koordiniranih aktivnosti za vođenje organizacije u odnosu na kvalitet i upravljanje njome u tom smislu Quality Management UPUTSTVA ZA RAD (VVork instruction) Dokumenta koja detaljno opisuju način realizacije procesa na nižim nivoima dekompozicije i na jednom radnom mestu.

ZAPIS
 (Record) Dokument koji pokazuje objektivni dokaz sprovedene aktivnosti ili postignutih rezultata.

CIM SISTEM
 (Computer integrated manufacturing system) Kompjuterski integrisana proizvodnja - proizvodni sistem, koji se sastoji od podsistema: CAP (Computer Aided Planning) - planiranje podrškom računara; CAD (Computer Aided Design) - projektovanje podrškom računara; CAM (Computer Aided Manufacturing) - proizvodnja podržana računarom; CAQ (Computer Aided Quality) - kvalitet podrškom račuara. Na osnovu iskazanog možemo reći da je ovim umrežavanjem formiran kompletan informacioni sistem kompletnog proizvodnog sistema.

FLEKSIBILNA PROIZVODNJA
 (Flexible production) Proizvodnja koja je po organizaciji, strukturi opreme i tehnologiji takva da se prilagođava promenama na tržištu i zahtevima tržišta.

GRUPNA PROIZVODNJA
 (Group production) Proizvodnja gde su radna mesta raspoređena po grupama istih vrsta radnih mesta. Na njima se proizvod izrađuje u celini.

GRUPNA TEHNOLOGIJA
 (Group technology) U osnovi fleksibilnih proizvodnih sistema je koncept grupne tehnologije koji, u suštini predstavlja organizaciju procesa s obzirom na karakteristike proizvoda. Grupna tehnologija polazi od grupisanja sličnih delova proizvoda u familije delova koji imaju zajedničke karakteristike: veličinu, oblik ili postupak tehnološke obrade. Prema ovim kriterijumima formiraju se proizvodne ćelije u kojima se proizvode familije delova koji se dalje sklapaju u gotov proizvod i one su fleksibilne. Budući da su ćelije sposobne da proizvode više varijanti delova iz familije, daljom kombinacijom različitih delova pri sklapanju gotovog proizvoda postiže se odgovarajuća fleksibilnost proizvodnje i povećanje proizvodnog asortimana. Primena grupne tehnologije podrazumeva dva osnovna koraka: prvo, određivanje familije delova i, drugo, organizacija i raspored mašina i radnih mesta po sistemu fleksibilnih proizvodnih ćelija u kojima se mora naći oprema koja je neophodna za proizvodnju odgovarajućih delova iz familije.

JUST - IN - TIME
 (Just - In - Time) U užem smislu, vremenska sinhronizacija tokova u procesu rada.

LANSIRANJE U PROIZVODNJU
 (Launching in production) Podrazumeva obezbeđenje materijala, alata, specijalnog alata, pomoćnog pribora i dokumentacije za nesmentani proizvodni proces. Sažeto rečeno, lansiranjem u proizvodnju označava se početak rada na transformaciji materijala u proizvod.

LINIJSKA PROIZVODNJA
 (Line production) Proizvodnja gde su radna mesta raspoređena jedno do drugog, po pretežnom rasporedu operacija, čineći tako liniju.

MATERIJALNA KARTA
 (Material card) Evidencija promena količine materijala na zalihama (zbog trošenja i nabavke), rezervisanje i blokiranje raspoložive zalihe materijala za planirane radne naloge i naručivanje novih količina materijala za planirane radne naloge.

MRP I
 (Material requirements planning (MPR I)) Sistem za planiranje i kontrolu potrebnih resursa. Omogućava izračunavanje količine potrebnih materijala po vrstama i vremenu za potrebe proizvodnih preduzeća.

MRP II
 (Manufacturing resource planning (MPR II)) Proširenje sistema MPR I za potrebe poslovnih sistema koji pružaju usluge.

NORMATIV MATERIJALA
 (Normativ material table) Dokumetnt, koji sadrži kompletnu količinu materijala i njegov odgovarajući kvalitiet. Sa ovakvim sadržajem može se sačiniti potreban materijal za jednu seriju.

POVRATNICA MATERIJALA
 Dokument koji se koristi po završenom poslu, da bi se u skladište vratili neiskorišćeni elementi, materijal ili delovi iz kooperacije. PREVENTIVNO ODRŽAVANJE (Preventive maintenance) Održavanje opreme odgovarajućim tretiranjem, u planiranim intervalima, radi potpune eliminacije ili smanjenja mogućnosti da oprema otkaže. PROIZVODNO (OPERATIVNI) MENADŽMENT (Industrial (operational) management) Definiše tehnološke operacije, kao elemente transformacije ulaza u zahtevani izlaz (proizvod ili uslugu), koju je zahtevao kupac. Proizvodno (operativni) menadžment se odigrava u sadašnjosti, dok se strategijski menadžment odigrava u budućnosti.

RADIONIČKI CRTEŽ
 (Working dravving) Deo tehničke dokumentacije, koji sadrži sve podatke o obliku, dimenzijama, vrsti obrade, tolerancijama, vrsti materijala, količini materijala, oznaci, konstruktoru i crtaču. Tu se crta samo jedan element proizvoda, koji nije standardan, i sadrži onoliko projekcija koliko je potrebno da se vidi, a da se pri tom na pogreši. Ovaj crtež služi za izradu tehnološkog postupka, služi za proizvodnju i tehničku kontrolu.

RADNA LISTA
 (Working list) Dokument kojim se prenose tehnološki podaci za izvođenje operacija, podaci za dirigovanje proizvodnjom na radnom mestu, kao i evidentiranje obračunskih podataka, posle izvođenja operacija.

RADNI NALOG
 (Working order) Dokument, koji sadrži broj za koji se vezuju sva ostala dokumenta, naziv i količinu proizvoda, elemenata, roka početka i završetka proizvodnje, kao i overu tehničke kontrole o kvalitetu izrađenog proizvoda. Za složene proizvode (sastoje se iz više od 30 elemenata), koji se proizvode na više različitih mesta, posebno se ispostavljaju radionički nalozi, koji su šifrom vezani za radni nalog. Sem kazanog, u radnom nalogu se evidentiraju vrednosti utroška rada i materijala. Knjiga radnih naloga se vodi u operativnoj pripremi, a obrađuju u proizvodnji i materijalnom knjigovodstvu.

SASTAVNICA PROIZVODA
 (Product component list) Dokument koji sadrži sve elemente, podskolove i sklopove proizvoda, a sačinjava se na osnovu projektno-konstruktivne dokumentacije. Sadrži sledeće: • oznaku crteža i šifru, radi lakše identifikacije, • specifikaciju materijala sa količinom, • osnovne geometriske dimenzije i karakteristike svakog elementa, • neke specifičnosti podsklopova, sklopova i proizvoda. Sastavnica je jedan od osnovnih dokumenata za pripremanje proizvodnje. Sadrži celokupnu strukturu proizvoda i redosled montaže. Pomoču nje se može izračunati potrebna količina materijala, gotove robe, elemenata, podsklopova, sklopova i delova iz kooperacije, za jedan ili više proizvoda, vršiti planiranje montaže.

UPRAVLJANJE ODRŽAVANJEM
 (Maintenance management) Utvrđivanje šta će se, kada i gde održavati. Praćenje kako se odvija održavanje uz upoređenje sa planovima. Cilj upravljanja održavanjem je uočavanje i brzo organi- zovanje otklanjanja poremećaja u proizvodnji, brzo sprovođenje potrebnih promena itd. Osnovne opcione veličine su: obim, kvalitet, rok, troškovi.

ZNAČKA MATERIJALA
 Dokument, koji služi za identifikaciju materijala radnog predmeta u toku obrade, kreće se sa radnim redmetom.

IZBOR TEHNOLOGIJE
 (Choice of technology) Kompleksan proces odlučivanja, koji podrazumeva analizu brojnih relevantnih faktora i parametara. Izbor nove tehnologije se ostvaruje na osnovu analize: 1.) karakteristika postojeće tehnologije preduzeća na osnovu kvalitativnih i kvantitativnih pokazatelja tehnološkog nivoa postojeće tehnologije; 2.) planiranih ciljeva i zadataka koje nova tehnologija treba da ispuni u okviru ciljeva razvoja poslovanja, i 3.) odgovarajuće ponude tehnologija, ocene i vrednovanja po svim relevantnim faktorima tehnologije koja bi potencijalno mogla da bude iskorišćena u konkretnoj organizaciji. Tehnologiju treba svestrano ocenjivati kako bi se što veći broj relevantnih faktora uključio u analizu, jer je izbor konkretne tehnologije i buduća uspešna eksploatacija jedno od opredeljujućih faktora konkurentnosti i ukupne profitabilnosti preduzeća.

MENADŽMENT OPERACIJA
 (Operations management) Oblast menadžmenta koja otkriva zakonitosti, principe i modele funkcionisanja organizacije u cilju stalnog unapređivanja njenih performansi, polazeći od osnovnih operacija koje učestvuju u stvaranju nove vrednosti, izražene kroz proizvode/usluge. Ostvaruje se kompleksnim aktivnostima predviđanja, planiranja, usmeravanja, koordinacije i kontrole operacija u lancu stvaranja nove vrednosti u organizaciji. Objedinjuje strateško i operativno upravljanje kojim se odabire program proizvoda i usluga koji će zadovoljiti potrebe kupaca, i obezbeđuje efikasno sprovođenje programa, sve do prodaje proizvoda/usluga na tržištu.

ODRŽIVI RAZVOJ
 (Sustained development) Paradigma kompromisnih težnji da se uravnoteže zahtevi i uticaji mnoštva faktora tehnološkog razvoja informacionog društva. Izrazita je potreba da se smanji jaz između tehnologije i organizacije kao okvira za smišljenu, svrsishodnu primenu tehnologije u korist čoveka i u skladu sa njegovim potrebama i ciljevima, nastanka, razvoja i primene novih tehnologija, što utiče na usporavanje stope tehnoloških promena, i 2) akceleracija stope organizacionih i društvenih promena, kao okvira za osmišljenu i korisnu primenu novih tehnologija.

PATTERN METOD
 (Pattern method) Tipični predstavnik normativne grupe metoda tehnološkog predviđanja. Normativni metodi su komplementarni eksploratornim metodima tehnološkog predviđanja i u praksi se zajedno koriste. Pattern je engleski pojam i znači pomoć planiranju kroz tehničku procenu brojeva značajnosti. Metod stabla značajnosti u osnovi Pattern metoda tehnološkog predviđanja vezuje se za metod stabla odlučivanja, razvijenog u oblasti teorije odlučivanja. Stablo značajnosti se razvija da bi se ocenila poželjnost ciljeva u budućnosti, kao i da bi se odredila ona strateška tehnološka područja koja je potrebno razvijati da bi se ostvarili postavljeni ciljevi. Na taj način se određuju i prioriteti u odnosu na moguće pravce tehnološkog razvoja u budućnosti. Ovaj metod je prvi put primenila kompanija Honeywell u vojnim, vazduhoplovnim i medicinskim istraživanjima. Krajnji cilj primene Pattern metoda je da pomogne planerima u identifikovanju dugoročnih pravaca razvoja, koji će doprineti ostvarivanju postavljenih ciljeva.

POKAZATELJI TEHNOLOŠKOG PROGRESA
 (Technological progress indicators) Na nivou preduzeća predstavljaju meru tehnološkog progresa pojedinih komponenti tehnologije: opreme, proizvoda, materijala, energije, istraživanja i razvoja, investicija, zaštite okoline, kadrova, organizacije i upravljanja. Pokazatelji su kvantitativne i kvalitativne prirode i izražavaju tehnološki progres globalno i parcijalno, a mogu biti ekonomsko-finansijski, tehnološki, organizacioni. Analiza tehnološkog niova i napretka u preduzeću ostvaruje se komparativnom metodom: poređenjem ostvarenih pokazatelja u više sukcesivnih perioda u prošlosti za jedno preduzeće, poređenjem sa prosečnim vrednostima tog pokazatelja za privredu u celini, pripadnu privrednu granu, grupaciju, ili poređenjem sa odgovarajućim vrednostima tog pokazatelja ostvarenog u najuspešnijim preduzećima pripadne delatnosti i sa vrednostima pokazatelja ostvarenim u preduzećima razvijenih zemalja.

PROIZVODI
 (Products) Predstavljaju izlaz tehnološkog sistema i određeni su količinom, kvalitetom, cenom i vremenom. Karakteristike proizvoda zavise od karakteristika ulaza u tehnološki sistem: količine, kvaliteta, cene i vremena ulaznih elemenata tehnološkog sistema, od karakteristika samih tehnoloških procesa, kao i od tržišnih uslova. Upravljanje tehnologijom u preduzeću obezbeđuje strateški izbor i dinamiku promena tehnološke osnove koja će obezbediti tržišni uspeh, a operativno, obezbeđuje efikasnost u primeni tehnologije, ostvarujući optimalne odnose ulaza i izlaza tehnološkog sistema, kao i efikasnost u odvijanju tehnoloških operacija usmerenih ka ostvarivanju planiranih i željenih karakteristika proizvoda. STOPA TEHNOLOŠKOG PROGRESA (Rate of technological progress) Agregatni kvantitativni izraz ostvarenog tehnološkog napretka u određenom periodu. Određuje se primenom modela Kob-Daglasove proizvodne funkcije, koji je prvobitno nastao i primenjen je za sagledavanje tehnološkog progresa na makro- nivou. Model je dalje prilagođen za primenu na nivou preduzeća i uvedeno je niz pretpostavki i ograničenja za njegovu primenu na mikro-nivou. Kob-Daglasova proizvodna funkcija uspostavlja relaciju između proizvodnje (Q), rada kao proizvodnog faktora (L), kapitala kao proizvodnog faktora (K), faktora rasta proizvodnje uslovljenog tehnološkim progresom (A), elasticiteta obima proizvodnje prema proizvodnim faktorima rada i kapitala (L,B). Izraz za izračunavanje stope tehnološkog progresa je: m = d Q/Q - B dK/K - L dUL, gde je m oznaka za stopu tehnološkog progresa, a đoznačava diferencijal.

TEHNOLOGIJA
 (Technology) Obuhvata napore i odnos čoveka prema prirodi i društvu, u cilju zadovoljenja njegovih potreba. Etimološki potiče od grčkih reči tehne koja znači veštinu, umeće ili znanje da se posao uradi i logos, koja znači nauka. Tehnologija obuhvata najpogodnije instrumente, metode i sredstva kojima čovek prilagođava prirodu i društvo svojim potrebama, i rezultat je kreativnosti i delovanja Ijudi u prirodnom i društvenom okruženju. Obuhvata skup tehnika i metoda koji proširuju mogućnost Ijudskog delovanja na prirodu i pomažu njegovom upravljanju društvenim procesima, a rezultat su naučnih rešenja. Tehnologija se javlja u svim svrsishodnim aktivnostima Ijudi okrenutim stvaranju nove vrednosti, bilo da je reč o materijalnoj proizvodnji ili van nje. Tehnologije se nalaze u osnovi proizvodnje materijalnih dobara ili pružanja usluga. U preduzeću se tehnologija javlja u tri ključne oblasti: tehnologija proizvoda, tehnologija procesa i informaciona tehnologija. Ključne komponente su: oprema, materijal, energija, Ijudi odgovarajućih sposobnosti i kvalifikacija, organizacija, upravljanje, tehnološki know-how, građevinski objekti, zaštita čovekove radne i životne sredine, proizvodi i usluge.

TEHNOLOŠKI PROCES
 (Technological process) Deo tehnološkog sistema u kome se obavlja transformacija, pretvaranje ulaza sistema u željeni izlaz, i stvara nova vrednost. Predstavlja povezivanje tehnoloških operacija radi pretvaranja nižih u više upotrebne vrednosti, uz svrsishodno delovanje čoveka. Među opšte tehnološke procese ubrajaju se: tehnološki procesi pripreme sirovina, tehnološki procesi hemijske prerade, tehnološki procesi fizičke obrade i tehnološki procesi završne obrade. U tehnološkim procesima se odvijaju sledeće osnovne aktivnosti: operacija, transport, čekanje, kontrola, skladištenje.

TRANSFER TEHNOLOGIJE
 (Technology transfer) Prenošenje rezultata istraživanja i razvoja na radne operacije, ubrzavanje primene rezultata istraživanja u praksi, prenos nauke i tehnologije svakom potencijalnom korisniku što je moguće ranije i razumljivije, prenos i usaglašavanje rešenja, u obliku postojeće nauke i tehničkog znanja, sa problemima u praksi. Transfer tehnologije se još naziva procesom od četiri 'l', što bi značilo : Ideja - Invencija - Inovacija - Imitacija (difuzija). Razlikuju se vertikalni i horizontalni transfer tehnologije. Vertikalni obuhvata aktivnosti vezane za naučnoistraživački rad - od fundamentalnih, primenjenih, razvojnih istraživanja, sve do pojave inovacija i primene u praksi. Horizontalni transfer tehnologije znači prenos tehnološkog znanja - opredmećenog i neopredmećenog - u bilo kojoj od faza vertikalnog transfera tehnologije, na nova područja čovekove aktivnosti, u nove geografske prostore, u druge organizacije, gde mogu da nađu korisnu primenu. U praksi je teško razdvojiti dva oblika transfera tehnologije, jer nijedan oblik nije moguć bez postojanja onog drugog - međusobno su isprepleteni i zajednički deluju kao faktor tehnološkog napretka.

UPRAVLJANJE TEHNOLOGIJOM
 (Technology management) U organizaciji obuhvata upravljanje dinamikom tehnologije, inovacijama (inovacionim procesima) i upravljanje konkretnim tehnološkim sistemima, procesima i operacijama kao izrazom implementirane tehnologije. Upravljanje dinamikom tehnologije i inovacijama obuhvata horizontalni i vertkalni transfer tehnologije, objedinjujući aktivnosti istraživanja i razvoja i nabavke gotovih tehnologija, u naporu da se neprekidnim tehnološkim napretkom preduzeća obezbede konkurentska pednost i poslovni uspeh. Upravljanje tehnološkim sistemima, procesima i operacijama podrazumeva upravljanje postojećom tehnologijom koja je primenjena u preduzeću. Upravljanje tehnologijom je strateško i operativno. Strateško upravljanje tehnologijom se bavi efektivnošću tehnologije i, oslanjajući se primarno na ključne eksterne faktore poslovanja, opredeljuje dinamiku promena tehnologije i karakter, stepen, brzinu i pravovremenost uvođenja tehnoloških inovacija. Operativno upravljanje tehnologijom kao primarni cilj postavlja efikasnost tehnologije koja je u primeni i, uz oslonac primarno na interne informacije, operativni menadžment tehnologije se bavi pitanjima ostvarenja tehnoloških sistema, uz optimalni odnos ulaza i izlaza, što bliže karakteristikama projektovane tehnologije.

UPRAVLJANJE TEHNOLOŠKIM RA2VOJEM
 (Managing technological development) Sistematska aktivnost upravljanja vertikalnim i horizontalnim transferom tehnologije, a naglasak je na uspostavljanju ciljeva, predviđanju uslova pod kojima će se ciljevi ostvariti, praćenju realizacije ciljeva u budućnosti i usmeravanju svih aktivnosti ka njihovom ispunjenju. Pri tome postoji povezanost i usklađenost ciljeva na različitim nivoima, i to u smislu ostvarivanja odgovarajuće hijerahije medu njima. Upravljanje tehnološkim razvojem se ostvaruje uspostavljanjem odgovarajuće upravljačke hijerarhijske strukture koja vodi računa o različitim kriterijumima i aspektima značajnim za uspostavljanje ovakve vrste odnosa. Na nivou preduzećaj upravljanje tehnološkim razvojem je deo upravljanje svim dinamičkim komponentama promene tehnologije, koji će dovesti do postizanja planiranih i željenih ciljeva tehnološkog i razvoja poslovanja u budućnosti. Ciljevi se odnose, pre svega, na postizanje željenog stanja tehnološkog nivoa i napretka u budućnosti. Osnovni ciljevi tehnološkog razvoja su društveno-organizacione, ekonomsko-finansijske i tehnološke prirode. Različiti kvantitativni i kvalitativni modeli omogućavaju praćenje realnog stanja tehnološkog nivoa i napretka i ispunjenost ciljeva, što je osnova efikasnog upravljanja tehnološkim razvojem.

USLUGA
 (Service) Izlaz tehnološkog sistema koji predstavlja rezultat transformacije ulaznih elemenata i, kao «čista» usluga predstavlja neopredmećeni produkt koji se ne može skladištiti, već se «troši» čim se proizvede. Klasifikuju se s obzirom na «opipljivost» ili «opredmećenost», zavisno od toga u kojoj je meri u pružanju usluge prisutna i prodaja odgovarajućih materijalnih dobara. Kao niski stepen opipljive usluge smatra se usluga finansijske prirode u bankama, obrazovanje u školama. usluge pravne prirode ili zabava. Visok stepen opipljivosti, ili manje «čisti» oblik usluge, sreće se kod, na primer, ugostiteljskih usluga, prodaje u tr ovini su ermarketima i

AMORTIZACIJA
 (Depreciation) Proces rabaćenja i realnog trošenja sredstava za rad do kojeg nužno dolazi usled njihove upotrebe tokom proizvodnje. Reč je o fizičkom obezvređivanju, materijalnom habanju i amortizovanju mašinskih postrojenja, alata, fabričkih zgrada, poslovnih prostorija i ostalih osnovnih sredstava. Predmet amortizacije može biti svako osnovno sredstvo osim zemljišta. Trošenje osnovnih (fiksnih) sredstava ostvaruje se u svakom pojedinačno uzetom proizvodnom procesu, tako da se za odgovarajući iznos vrednosti, zavisno od brzine savlađivanja faze proizvodnje i vremena prometa, smanjuje početna vrednost sredstava za rad. Pored fizičkog trošenja i sukcesivnog habanja osnovnih sredstava, postoji i njihovo ekonomsko (moralno) rabaćenje. Zapravo, pojava ekonomski efikasnijih i proizvodno rentabilnijih sredstava isključuje iz procesa rada brojne oblike oruđa za rad, iako fizički ona još nisu dotrajala. Ona su ekonomski obezvređena, proizvodno su zastarela i tehnički prevaziđena, a to znači, vodeći računa o merilima produktivnosti rada, i ekonomski potpuno amortizovana. Posmatrano računovodstveno, amortizacija je trošak koji se odnosi na smanjivanje vrednosti osnovnih sredstava. Osnovica za amortizaciju je nabavna vrednost osnovnog sredstva. Amortizacione stope su različite za pojedine vrste osnovnih sredstava, zavisno od veka njihovog trajanja. Vek upotrebe većine osnovnih sredstava treba razmotriti pri izradi godišnjih računovodstvenih iskaza i korigovati amortizacione stope za tekući i buduće periode, ukoliko se očekuju znatne promene.

CENA KOŠTANJA
 (Cost price) Novčani izraz troškova proizvodnje. U slučajevima u kojima proizvođač nema nikakvih obaveza direktno uslovljenih elementima proizvodnje, cena koštanja je identična troškovima reprodukcije. Ona je tada jednaka zbiru troškova materijala, troškova sredstava i troškova rada. Cena koštanja se smatra jednim od najznačajnijih pokazatelja u poslovanju. Ona obeležava granicu rentabilnosti na proizvodnji jednog proizvoda ili celokupne proizvodnje. Sintetizujući sve troškove, cena koštanja predstavlja tačku ispod koje prodajna cena ne bi trebalo da se spušta, jer ispod te tačke nastaje faza gubitka. U suprotnom, kada je vrednost realizovanih proizvoda veća od cene koštanja može se govoriti o rentabilnom poslovanju preduzeća.

DEGRESIJA TROŠKOVA
 (Degression of costs) Relativno sporija promena troškova u odnosu na promene obima proizvodnje. Raspon obima proizvodnje u kojem troškovi proizvodnje u ukupnoj visini rastu sporije u odnosu na porast obima proizvodnje, naziva se degresijom troškova. U ovoj zoni se povećavaju ukupni troškovi, ali se povećanje odvija po opadajućoj stopi. Degresija troškova je posledica karakteristike dinamike relativno fiksnih troškova. Tada je koeficijent reagibilnosti relativno fiksnih troškova manji od 1. Degresija relativno fiksnih troškova prisutna je samo do određene gornje granice obima poslovanja, a zatim postepeno prelazi u progresiju relativno fiksnih troškova.

DINAMIKA TROŠKOVA
 (Cost dynamics) Predstavlja karakter promenljivosti troškova u nizu uzastopnih perioda. Sa promenom obima poslovanja menjaju se i troškovi. Između te dve dinamike obima poslovanja i troškova, postoji određena korelaciona zakonitost. Ona se koristi za odabiranje optimalnog obima poslovanja, planiranje i minimiziranje troškova po jedinici prihoda. Međuzavisnost dinamike troškova i obima poslovanja izražava se koeficijentima reagibilnosti troškova. Ti koeficijenti se dobijaju deljenjem koeficijenata dinamike troškova i koeficijenata obima poslovanja.

PLANSKI TROŠKOVI
 (Planed costs) Planirani troškovi za određeni period, najčešće za godinu dana. Kao osnova za utvrđivanje tih troškova često se primenjuje suma stvarnih troškova minulih perioda, a isto tako i predviđanja o kretanju troškova u periodu na koji se oni odnose.

PROPORCIONALNI TROŠKOVI
 (Proportional costs) Varijabilni troškovi koji se u masi menjaju srazmerno promeni obima poslovanja. Međutim, po jedinici fizičkog obima rada oni ostaju nepromenjeni u dinamici sukcesivnih perioda. U ovu grupu troškova ubrajaju se troškovi materijala za izradu, troškovi pogonske energije, utrošci radne snage radnika zaposlenih u tehnološkoj operativi i drugo. Koeficijent reagibilnosti proporcionalnih troškova iznosi 1.

RABAT
 (Discount) Razne vrste prodajnih popusta, finansijskih i materijalnih stimulacija, kojima se kupci stimulišu i podstiču da kupuju proizvode i usluge kod određenog preduzeća. Najčešći oblici ovih popusta i stimulacija su: kasa-skonto, količinski rabat, sezonski rabat i funkcionalni rabat. U sistemu rabata prodajnu cenu svojih proizvoda formira proizvođač, s tim što od ove priznaje određeni fiksni iznos ili procenat za pokriće troškova i formiranje akumulacije trgovine. Ključni atribut rabata u formiranju prodajne cene predstavlja obavezu trgovine da se pridržava proizvođač. Na taj način se sprečavaju špekulacije na račun proizvođača, a i potrošači se štite, jer istu robu mogu svuda dobiti po istoj ceni.

REMANENTNOST TROŠKOVA
 (Cost remainance) Zaostajanje promena troškova pri prelasku iz više u nižu zonu obimau odnosu na promene koje su nastajale u ranijim prelascima iz niže u višu zonu obima poslovanja. Ova pojava je karakteristična za dinamiku relativno fiksnih troškova i uslovljava usporenije smanjenje relativno fiksnih troškova, u odnosu na smanjenje obima poslovanja. Pojava je posledica težnje da se, i pri smanjenju obima poslovanja, zadrži manje uspostavljeni nivo operativnih troškova.

STANDARDNI TROŠKOVI
 (Standard costs) Troškovi koji bi u narednom periodu, u određenim uslovima, trebalo da budu ostvareni uz pretpostavku racionalnog korišćenja sredstava i rada. Oni predstavljaju troškove utvrđene unapred, na bazi naučnih metoda.

TROŠKOVI PO MESTIMA
 (Costs by places) Razvrstavanje troškova po sektorima, pogonima, odeljenjima, ekonomskim jedinicama i sl., naziva se podela troškova po mestu nastajanja.

TROŠKOVI PO NOSIOCIMA
 ("Cosfs by carries) Razvrstavanje troškova po proizvodima i uslugama, naziva se podela troškova po nosiocima.

TROŠKOVI ZALIHA
 (lnventory costs) Značajan faktor materijalnog i finansijskog poslovanja. Sa aspekta troškova, zalihama je neophodno upravljati, da bi se odredila količina takozvanih “ekonomskih zaliha”, koje mogu biti previsoke i preniske. Previsoke zalihe povlače veće troškove za kamate, manipulisanje, angažovanje prostora, osiguranje itd. U obratnom slučaju kada su zalihe preniske, ili nedovoljne, preduzeću se suprotstavlja problem obezbeđivanja kontinuiteta u poslovanju. Obično se razmatraju tri grupe troškova zaliha: troškovi nabavke, troškovi držanja zaliha, troškovi usled nedostatka zaliha.

UKALKULISANI TROŠKOVI
 (Included costs, already calculated costs) Troškovi dobijaju karakter ukalkulisanih odmah nakon njihovog nastajanja odnosno evidentiranja u knjigovodstvu preduzeća. Suma ukalkulisanih troškova ukazuje koliko je ukupno nastalo troškova u određenom periodu po različitim osnovama.
