ABDIKACIJA - (lat. ab.... + dicere -reći, kazati, odricanje	) neka vrsta odricanja, a naročito ostavka na neki položaj, odricanje vladara od prijestola, načelno kao dobrovoljni čin, a u praksi uglavnom izvođen pod pritiskom.
ABOLICIJA - {lat abolere-uništiti, ukinuti) najčešći naziv za akt praštanja najvišeg organa državne vlasti kojim se prije pravomoćnosti presude daje oslobađanje od krivičnog gonjenja za neke vrste krivičnih djela, tako da se gonjenje neće ni započeti, a ukoliko je započeto, obustavit će se. Abolicija može biti opća ili samo za određena krivična djela, ili za neke grupe počinitelja. U toku agresije na Bosnu i Hercegovinu, Predsjedništvo ove države je donijelo više takvih akata, pri čemu su bili izuzeti genocid i ratni zločini pojedinaca i grupa (v. amnestija).
AĐUTANT - (lat adjuvare - pomoći) pomoćnik, oficir dodjeljen šefu države ili višem vojnom starješini za obavljanje sekretarskih poslova. Organ štaba koji se stara o općim administrativnim i personalnim poslovima.
AERO TERORIZAM - (grč. aer zrak; lat. terror - strah, užas, nasilje) bombardiranje gradova i naselja iz zraka u cilju zastrašivanja i demoraliziranja prvenstveno civilnoga stanovništva.
AFEKT - (lat. affectus-duševno stanje, volja, strast, težnja) uzrujanost, razjarenost, duševno stanje pri kojem popušta kontrola volje, intenzivan i snažan emocionalni doživljaj. Praćen je izrazitim tjelesnim promjenama. Afekt se može javiti kod pripadnika oružanih snaga najčešće u vidu straha, bijesa, radosti itd.
AGENT-(to. agere - raditi, tjerati) lice koje tajno prikuplja podatke, vojne, političke ili ekonomske prirode u korist inozemne obavještajne službe. Angažiranje agenata vrši se iz neprijateljske ili neprijatelju bliske sredine, ili na osnovu kompromitirajućeg materijala, a u cilju prikupljanja podataka i dokumenata (mobilizacijski i ratni planovi, podaci o borbenoj gotovosti, formaciji, naoružanju, jačini oružanih snaga itd.), koji se tehničkim i drugim sredstvima obavještajnih službi ne mogu prikupiti. Dijele se na agente za vezu, agente dvojnike, agente provokatore itd.
AGILNOST - (lat, agilis-radin, brz, žustar) sposobnost vlastitih jedinica da djeluju brže od neprijateljskih.
AGITACIJA - (lat agitare - smicati, tjerati, poticati) poticanje, nukanje, nagovaranje; djelatnost govorom, štampom i na druge načine, usmjerena na pridobijanje pojedinaca ili skupina ljudi za stanovitu ideju ili politiku.
AGREMAN - (franc. agremant - pristanak, odobrenje) pristanak države prijema da za šefa diplomatske misije prihvati određeno lice koje je predložila država imenovanja.
AGRESIJA - (lat. aggredi - pristupiti kome, navaliti) napad, nasrtanje, svaki oblik nasilja; neizazvan napad jedne ili nekoliko država na suverenitet i teritorijalni integritet druge države, s ciljem teritorijalnog osvajanja ili nasilne promjene unutarnjeg uređenja, odnosno ostvarenja drugih političkih ili sličnih planova kojima se ugrožava nezavisnost i suverenitet ili teritorijalna cjelina napadnute zemlje. Najčešće je oružana i izvodi se primjenom vojne sile, ali obuhvaća i svaku akciju usmjerenu protiv teritorijalne cjeline i nezavisnosti druge države, ili protiv mira u svijetu. U tom smislu govori se o ekonomskoj, političkoj, subverzivnoj i drugim vrstama agresije, a često i o tzv. ideološkoj agresiji.
AKCIDENT - (lat. accidit-događa se, zbiva se, nešto neočekivano) namjerno ili nenamjerno izazvana masovna nesreća u kojoj je stradao veći broj ljudi i nanesena značajna materijalna šteta.
AKTIVNA KOMPONENTA (OS) - dio oružanih snaga koji je na dužnosti punoradno vrijeme (u aktivnoj vojnoj službi).
AKREDITIVNO PISMO - (franc. accreditor - punomoćje, ovlašćenje) isprava, dokument o postavljenju šefa diplomatske misije kojim ga šef države preporučuje šefu države prijema. 
ALIJANSA - (franc. alliance-savez, sporazum) rezultat formiranih sporazuma dviju ili više država za dugoročne namjene koje proširuju interese članica (najčešće političke i vojne naravi).

AMBASADA - (franc. ambassade) predstavništvo najvišega nivoa jedne države u drugoj državi, koje se uspostavlja sporazumno nakon međusobnog priznanja dviju država. Štiti interese svoje države i njenih građana u drugoj državi u skladu sa odredbama međunarodnoga prava.
AMNESTIJA - (grč. amnestia-zaboravljanje) akt najvišeg organa državne vlasti, kojim se izvjesna grupa osoba potpuno ili djelimično oslobađa od izdržavanja kazne zbog izvjesnih krivičnih djela ili drugih pravnih posljedica presude. Masovne amnestije daju se najčešće po završetku ratova kojim države, svojim aktima praštaju, "zaboravljaju" dezerterstvo, saradnju sa snagama agresora itd.
ANARHIZAM - (grč a-nef + arche-vlast) nepriznavanje autoriteta, reda, bezvlašće, samovolja; negiranje potrebe za politikom i državom od pojedinaca ili grupa. Vojna organizacija kroz cijelu historiju ne trpi anarhizam, jer je ona specifična državno-birokratska organizacija, koja funkcionira po utvrđenom redu i disciplini.
ANDRAGOGIJA - (grč. andro-čovjek + ago-radim) nauka o odgoju i obrazovanju odraslih. Vojna andragogija je nauka koja se bavi proučavanjem odgoja i obrazovanja vojnih lica na službi li oružanim snagama u ratu, miru i svim drugim uvjetima i situacijama.
ANEKS - dokument pridodat određenom operativnom naređenju ili drugom dokumentu, da bi ga učinio jasnijim ili da bi dodao detalje o osnovnom dokumentu ili operativnom naređenju.
ANEKSIJA - (lat. annectere - svezati, spojiti) prisvajanje, stjecanje područja kojim se jedna država uvećava na račun prestanka ili oduzimanja dijela područja druge države. Napadačkim ratovima su često vršene aneksije okupiranog područja. Međunarodno pravo zabranjuje aneksiju silom i obavezuje države da se uzdrže od priznanja aneksije postignute silom.
ANTAGONIZAM - (grč. antagori-zomaie - borim se, natječem se) suparništvo, nepomirljiva protivrječnost, neprijateljstvo koje se može iskazati i borbom.
ANTANTA - (franc. entente-sporazum) nazivi za više sporazuma i saveza vojno-političkog karaktera u toku i poslije Prvog svjetskog rata. Veliku Antantu činile su: Engleska, Francuska, carska Rusija i neke manje države, stupivši u rat protiv Austro-Ugarske i Njemačke. Malu Antantu su poslije toga rata dogovorile: Čehoslovačka, Rumunija i prva Jugoslavija.
ANTIFAŠIZAM - politička praksa koja se protivi fašizmu. Antifašistički pokreti javljali su se prije, u toku i poslije Drugog svjetskog rata, u državama koje su napadnute od fašističkih sila ili su stupile u borbu protiv njemačkog, italijanskog, japanskog i drugih fašizama (v. fašizam).
ANZUS PAKT - (od početnih slova zemalja potpisnica) vojno-politički savez u zoni Pacifika, osnovan 1951. godine između SAD, Australije i Novog Zelanda, u cilju kolektivne samoodbrane. Poznat je i kao Pacifički pakt.
APARTHEID - (engl apartheid-zasebnost, odvojenost) izraz kojim se označava politički sistem u kojem se negiraju prava građana na rasnoj osnovi, rasna diskriminacija. Naročito je bio izražen u Južnoj Africi, kroz dominaciju bjelačke manjine nad većinom crnačkog stanovništva.
ARAPSKA LIGA - politička organizacija arapskih država osnovana 1945 god. U Kajru, kasnije su se ligi pridružile neke afričkoazijske države i Palestinska oslobodilačka organizacija.
ARISTOKRACIJA - (aristo- najbolji + kratia- vladati)Termin aristokratija značio je kod starih Grka sistem vladanja kao "vladavinu najboljih". U širem značenju riječi aristokracija misli se na bogatiji sloj društva, na obitelj i nasljednike već dokazanih vlastodržaca, te na plemstvo koje je ostvarilo različite beneficije u društvu kroz npr. junaštvo u ratovima njihovih prednika. Pripadnici aristokracije ne samo da imaju veća prava od drugih ljudi, već tada imaju i veće obaveze da se vladaju pristojno, plemenito, uzvišeno i darežljivo. Oni su često bili stubovi društva, te ako je njihovo vladanje bilo uzvišeno, tada je i društvo u cjelini bilo prosperitetno, kao i obratno.
ARBITRAŽA - (lat. arbiter-očevidac, posrednik) posredovanje, procjenjivanje, prosuđivanje, vansudsko rješavanje sporova među državama uz učešće arbitra - određenog i prihvaćenog diplomatskog posrednika, države, tima ili pojedinca (međunarodna arbitraža).
ARMIJA - (franc. armee) u općem smislu - oružana sila jedne države, cjelina njenih vojnih potencijala svih vidova, rodova i službi; u užem smislu - strategijsko-operativna grupacija kopnene vojske, promjenljivog sastava. Sastoji se od nekoliko divizija, samostalnih brigada, pukova, bataljona, i drugih dijelova, a može imati združene operativno-taktičke sastave. Raspolaže i jedinicama za vatrenu i drugu podršku i organima, jedinicama i ustanovama za borbeno i logističko osiguranje. Nosilac je oružane borbe i udara kojima se postižu operativni ili strategijski ciljevi. Izvodi operacije u zahvatu strategijsko-operativnih pravaca na vojištu ili dijelu ratišta. U određenim uvjetima, težište borbe može prenijeti na zauzeti teritorij. Osposobljena je za djelovanja u svim oblicima oružane borbe. Uvođenje raketno-nuklearnog naoružanja i korištenje savremenih borbenih motornih vozila (prvenstveno gusjeničara) povećali su borbenu i udarnu moć i pokretljivost suvremenih armija.
ARONDISMAN - (franc. arrondir -okružiti) oblast, okrug, kotar (srez), dio grada, kvart. Administrativno-teriorijalna jedinica sa većim ili manjim stepenom autonomnosti tj. lokalne samouprave u nekim zemljama (npr. u Francuskoj).
ARTIFICIJA - ( lat. artificium - umjetnost, obrt, izvještačen, neprirodan) pirotehničke smjese koje daju svjetolosne, zvučne, dimne, toplotne i druge efekte. Koriste se u vojnoj obuci.
ARTILJERIJA - sva vatrena oruđa, koja neprijatelju nanose udarce iz velike daljine. Sposobna je da za kratko vrijeme u granicama uspješnog dometa, ostvari iznenadno snažnu i preciznu vatru po svim ciljevima na bojišti u da veoma precizno djeluje po oklopnim i plovnim sretstvima u svim vremenskim uvjetima.
ASANACIJA - poduzimanje sanitarno-higijenskih i sanitarno-tehničkih mjera (dezinfekcija, dezinsekcija, deratizacija, popravka objekata za vodu i kanalizaciju, pronalaženje, identifikacija i sahranjivanje poginulih, itd.) na terenu, u naseljima radi uklanjanja uzročnika i izvora zaraznih bolesti.
ASIMILACIJA - (lat. assimilatio-izjednačavanje, prilagođavanje) u politikologiji, stapanje jednog naroda s drugim kroz jezik, običaje, kulturu u cjelini. Može biti spontan, dugotrajni proces, ali i nasilno nametnuta pojava.
ASKER - {tur. asker - vojnik; askerija - vojska, vojništvo) u osmanskoj leksičkoj upotrebi pripadnik vojničke klase; umirovljeni ili rezervni vojnik. Klasi askerija pripadali su i robovi korišteni u vojne ili ratne svrhe, njihove žene i djeca, oslobođeni robovi i vojno osoblje, pripadnici feudalnih vojnih formacija. 
ATAK - (franc. attagne) napad, nasrtaj, udar.
ATAŠE - (franc. attache) službenik na radu u ambasadi, konzulatu ili predstavništvu jedne države u drugoj državi zadužen za specijalna pitanja (v. vojni ataše).
ATENTAT - (lat. attentare - pokušati, napadati) napad na nečiji život, prava, osjećaje, na sigurnost državne vlasti, naročito život predstavnika te vlasti, te ideološkog i političkog protivnika uopće. Čuveni su atentati koji su u daljoj i bližoj prošlosti izvršeni npr. na Juliusa Caesara, Henryka IV, F. Ferdinanda, Johna Kenedyja i dr. ličnosti. Ubojstvom državnika i vojskovođa nastoji se obezglaviti država ili armija i preokrenuti državni poredak, odnosno odvijanje vojnih operacija u pravcu obično suprotnom od onoga u kome su ih ubijene ličnosti usmjeravale ili izdjejstvovati neke druge koristi ili pogodnosti. 
ATENTATORSKA KLAUZULA -(lat attentare - pokušati, napadati na ... + clausula - odredba) odredba u međunarodnim ugovorima o izručenju atentatora državi na čijeg je zvaničnika izvršen atentat, čime se negira politički karakter atentata. 
ATLANTSKA POVELJA - izjava koju su 14. augusta 1941. godine potpisali F. Ruzvelt (SAD) i V. Čerčil (V. Britanija), obavezavši ove dvije države da u Drugom svjetskom ratu ne teže teritorijalnim prisvajanjima, dajući time pravo svakoj državi da bira oblike vlasti na svojoj teritoriji. Na Londonskoj, a kasnije na Vašingtonskoj konferenciji izjavi su se pridružile i druge zemlje u borbi protiv fašizma. Povelja je utrla put stvaranju Organizacije ujedinjenih naroda.
ABH RAT - Atomsko- biološko- hemijski rat.
ATEIZAM - je, u najširem smislu riječi, nevjerovanje ili poricanje postojanja boga ili bogova. 
ATLANTSKI PAKT - (NATO - v.North Atlantic Treaty Organization).
AUTARHIJA - (grč autos - sam arche - vlast, vlada) samodovoljno podmirivanje svih vlastitih potreba jedne privrede samo iz vlastitih izvora i kapaciteta. Primjenjuju je države izložene izolaciji, a osobito u ratnoj situaciji. Mada je u prošlosti bila veoma česta pojava, u savremeno doba predstavlja rijetkost i u principu se izbjegava iz razumljivih razloga privrednog, posebno tržišnog, povezivanja privrednih korporacija i sistema privrede naroda i država u cjelini.
AUTORITET - (lat. auctoritas-volja, vlast, ugled, dostojanstvo, vrijednost) ugled i na osnovu njega zasnovana vrijednost ličnosti. Snaga autoriteta vojnoga starješine je jedno od osnovnih mjerila njegovog kvaliteta, a uvjetovan je njegovim sposobnostima, karakterom i tradicijom oružanih snaga kojima pripada. 
AVANGARDA - (franc. avant-ispred + garde-lična tjelesna straža vladara države ili komandanta vojske) u vojnom smislu, prethodnica, izvidnica, čelni odredi, dio snaga koji ide naprijed u marševskom ili borbenom nastupanju. Općenito, vodstvo koje svojom idejom, sposobnošću i organizacijom predvodi druge.
AVIJACIJA - Dio zrakoplovstva koji se dijeli na civilnu i vojnu avijaciju, a služi za izvršenje zadataka u zračnom prostoru i iz njega, koristeći se zrakoplovima. Namjenjena je za protuzračnu odbranu teritorija i grupacija OS te zračnu podršku kopnenoj vojsci i ratnoj mornarici. Karakteristike su: veliki radijus djelovanja, brzina leta, velika nosivost ubojitih sredstava, letenje u složenim vremeniskim uvjetima u svako doba dana.
AZIL - (grč. asylia - nepovredivost, sklonište, zaštita, sigurnost) pravo svake države da na teritoriji pod svojom suverenošću pruži utočište, zaštitu, sigurnost stranim državljanima zbog političkog ili krivičnog progona (bespravno, neopravdano optuženih) u njihovoj zemlji i da odbije njihovo izručenje na zahtjev države progonjenog lica. Ne pruža se, po pravilu, stranim državljanima koji se u svojoj zemlji gone za krivična djela, obično, pod uvjetom da postoji međunarodni ugovor o pravnoj pomoći i ekstradiciji. Anglosaksonske zemlje ispituju i pravilnost presude prema svojim zakonima. Izručenje političkih krivaca se ne vrši, pa je politički azil postao jedno od osnovnih prava čovjeka, prema tački Opće deklaracije Ujedinjenih naroda o pravima čovjeka iz 1948. godine. Ne postoji obaveza na davanje političkog azila, osim ako međunarodnim ugovorom nije drugačije određeno. Država koja daje utočište može to učiniti i na stranoj teritoriji - u stranom obalskom moru, u zgradi svog diplomatskog ili konzularnog predstavništva ili na svom ratnom brodu.
AZIMUT - (ar. as-sumut - putovati, ili as-semutu - vaga) horizontalni ugao između pravca sjevera i pravca prema opaženom objektu u smjeru kazaljke na satu. Astronomski azimut, ugao između meridijanske ravni, stajne tačke i vertikalne ravni opažene tačke. Magnetski azimut, ugao između pravca magnetskog sjevera i pravca prema opaženom objektu. Geografski azimut, ugao na elipsoidu između tangente na meridijan stajne tačke. Pravougli azimut, ugao u ravni kartografske projekcije između pozitivnog smjera X ose i pravca prema određenoj tački. Koristi se pri astronomskom i geodetskom određivanju, u artiljerijskom gađanju, kretanju po terenu, pomorskoj i zrakoplovnoj navigaciji.
AZOTNI IPERIT - dugotrajni bojni otrov, teško se rastvara u vodi, otežan postupak dekontaminacije.

BADINTEROVA KOMISIJA - arbitražna komisija Konferencije Evropske zajednice o Jugoslaviji formirana u novembru 1991. godine. Sačinjavali su je predsjednici ustavnih sudova pet zapadnoevropskih zemalja na čelu sa Francuzom Robertom Badinterom. Bavila se procjenom statusa jugoslavenske federacije u procesu njezina raskola i uvjeta za priznanje nezavisnosti nekih republika bivše Jugoslavije od Evropske zajednice. Decembra 1991. godine Komisija je zaključilada je "Jugoslavija u procesu rasula" i odredila 23. decembar kao krajnji rok za prijave republika bivše Jugoslavije da traže od Evropske zajednice priznanje svoje nezavisnosti. One koje budu ispunjavale odgovarajuće uvjete bile bi priznate 15. januara 1992. godine. Molbe Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Slovenije i Makedonije za priznanje, Evropska zajednica primila je, međutim, po isteku ovog roka, priznavši naknadno njihovu državnu samostalnost i nezavisnost. Na zahtjev ove Komisije Republika Bosna i Hercegovina je krajem februara 1992. godine provela referendum o samostalnosti, a priznata je od Evropske zajednice 6. aprila 1992. godine (v. Deklaracija Evropske zajednice o bivšoj Jugoslaviji i o kriterijumima za priznavanje jugoslavenskih republika i tač. Republika Bosna i Hercegovina).
BAGDADSKI PAKT - pakt između Iraka i Turske, potpisan 24. februara 1955. godine (v, CENTO).
BALANS -ravnoteža, (u vojnoj moći) suprotno: debalans
BALISTIKA - (grč. balio - bacam) osnovna tehnička disciplina koja u naoružanju proučava kretanje projektila. U zavisnosti od sredine u kojoj se projektil kreće dijeli se na: unutarnje (kretanje projektila kroz cijev vatrenog oružja), spoljnu (kretanje projektila kroz atmosferu) i balistika na cilju (kretanje projektila kroz prepreku). Prema načinu proučavanja pojava i procesa dijeli se na teorijsku balistiku koja matematički, modelira procese i pojave i eksperimentalnu balistiku koja proučava metode i registrira pojave pri opaljenju i kretanju projektila.
BALKANSKI PAKT - pakt potpisan 8, augusta 1954. godine između Grčke, Turske i Jugoslavije. Prestao postojati.
BANDA - (ital. banda - ološ, rulja, četa, družina organizirana ra zločina) po međunarodnom pravu neregularna grupa formirana ili ubačena na teritorij suverene države radi vršenja terorističkih akata, ubojstava, nasilja, sabotaža, diverzija, itd. Njeno djelovanje može biti usmjereno na rušenje ustavnog i državnog uređenja zemlje ili ostvarenje nekih užih ciljeva. Formiranje i ubacivanje bandi inozemstva uz pomoć određenih država, radi ugrožavanja političke nezavisnosti, teritorijalnog integriteta samostalnog unutarnjeg razvoja, predstavlja akt agresije.
BANDIT - zločinac, pripadnik neke razbojničke grupe, naoružano lice koje se odmetnulo od vlasti. Samostalno i u sastavu bande koju je organiziralo ili joj se priključilo, vrši krivična djela protiv slobode ličnosti i imovine građana ili protiv naroda i države, (v. banda).
BATALJON - taktička jedinica kopnene vojske osposobljena za raznovrsna djelovanja u različitim uvjetima. Sastoji se od komande, nekoliko četa, jedinica za podršku, logistike. Može biti samostalna ili u sastavu brigade.
BATERIJA - osnovna artiljerijska jedinica, skup artiljerijskih oruđa na jednom položaju sa istim zadatkom. U brodsko-građevinskom smislu, dio broda organiziran da primi i zaštiti artiljerijska oruđa, ljudstvo i municiju.
BAZA - područje na kopnu i moru organiziran i uređen kao oslonac, radi izvođenja borbenih djelovanja. Može biti kopnena, pomorska, zrakoplovna, raketna i vasijonska, a prema namjeni može biti strategijska, operativna i taktička. Vojne baze obično se dijele na: glavne, pomoćne i isturene (u kojima se nalaze aerodromi, uređaji za osmatranje, radari itd.); djele se i na nacionalne i inozemne.
BARBARIZAM - (grč. harbaros -negrčki, stran, tuđi, inozeman) velika epoha prvobitne zajednice. Stari Grci i Rimljani, kao kulturni narodi svoje epohe, smatrali su barbarima (tj. neciviliziranim i nekulturnim) sve nehelenske i nerimske narode, osobito sjeverne narode (Kelte, Germane i dr.). Otud je pojam barbar i danas u upotrebi kao sinonim za primitivna, nekulturna, neuljudna i neuglađena čovjeka, a pojam barbarizam kao sinonim primitivizma i divljaštva (usp. vandalizam).
BERLINSKI KONGRES - Kongres velikih sila (13.7.-13.8.1878.) kojim je Austro-Ugarskoj odobrena privremena okupacija Bosne i Hercegovine, ali tako da njena autonomija bude i dalje pod turskim suverenitetom. Istovremeno je u Sarajevu formirana Narodna vlada, koja je, da bi preduhitrila okupaciju, proglasila samostalnost Bosne i Hercegovine Ulaskom austro-ugarskih trupa slomljen je vojni otpor koji su pružile snage za odbranu. Mimo odluka Berlinskog kongresa, Austro-Ugarska je 1908. godine anektirala Bosnu i Hercegovinu.
BESTRZAJNO ORUŽJE - oružje koje pri opaljenju ne trza, što se postiže istiskivanjem djela barutnih gasova iz cijevi u suprotnom smjeru od projektila.
 
BEZBJEDNOST -vidi sigurnost
BEZUVJETNA KAPITULACIJA -sporazum sklopljen između predstavnika zaraćenih oružanih snaga kojim oružane snage jedne zaraćene strane prestaju da se bore i predaju se neprijatelju bez ikakvih uvjeta. Razlikuje se od predaje jer se vrši zaključivanjem sporazuma, a predaja je faktički čin. Tiče se oružanih snaga u cjelini ili jednog njihovog dijela, a predaju se pojedinci ili grupe vojnika. Pri prihvaćanju kapitulacije druge zaraćene strane, strana koja je prihvatila njihovu kapitulaciju dužna je postupati po pravilima međunarodnog prava. (v. kapitulacija).
BIJELA ZASTAVA - znak raspoznavanja parlamentara (osoba određenih od zaraćenih strana za međusobnu vezu i pregovore). Njeno isticanje označava želju za mirno stupanje u vezu sa drugom stranom radi pregovora, a zloupotreba (približavanje neprijatelju pod bijelom zastavom radi izvođenja borbenih djejstava) predstavlja ratni zločin. Pojedinac ili grupa pripadnika oružanih snaga jedne zaraćene strane mogu, isticanjem bijele zastave, izraziti želju da se predaju drugoj strani.
BIJELI TEROR -vidi teror
BIJELO ROBLJE - izraz koji se u širem značenju koristi za lica ženskog spola koja se na razne protivzakonite načine (silom, prijetnjama ...) primoravaju na prostituciju.
BIOLOŠKA KONTAMINACIJA - posljedica biološkog udara
BIOLOŠKI AGENSI- izazivači zaraznih bolesti ljudi, životinja i biljaka, mogu se primjenjivati za vođenje rata
BIOLOŠKI RAT- rat u kojem se pored klasičnog oružja koristi i biološko oružje radi nanošenja gubitaka neposredno ljudstvu ili slabljenja osnova životne egzistencije uništavanjem biljnog i životinjskog svijeta, vodi se primjenom bioloških agensa. Međunarodno pravo zabranjuje upotrebu biološkog oružja, ali zbog lahke proizvodnje i mogućnosti prikrivenog kršenja međunarodnih dogovora, skoro sve armije računaju na njegovu primjenu.
BIOLOŠKO ORUŽJE- vidi biološki rat.
BITKA- odlučan sudar velikih grupacija ili oružanih snaga u cjelini, čiji rezultata presudno utječe na ishod rata ili njegove etape. Može biti kopnena, pomorska i zračna, a najčešće je kombinirana.
BLIC KRIG - (njem. Blitz-bljesak, munja + Krieg-rat) "munjeviti rat", kojim napadačka strana nastoji u najkraćem roku vojnom silom potpuno poraziti protivnika.
BLOK - (franc. bloč) savez država, političkih stranaka i drugih organizacija u svrhu zajedničkog političkog, a naročito vojnog djelovanja.
BLOKADA- skup mjera (ekonmskih, političkih, vojnih) radi izolazicije jedne države ili koalicije država. Primjenjuje se i u ratu i u miru, a ciljevi su joj najčešće prisiljavanje blokirane države na ustupke i kapitulaciju. Može biti ekonomska, politička i vojna blokada.
BLOKOVSKA STRATEGIJA- sistem usvojenih stavova o općim ciljevima i organiziranju i upotrebi oružanih snaga u miru i ratu koje su prihvatile sve članice vojno- političkih blokova (saveza).
BOJ- jedan od osnovnih oblika borbenih djelovanja koji se sastoji od niza borbi usklađenih po cilju, mjestu i vremenu. Karakterizira se velikom složenošću, dinamitnošću, te brzim i naglim promjenama situacije. Može biti napasni i odbrameni, a osnovni su mu elementi pokret, vatra i udar. Izvodi se u svim zemljišnim i i vremenskim uvjetima.
BOJIŠTE- prostor na kopnu ili moru na kojem se izvode boj, borba i druga borbena djelovanja združenih taktičkih jedinica. Na kopnu obuhvaća ukupan prostor snaga oba protivnika na kojem se izvode borbena djelovanja. Na moru dio pomorskog vojišta na kojem pomorske snage vode boj ili borbu. Sastavni dio bojišta je i zračni prostor iznad površine kopna ili mora na kojem se događaju borbena djelovanja.
BOJKOT- u općem značenju udruživanje radi izbjegavanja saobraćanja ili poslovanja sa određenim osobama, grupacijama ili organizcaijama radi kažanjavanja ili prinude na određeno ponašanje. U ratu i oružanim sukobima ima značenje u smislu bojkota neprijateljeve robe, usluga i svake djelatnosti neprijateljskog porijekla.
 
BOJNA GLAVA- opći naziv za eksplozivno punjenje rakete, namijenjeno uništavanju, onesposobljavanju i ometanju različitih vrsta ciljeva na kopnu, vodi i zračnom prostoru.
BOJNA META- vještački ili prirodni objekat koji se koristi kao cilj pri izvođenju svih vrsta gađanja kao i za uvježbavanja vojnika ili jedinica.
BOJNA MUNICIJA- osnovna vrsta municije namjenjena za uništavanje žive sile i tehničkih sredstava, rušenje prepreka, zadimljavanje radi maskiranja i osvjetiljivanja bojišta.
BOJNI OTROVI- osnovna komponenta hemijskog oružja, visoko- toksična hemijska jedinjenja koja uništavaju ili onespsobljavaju ljude, životnije i biljke i kontaminiraju zemljište i objekte. U borbenim djelovanjima bojni otrovi se primjenjuju iz raznih vrsta hemijske municije i lansiranih sredstava. Ženevski protokoli iz 1925., međunarodno i ratno pravo zabranjuju upotrebu bojnih otrova, što se rijetko poštuje u ratovima.
BOJNI POKLIČ- uzvik napada, najčešće u bliskoj borbi i jurišu da bi se pokolebao neprijatelj i podigao moral vlastitih snaga. Uzvikuju ga svi borci samoinicijativno, po signalu, na dati znak ili po komandi.
BOJNO GAĐANJE- najviši oblik vatrene obuke vojnika, posluga, posada, starješina i jedinica. Izvodi se kao jednostrana vježba, bojnom municijom, pod određenom taktičkom pretpostavkom. 
BOLESNICI U RATU - lica zaštićena po međunarodnom pravu. Njihova zaštita se sastoji u sljedećem: ne smiju biti izložena oružanom napadu, a ako je zaraćena strana primorana ostaviti bolesnike, dužna je sa njima ostaviti dio sanitetskog osoblja i materijala. U slučaju da ih neprijatelj zarobi, mora ih liječiti bez diskriminacije i o njima pružiti podatke službama traženja. Zbog zaštite bolesnika posebno je određen položaj vojnog saniteta, sanitetskog osoblja, jedinica, ustanova, zgrada, sanitetskog transporta i stanovništva koje dobrovoljno učestvuje u njegovanju bolesnika. Ženevskim konvencijama i protokolima iz 1949. godine, predviđene su i ostale pojedinosti koje treba da zajamče uspješno provođenje i ostvarivanje humanog odnosa prema bolesnicima.
BOLJŠEVIZAM - (ruski: boljše -više, oni koji su u većini) izraz izveden iz ruskih pojmova "boljševici", "boljševik" (oni koji su u većini, pripadnik te većine) kojim su, nasuprot "menjševicima" (oni koji su u manjini), nazivani pripadnici revolucionarno nastrojene većine u Oktobarskoj revoluciji, odnosno poklonici i pristaše Lenjinove (V. I Lenjin) revolucionarne ideologije, teorije i prakse. Nastao na tim osnovama, isti pojam danas označava pravac u razvitku teorije i prakse nekih društava koji polazi sa ortodoksno lenjinističkih (Lenjina i njegovih sljedbenika) pozicija. U širem smislu izraz za nosioce istih ideja i nazora i danas, za pristaše socijalizma i komunizma, a prema nekim shvaćanjima i marksizma uopće (kao teorijske podloge Lenjinovih učenja i lenjinizma), a osobito u njegovoj socijalno-revolucionarnoj dimenziji i varijanti.
BOMBARDIRANJE- djelovanje zemaljske, brodske artiljerije, bombarderske avijacija i vođenih projektila na ciljeve na kopnu ili vodenoj površini radi njihova uništenja, oštećenja.
BORAC - pripadnik oružanih snaga,učesnik oslobodilačkog rata za odbranu i oslobođenje zemlje od agresije i inozemne okupacije. U širem smislu osoba koja se bori za oslobođenje, ratnik, pripadnik bojnih formacija, vojnik u ratu.
BORBA - (vrlo sličan pojam boju) osnovni i najmasovniji oblik borbenih djelovanja koji neposredno izvode pojedinci, grupe i taktičke jedinice. Može biti napadna ili odbrambena, a karakterizira je velika složenost, dinamičnost, brze i nagle promjene situacije. Izvodi se na moru, kopnu i u zračnom prostoru. Elementi su joj pokret, vatra i udar. Može se izvoditi u svim uvjetima i bez obzira na odnos snaga.
BORBENA DJELOVANJA- zajednički naziv za sve vidove borbenog djelovanja (napad, odbrana), borbenih taktičkih radnji čiji je cilj uništavanje žive sile i tehnike neprijatelja, osvajanje zemljišta ili drugih objekata, odbijanje napada itd.
BORBENA MOĆ- sposobnost izvođenja operacija na bojnom polju, na ratištu, najčešće uspoređivana s neprijateljevom moći, radi mjerenja odnosa snaga u određenom vremenu.
 
BORBENA UZBUNA- vrsta uzbune jedinica oružanih snaga koja se izvodi u slučaju ratne opasnosti i u ratu. Cilj joj je da jedinice za najkraće vrijeme zauzmu svoje položaje i budu spremne za izvršavanje borbenih zadataka.
BORBENI DODIR- položaj i odnos snaga u pripremi i izvođenju borbenih djelovanja, koji objema stranama u sukobu omogućava borbena djelovanja po neprijatelju.
BORBENI MORAL- svijest o potrebi i nužnosti borbe; riješenost, pripremljenost i sposobnost pojedinaca, naroda i armije da izvršavaju svoje zadatke, osobito pred početak i u ratu. Osnovni su mu izvori patriotizam, domoljublje, tradicija, običaji društva i naroda, odgoj i obrazovanje, slobodoljubivost i pravdoljublje.
BORBENI OPERATIVNI SISTEM- organizacija snaga i mjere koje se poduzimaju kako bi se neutralizirali ili umanjili efekti neprijateljskih snaga.
BORBENI POREDAK- najcjelishodniji raspored snaga i sredstava za izvršenje određenog zadatka.
BORBENI PROSTOR- komponente određene maksimalnim mogućnostima jedinice da zauzme i dominira nad neprijateljem; uključuje područja izvan operacije, varira tokom vremena zavisno od toga kako komandant razmješta svoje potencijale.
BORBENI STROJ- raspored nižih taktičkih jedinica za borbu; može biti streljački, grupni, u napadnim kolonama i kombiniran.
BRIFING- davanje određenih instrukcija ili inforamcija unaprijed. Vrste su: informativni, brifing odluke, brifing misije i štabni brifing.
BRIGADA- viša taktička združena jedinica, samostalna, u sastavu divizije ili korpusa. Sastoji se od dva do pet i više bataljona, jedinica za podršku, komandovanje i vezu, te inžinjerijsko i logističko osiguranje. Mogu biti pješadijske, artiljerijske, konjičke, oklopne, mehanizirane, tenkovske, inženjerijske, zrakoplovne,...
BRIZANTNI EKSPLOZIV- vrsta eksplozivnih materija velike razine detonacije koje služe za izradu koloidnih baruta, eksplozivnih punjenja i za minerske radove.
BRODOLOMNICI U RATU - vojna ili civilna lica koja se nalaze u opasnosti na moru ili na drugim vodama zbog nesreće koja je zadesila njih ili brod, odnosno zrakoplov, pod uvjetom da se uzdržavaju od svakoga akta neprijateljstva. Brodolomnici u tom slučaju (vojnici ili civili), uživaju istu zaštitu kao i oboljeli, u skladu sa II Ženevskom konvencijom iz 1949. i Dopunskim protokolima iz 1977. godine.
BRZINA GAĐANJA- broj metaka, koji se u jedinici vremena može ispaliti iz vatrenog oružja. Razlikuje se tehnička (teorijska) i praktična brzina gađanja.

CARIGRADSKA KONVENCIJA -Konvencija na koju je Austro-Ugarsku i Tursku obavezao član XXV Berlinskog ugovora, po kojoj je Austro-Ugarskoj naknadno omogućeno da na ovom ostatku Bosanskog vilajeta drži svoje garnizone, kako bi vojnički osigurala svoj položaj u Bosni i Hercegovini. Potpisana je 21. aprila 1879. godine u Carigradu između Austro-Ugarske i Turske, a njome je regulirana okupacija Novopazarskog sandžaka (koji se prostirao između Srbije i Crne Gore, do iza Mitrovice) od Austro-Ugarske, kojom se "ne vrijeđaju suverena prava" sultana nad Bosnom i Hercegovinom. Određeno je da će austrougarske trupe imati garnizone u Priboju, Prijepolju i Bijelom Polju. Ulazak austrougarskih četa u Sandžak počeo je 8. septembra 1879. godine, pošto su prethodno izgrađeni putevi prema Goraždu i Čajniču. Polimlje je bilo zaposjednuto već 14. septembra, čime je izvršena jedna od odluka Berlinskog kongresa iz 1878. godine (v. Berlinski kongres).
CARINSKA UNIJA - (lat. unio savez, sporazum, jedinstvo) sporazumni savez dviju ili više država o stvaranju jedinstvenog carinskog područja, s dogovorenom carinskom tarifom prema trećim državama; podrazumijeva očitovanje pojedinačnog suvereniteta država u svakom drugom smislu.
CENTAR ZA OBAVJEŠTAVANJE- elemenat službe osmatranja i obavještavanja. Prikuplja i obrađuje podatke i informacije o opasnostima na teritoriji, obavještava odgovorne korisnike informacija o stanju i u miru i u ratu.
CENTO PAKT (Central Treaty Organization) - vojni pakt, sklopljen 1959. godine između Turske, Irana, Pakistana i V. Britanije, sa sjedištem u Ankari.
CENTRALNA AGENCIJA TRAŽENJA - organ pri Međunarodnom crvenom križu - krstu, polumjesecu, za prikupljanje i razmjenu informacija o licima koja štite Ženevske konvencije iz 1949. godine: ranjenici, bolesnici, brodolomnici, zarobljenici, internirci, i druga civilna lica koja stradaju od ratnih djelovanja. Sjedište Agencije je u Ženevi, a sarađuje sa istoimenim nacionalnim agencijama.
CENZURA - (lat censura - procjena, pregled, nadgledanje, kritika ...) službena kontrola lične prepiske, paketnih pošiljki i svih sredstava informiranja radi onemogućavanja otjecanja tajnih podataka. Organizira se i provodi u ratu i u miru na osnovi posebnih propisa. Vrše je stručni organi.
CESIJA - (cessio - uzmicanje, uzmak, ustupak) ustupanje područja jedne države drugoj tako da ono mijenja suverenitet. Obično je posljedica rata, ali se može i ugovoriti. Poseban vid cesije predstavlja ustupanje na određeno vrijeme suverenih prava na dijelu državnog područja drugoj državi prenošenje vlastitih upravnih nadležnosti drugoj državi, ali tako da se u tom slučaju suverenitet nad istim područjem ne mijenja.
CIVIL - (lat. civis-građanin) nasuprot onome štoje vojnik, svako lice koje ne pripada oružanim snagama, niti je lice koje prati oružane snage. Civilno stanovništvo predstavlja skupinu lica koja su civili. Civilno stanovništvo ne smije biti cilj borbenih djelovanja ili represalija (v. civilno stanovništvo).
CIVILNA ODBRANA- komponenta nacionalne odbrane koja se sastoji od mjera i aktivnosti za suprostavljanje opasnim situacijama izazvanih prirodnim nesrećama, unutrašnjim ili međunarodnim krizama te oružanim konfliktima. Mjere i aktivnosti su usmjerene na reguliranje funkcija centralnih i perifernih organzacija telekomunikacija, transporta, ekonomije i energetskih resursa, psihološkim aspektima ovih situacija te zaštitom civilnog stanovništva. Usko surađuje sa jedinicama oružanih snaga.
CIVILNA ZAŠTITA- organizirana aktivnost civilnog stanovništva, društvenih organizacija i državnih organa radi zaštite stanovništva, materijalnih i drugih dobara od ratnih razaranja, elementarnih nesreća velikih razmjera, tehnoloških, saobraćajnih i drugih nesreća.
CIVILNO STANOVNIŠTVO U RATU - (lat. civitas - građanski) sva lica, uključujući i državljane neprijateljske strane koja se nalazi na teritoriji strana u sukobu, a nisu uključena u oružane snage niti jedne od strana (ne učestvuju u neprijateljstvu). Civilno stanovništvo uživa zaštitu međunarodnog prava u oružanom sukobu. Činjenice, nažalost, govore da civili sve više stradaju u ratu i pored zaštite koju im pruža međunarodno pravo (v. Ženevske konvencije).
CIVILNO VOJNE OPERACIJE- grupa plniranih aktivnosti u podršci vojnim operacijama, koje jačaju odnos između vojnih snaga, civilnih institucija i stanovništva.
CRVENI KRIŽ / KRST (POLUMJESEC, LAV, SUNCE) - međunarodna organizacija za ukazivanje zdravstvstvene, socijalne i druge pomoći i razvijanje humanitarne djelatnosti. Ideja o njegovoj organizaciji potekla je 1859. godine u Genevei. Oznaka (simbol) Organizacije nastala je obrtanjem boja švicarske državne zastave - crveni križ/krst na bijeloj podlozi, te otud i naziv Organizacije. U nekim zemljama, kao potpuno istovjetne organizacije, djeluju Crveni polumjesec, Crveni lav i Crveno sunce označene znacima (simbolima), koji odgovaraju njihovim imenima. Ženevskim konvencijama iz 1929. i 1949. godine, naslovi i znaci ovih organizacija izjednačeni su po svemu sa naslovom i znakom Crvenog križa/krsta (v. Ženevske konvencije i protokoli i ženevski znaci). Bosna i Hercegovina je ratificirala Ženevske konvencije preuzimajući njihove odredbe u svoje zakonodavstvo.
CS OTROVI- vrsta bojnih otrova koji djeluju kao suzavci i kihavci. Privremeno onesposobljavaju, a u miru se koriste u policijske svrhe.

ČETA- osnovna taktička jedinica nekih rodova uglavnom kopnene vojske. Sastoji se od nekoliko vodova, a može biti u stastavu bataljona, združenih taktičkih, samostalnih rodovskih jedinca kopnene vojske i samostalna. Djeli se na pješadijsku, tenkovsku, izviđačku, inženjersku, padobransku, četu mornaričke pješadije itd.
ČITAČ DOZIMETRA - mjerni instrument za očitovanje doze nuklearnog zračenja izmjerenog dozimetrom.
ČOVJEK KAO SUBJEKT MEĐUNARODNOG PRAVA - tendencija je međunarodnog prava da se potpunije uređuje materija ljudskih prava kao što su: pravo na život, slobodu i sigurnost, sloboda kretanja, mirnog okupljanja,... te u pogledu posebne zaštite određenih kategorija kao što su djeca, žene, izbjeglice, ranjenici, bolesnici i dr.

DEBELACIJA - (lat. debellatio -pobijediti, savladati) osvajanje i pokoravanje određene države i njeno pripajanje drugoj državi; nasilna aneksija.
DEBLOKADA- oslobađanje izoliranih i okruženih važnih tačaka u odbrani.
DEFANZIVA- odbrana u strategijskim razmjerima, jedan od vidova strategijskih djelovanja. Poduzima se radi slamanja ofanzivne moći neprijatelja, očuvanja teritorija i značajnih političkih, ekonomskih i vojnih objekata i stvaranja uvjeta za prelazak u ofanzivu ili protivofanzivu.
DEFETIZAM - (franc. defaite -poraz) malodušnost, klonulost pred neprijateljem. Gubitak vjere u pobjedu i smišljeno širenje kapitulantskog raspoloženja u ratu zbog čega se često klasificira kao krivično djelo. 
DEFILE - {franc. defile - tjesnac, klisura, uzak put) prolazak određenih jedinica (brodova) oružanih snaga ispred tribine (broda) sa pozdravom vrhovnoj komandi, komandantu, odnosno najstarijem prisutnom starješini. Glavni dio vojne parade, ponekad je i jedini, pa se ta dva pojma često poistovjećuju.
DEGREDACIJA- općenito gubljenje ranije stečenog svojstva na snižavanje ili ukidanje neke društvene fukcije, položaja. U vojnom smislu oduzimanje čina, vraćanje na niži čin.
DEKLARACIJA- akt kojim se objavljuje politički program ili načelno mišljenje o važnim i drugim pitanjima. Izjava subjeakta međunarodnog prava. Može biti i jednostrani akt kojim neka država objavljuje svoj stav o nekom međunarodnom pitanju.
DEKLARACIJA EZ O BIVŠOJ JUGOSLAVIJI- dokument, objava EZ o situaciji na prostorima bivše SFRJ i o kriterijima za priznavanje jugoslavenskih republika, koji su 17.12.1991. usvojili u Briselu ministri inostranih poslova njenih zemalja- članica. Kriterij za priznavanje jugoslavenskih republika bio je da se iste obrate sa takvim zahtjevom do 23.12.1991. te prihvaćanje svih obaveza sadržanih u dokumentu o kriterijumima za priznavanje- osobito one koje se odnose na ljudska prava i prava nacionalnih i etničkih grupa. 
DEKOLONIZACIJA- historijski proces kojim se političkom i oružanom borbom, ukida kolonijalizam u svijetu. Cilj joj je da zavisni narodi u kolonijama steknu slobodu i nezavisnost. Na borce koji vode takvu borbu primjenjuju se međunarodno pravne norme o statusu i zaštiti boraca- učesnika rata.
DEKONTAMINACIJA- niz postupaka kojima se eliminira kontaminacija, odnosno odstranjuju, neutraliziraju, uništavaju kontaminanti na živoj sili, tehničkim sredstvima, opremi, zemljištu, namirnicama, u zraku...radi otklanjanja po život opasnog štetnog djelovanja. Po obujmu djelovanja može biti potpuna ili djelomična, po načinu izvršenja postoji umjetna i prirodna dekontaminacija. Efikasnost dekontaminacije kontrolira se detektorima ili laboratorijski.
DEKRET- naredba, odluka, ukaz. Isprava o imenovanju u službi. Može imati i zakonodavni karakter.
DELIKT- čin ili ponašanje koje se protivi pravnoj normi, koje pravna norma zabranjuje. 
DEMARKACIJA- određivanje i obilježavanje granične linije na terenu odgovarajućim oznakama radi privremenog razgraničenja teritorija zaraćenih strana ili konačnog razgraničenja teritorija dviju susjednih država.
DEMARŠ- energična diplomatska akcija vlade jedne države kod vlade druge države, kao izraz protesta ili nekog zahtjeva.
DEMILITARIZACIJA- međunarodno-pravna obaveza jedne države da na određenim dijelovima svog teritorija ne stacionira vojne snage i ne održava vojne uređaje koji se najčešće ustanovljava ugovorom o primirju ili miru.
DEMILITARIZIRANA ZONA- dio državnog teritorija na kojem je, državi kojoj pripada, međunarodnim ugovorom, na određeno ili neodređeno vrijeme, zabranjeno podizanje i držanje vojnih objekata i stacioniranje vojnih jedinica. Odredbe o njenoj uspostavi su načelno u važnosti u miru, ali je njeno uspostavljanje dogovorom zaraćenih strana i odgovarajućim dokumentima Un-a moguće i u ratnoj situaciji.
DEMOBILIZACIJA - (lat. de - ukidanje + mobilis -pokretan, promjenjiv, nestalan) prelazak dijelova oružanih snaga i privrednih struktura iz ratnog na mirnodopsko stanje. Po obimu i načinu izvršenja može biti opća (obično se provodi po svršetku rata) i djelimična. Ijedna i druga mogu se provoditi odjednom ili po etapama. Demobilizacija privrede ili rekonverzija znači prevođenje ratne privrede na mirnodopsku, odnosno na ukidanje privrednih mjera. donijetih u toku mobilizacije i rata.
DEMONSTRACIJA - {lat demon-strare - pokazati) u vojnoj terminologiji akcija prijetećeg ili zavaravajućeg karaktera radi zastrašivanja protivnika, kako bi se postigao određeni vojni ili politički cilj. Demonstracija sile vrši se na kopnu, moru i u zračnom prostoru. U miru se obično izvodi u neposrednoj blizini granice ili u teritorijalnim vodama države koju treba zastrašiti. Ispoljava se na razne načine: grupiranjem oružanih snaga duž granice, izvođenjem čestih manevara, povredama zračnog prostora, slanjem jačih formacija ratnih brodova u blizini zemlje koja se pokušava zaplašiti itd. Nije dopuštena međunarodnim pravom koje predviđa rješavanje sporova mirnim putem i bez upotrebe sile. Demonstracijom se nazivaju borbene akcije koje se izvode radi prikrivanja stvarnih namjera. Slična je lažnom napadu, s tim što se ne nastoji ostvariti dodir sa neprijateljem.
DEPEŠA - (franc. depeche - brzojav, hitna poruka) vrsta pisanog, crtanog ili slikanog saopćenja, koje se prenosi sredstvima veze. Piše se na propisanom obrascu, na ratnom bloku ili običnom papiru. Prema smjeru prenosa može biti: polazna, dolazna ili tranzitna..
DEPORTACIJA - {lat deportare -odnijeti, odvesti) odvođenje civilnog stanovništva okupirane teritorije, pojedinačno ili grupno, za vrijeme trajanja rata u internaciju ili progonstvo. Ratno pravo zabranjuje deportaciju civilnog stanovništva okupirane teritorije van područja te teritorije. Ženevske konvencije o zaštiti žrtava rata određuju uvjete kada je takva deportacija dozvoljena. Izvršena suprotno tim uvjetima, predstavlja ratni zločin. Deportacijom se naziva, također, i protjerivanje stranog državljanina na osnovu sudske presude ili odluke nadležnog organa, kao i prinudno preseljavanje dijelova stanovništva (etničkih grupa) u obavezna mjesta boravka. Ovaj vid deportacije stanovništva, u cilju etničkog čišćenja (kao odlika genocida), masovno je primjenjivao i agresor na Bosnu i Hercegovinu, bezobzirno kršeći sve moralne uzuse i norme međunarodnog javnog i ratnog prava, čineći time genocid.
DERATIZACIJA- uništavanje glodavaca- štakora i miševa pomoću otrova za glodavce ili otrovnim gasovima.
 
DESANT-prevoženje jedinica zračnim ili pomorskim putem i njihovo iskrcavanje na prostor koji brani ili kontrolira protivinik, radi izvršenja borbenog zadatka. Desantom se često nazivaju i snage koje učestvuju u desantu. Može biti riječni, pomorski, zračni, pješadijski...
DEŠIFRIRANJE- ugovoreni način pretvaranja šifranog teksta, poruke u otvoreni tekst koji se vrši uz pomoć odgovarajućeg ključa- šifre. Može biti ručno i mašinski.
DEMOKRACIJA-riječ je grčkog porijekla i znači vladavina naroda, tj. vladavine većine nad manjinom. Atenska demokracija je bila neposredna i najpoznatija je. Dok danas u većini slučajeva imamo posrednu demokraciju čiji je rezultat parlament kao posredničko tj. predstavničko izabrano tijelo i ono djeluje u ime naroda koji je glasao na izborima za sastav parlamenta.
DETAŠMAN - (franc. detachement) odred vojnika (manji od divizije) odvojen od matične jedinice, koji je upućen ili se nalazi na posebnom zadatku. U mornarici, dio eskadre odvojen od glavnog dijela flote. 
DETANT - (franc. slabljenje zategnutosti, popuštanje) u međunarodnim odnosima, odnosno u diplomaciji izraz za popuštanje zategnutosti između pojedinih država, smirivanje međunarodne napetosti, a naročito šezdesetih godina ovoga vijeka.
DETEKTIV-tajni agent, policijski agent, tajni policajac.
DETEKTOR- uređaj, pribor, instrument za otkrivanje prisustva i kvantitativno određivanje neke materije ili zračenja koji se neposredno čulima nemogu otkriti i izmjeriti. U širem smislu - radar i podvodni električni lokator.
DETONACIJA- pucanj, prasak, oblik eksplozije kod kojeg se energija za aktiviranje molekula prenosi od sloja do sloja udarnim talasom nadzvučne brzine. Energija detonacije se praktički koristi za izvanredno snažna razaranja sredine koja okružuje eksplozivno punjenje.
DEZERTER- osoba, lice koje izbjegava služenje vojne obaveze ili samostalno i neovlašćeno trajno napustiti vojnu jedinicu u miru ili ratu. U većini zakonodavstava krivično djelo.
DEZINFORMACIJA- netačna vijest, lažno obavještenje, netačan podatak koji se nemjerno širi radi obmanjivanja javnog mjenja ili nanošenja štete protivniku.
DEZINSEKCIJA- uništavanje štetnih insekata (ušiju, muha, komaraca, žohara itd) čišćenjem, iskuhavanjem i hemijskim sredstvima.
DIJASPORA - {grč. diaspeiro - rasipan) raseljenost pripadnika jednog naroda, vjerske zajednice i sl. u krajeve izvan njihove postojbine, pri čemu zadržavaju svoju kulturu, vjeru, tradicije i običaje.
DINAMIT- najstariji privredni eksploziv. Pronašao ga je Nobel 1867. godine. Koristi se najčešće za miniranje.
DIKTATURA - (lat. dictare - govoriti; kazivanje u pero; zahtjev koji traži bezuvjetno izvršavanje; nametnuto mišljenje...) u starorimskom smislu - punomoć, vlast ili vrijeme vladanja jednoga diktatora; vladavina diktatora, neograničena vlast pojedinaca, skupine ili partije u jednoj državi, koja se prvenstveno oslanja na silu.
DIPLOMACIJA - (od grč. diplomos -dvostruk; diploma - ploča od dva dijela) grana politike koja se bavi odnosima između država, vještina zastupanja interesa jedne države, vlade, vladara u inozemstvu, u međunarodnim pregovorima, u vanjskoj politici uopće.
DIPLOMATSKA INTERVENCIJA - (lat. interventio - miješanje, posredovanje) diplomatska akcija države u cilju mijenjanja postojećeg stanja u drugoj državi.
DIREKTIVA - (lat. directus - neposredan, otvoren, jasan) smjernica, nalog, uputa, naredba koju daje viši organ nižem; vojni dokumenat visokih komandi i štabova kojim se za duži period reguliraju sva važnija pitanja u vezi sa pripremom i izvođenjem borbenih dejstava, i daju smjernice jedinicama za djejstva na posebnim (odvojenim) pravcima i pozadini protivnika. Kao borbeni dokument pojavljuje se u drugoj polovini 19.stoljeća. U miru, njome se određuju najznačajniji dugoročni zadaci oružanih snaga.
DISCIPLINA - (lat. disciplina-stega, navika na pokoravanje nekom poretku) manje ili više svjesno ili dobrovoljno podvrgavanje ljudi određenim propisima, običajima ili moralnim normama i autoritetima i u tom pogledu podvrgavanje ličnih interesa interesima zajednice, grupe ili organizacije. Odražava način održavanja reda i poretka, u ustanovama, organizacijama ili državnim institucijama. U tom smislu prepoznatljiva je vojna disciplina, koja predstavlja bezuvjetno, tačno i pravovremeno izvršavanje svih vojnih propisa i obaveza borbene i neborbene naravi, radi održavanja unutrašnjeg reda u vojnim jedinicama i ustanovama 
DISIDENT - (lat. dissidere - biti udaljen, razlikovati se) čovjek koji se razišao sa jednom skupinom, strankom, organizacijom ili je iz nje istupio; otpadnik, odmetnik, raskolnik.
DISKRIMINACIJA - (lat. discrim-\fiuire-razlucivati, dijeliti) nepriznavan; uskraćivanje određenih prava jednih, uz istovremeno priznavanje tih prava drugim licima, grupama ljudi, nacijama, nacionalnim manjinama rasama ili pak u međunarodnim odnosima državama ili njihovim građanima.
DISOLUCIJA - (lat. dissolvere-razriješiti, razvezati, rastaviti) raspadanje rastavljanje nekog tijela, zajednice, organizacije ili države pod utjecajem određenih činilaca.
DISPERZIJA-raspršenje, hemijska smjesa u kojoj su jedna ili više tvari raspršene u obliku sitnih čestica. U vojnom smislu rastresit raspored vojnih efektiva na terenu.
DISTRIKT - (lat. districtus - okrug, kotar, područje, oblast) administrativno-teritorijalna jedinica, oblik političko-teritorijalne organizacije i uređenja teritorija u nekim zemljama posebnim nadležnostima i većim ili manjim stupnjem autonomnosti i lokalne samouprave (grad, okrug i sl.); političko-teritorijalna organizacija čiji se oblik uređenja vlasti razlikuje od ostalih teritorija u okviru neke države (U Bosni i Hercegovini: Brčko).
DIVERZIJA - (lat. diversus - različit, suprotan, neprijateljski) specifičan tip ofanzivnog djelovanja sa ciljem da se, nanošenjem gubitaka i štete, neprijatelju odvrati njegova pažnja i unese nemir i pometnja u njegovim redovima, kako bi se mogle poduzeti i veće akcije njegova uništavanja. Izvodi seprikriveno, iznenadno i smišljeno, a sračunata je i na moralno-psihološke efekte. Mogu biti individualne i grupne. Po obimu i značaju dijele se na diverzije strategijskog, operativnog i taktičkog karaktera. Karakteristične su osobito za oslobodilačke i narodne odbrambene ratove. 
DIVIZIJA- najviša združena taktička jedinica u nekim armijama, stalnog formacijskog sastava, osposobljena za samostalna djelovanja. Načelno se sastoji od 3-4 brigade (puka), jedinica za podršku i jedinica za logističko osiguranje. Obično je u sastavu korpusa ili armije.
DOBROVOLJAC - lice koje ne podliježe vojnoj obavezi ili koje nije mobilizirano, a dobrovoljno stupi u oružane snage ili u neku oružanu formaciju van oružanih snaga iz partijskih, nacionalnih, političkih, vjerskih, avanturističkih ili drugih pobuda. Ratnom pravu uživa istu zaštitu kao pripadnik oružanih snaga bez obzira li djeluje unutar ili izvan sve nacionalne teritorije, na okupiranom neokupiranom području ukoliko pridržava propisanih uvjeta i međunarodnog ratnog prava.
DOKTRINA- (vojna)- fundamentalni principi pomoću kojih vojne snage izvode svoje aktivnosti u podršci ciljeva.
DOKTRINA ODBRANE- vidi doktrina!
DOZIMETAR- aparat, sprava za mjerenje ozračenosti ljudstva, mateijalnih sredstava, objekata ili određenoga područja.
DRIL - (njem. Drill - vježbanje, dresura, "muštranje") mehanički način obučavanja do automatizma u strojevoj i borbenoj obuci. Beskrajno ponavljanje određenih, često besmislenih radnji i pokreta radi istjerivanja discipline i slijepe poslušnosti. Bezobzirno provođenje određene discipline, koje graniči sa maltretiranjem, a provodi se obično u nekim armijama, ali i u drugim srodnim institucijama i službama. 
DRUGI SVJETSKI RAT -1. septembar 1939.-2. septembar 1945. godine. Uzrokovan je težnjom fašističkih sila udruženih u Trojni pakt (Njemačka, Italija i Japan)za novom preraspodjelom teritorija i hegemonijom na svjetskom nivou.U Drugom svjetskom ratu je učestvovala 61 država, a rat je zahvatio 96% teritorija zemljine površine i isto toliko ukupnoga svjetskoga stanovništva (oko 2 milijarde i 100 hiljada). Na iskustvima Prvoga svjetskoga rata u međuratnom periodu strategije odbrane mnogih zemalja poprimile su izrazito defanzivan karakter. Usavršavanjem ratne tehnike (motornih vozila, tenkova, aviona, plovila i podmornica ...) nacistička Njemačka je razvila doktrinu "munjevitoga rata" sposobnog da probije utvrđene borbene sisteme (kao što je bila Mažino linija) na kopnu, a na moru da se suprotstavi flotama krupnih površinskih brodova. Drugi svjetski rat je u cjelini bio dinamičan. Moderna tehnika je omogućavala manevarsko pokretanje velikih formacija na svakome zemljištu i u svim vremenskim uvjetima. U međuvremenu su proizvedena i mnoga druga sredstva kao što su: radar, mlazni avioni, raketno oruđe, nuklearna bomba. Time je ubojna moć jedinica uveliko povećana, a mogućnost integracije vidova oružanih snaga radi postizanja krupnih ciljeva omogućena visokim svojstvima telekomunikacijskih sistema. Po broju žrtava i po stepenu razaranja, bio je to najsuroviji rat u historiji čovječanstva. Usavršavanje tehnike znatno je povećalo gubitke na frontovima, a djelovanja avijacije uzrokovalo je velike gubitke civilnog stanovništva u pozadini. Ukupni ratni gubici procjenjuju se na oko 50 miliona ljudi od čega je stradalo oko 31 milion civilnih lica, što ukazuje na izrazito genocidni karakter rata vođenog od fašističkih sila. Ratne štete su daleko prevazišle ekonomske i materijalne mogućnosti krivaca za rat, pa su mirovnim ugovorima reparacije svedene na simboličke cifre. Karakter rata i počinjeni zločini fašističkih režima na okupiranim teritorijama Evrope i Azije, prisilili su Antifašističku koaliciju (prvenstveno velesile: SAD, SSSR i Velika Britanija) da još u toku rata donese odluku o formiranju sudova za suđenje onima koji su počinili ratne zločine. Na suđenjima u Niirnbergu, Tokiju i drugim sudovima izrečene su na desetine hiljada presuda za ratne zločine. U skladu sa tim iskustvima 1949. godine donesena je na nivou Ujedinjenih nacija Konvencija o sprečavanju i kažnjavanju genocida.
DRUŠTVENI SUKOB - društveni proces u kojem različite grupe ljudi u okviru društva suprotstavljaju svoje interese, iznalazeći načine da ih ostvare. Sukob unutar jednoga društva u ostvarivanju interesa određenih društvenih skupina može se ispoljavati u svim oblastima života: u sportu (za sportski rezultat), u ekonomiji (za ekonomsku dobit), u politici (kao borba za vlast) itd. Mogu biti neoružani i oružani. Često se oružani sukobi dijele na one niskoga i one visokoga intenziteta. Najoštriji sukob (konflikt) je rat, odnosno masovan i intenzivan oružani sukob između različitih političkih struktura unutar jednoga društva. U tom smislu se događaju i sukobi među društvima i među državama, a kao najradikalniji konflikt jeste rat, u kojem različite političke strukture unutar jednoga društva (građanski rat), ili različita društva (države) oružanim sredstvima nastoje ostvariti svoje interese (međunarodni oružani sukob ili rat).
DRUŠTVO NARODA - međunarodna organizacija koju su 1919. godine formirale sile pobjednice u I. Svjetskom ratu, sa zadatkom očuvanja mira u svijetu i rješavanje sporova mirnim putem. Bez obzira na njihovo djelovanje došlo je do II Svjetskog rata. Organizacija Ujedinjenih naroda iz 1945. godine je nasljednik ideje Društva naroda (v. Liga naroda).
DRUŠTVENI POKRET - organizirano kolektivno djelovanje putem kojeg se u određenoj konkretnoj povijesnoj cjelini klasni akter bori za društveno vodstvo nad historicitetom. Pokret obilježava protivnik protiv koga se bori I cilj za koji se bori Otud tri bitna obilježja: 1. načelo identiteta - u ime čega se borba vodi, tko smo "mi", 2. načelo suprotnosti - protiv koga se vodi, tko je "drugi", 3. načelo totaliteta - na kojem se terenu borba odvija, gdje se borimo
DRŽAVA - u širem smislu teritorijalno okružena politička zajednica naroda i građana (državljana), osnovni oblik političkog samoorganiziranog društva u cilju zaštite njegovih vitalnih političkih, ekonomskih i sigurnosnih drugih interesa. U užem smislu, organizacija vlasti koja služi za učvršćenje i odbranu političkog i ekonomske poretka oličena kroz vladajuću strukturu i državni aparat koji djeluje u njeno ime i na ostvarivanju njenih funkcija.
DRŽAVLJANSTVO - pravna veza između fizičke osobe i države koja se sastoji od uzajamnih prava i dužnosti. Stječe se na razne načine - porijeklom, rođenjem na državnom području, naturalizacijom ,itd., a gubi otpustom, odricanjem, oduzimanjem i na druge načine.
DRŽAVNA GRANICA - krajnja linija do koje seže suverenitet određene države. Utvrđuje se u saglasnosti s pograničnim, susjednim državama međunarodnim sporazumima. Državna granica može se protezati kopnom, jezerom, rijekom, morem i zrakom. Državnu granicu na kopnu predstavlja linija koja razdvaja teritoriju jedne od teritorije druge države. Utvrđivanje granica na terenu vrši na osnovu graničnog opisa, granične karte i fiksiranih tačaka na kojima se vrši prelamanje pravih linija. Na tim tačkama postavljaju se, kao granični biljezi, kamenje, male piramide od betona ili kamena, drveni stupovi, granične table ...
DRŽAVNA SIGURNOST- mjere i upravne radnje koje se poduzimaju u cilju otkrivanja, praćenja i sprečavanja djelatnosti usmjerenih protiv države i naroda, odnosno na podrivanje i rušenje ustavom utvrđenog poretka. Vrše je stručne službe, ministarstva unutarnjih poslova države, tajne službe, agencije...
DRŽAVNI UDAR - nelegalni način promjene, preuzimanja vlasti u jednoj državi, proveden najčešće upotrebom neke vrste sile. Vojni udar jeste državni udar u kojem, u preuzimanju vlasti u jednoj državi učestvuju cijele i dijelovi njenih vojnih snaga uz čiju pomoć jedna društvena struktura (pa i vojni establišment) pokušava preuzeti vlast u vlastitoj državi.
DUMDUM METAK- vrsta zrna streljačkog metka čija je košuljica na vrhu unakrsno rasječena da bi se pri udaru u živ organizam rascvjetala i tako nanjela što teže povrede. Njegova upotreba zabranjena je Haškom deklaracijom iz 1899. godine.

DŽIHAD - (arap.-per., gihad, cihad-nastojanje, težnja) ulaganje maksimalnih napora da se bude na putu pravednosti (na Božijem putu). Spominje se više vrsta džihada i njegovih kategorija. Vlastiti džihad podrazumijeva strpljenje i smisao za savladanje ličnih poteškoća, zatim džihad kao borba protiv munafika, te borba protiv silnika. Džihad se vodi srcem, jezikom-riječju, znanjem, imetkom i u krajnjem fizičkom silom. U svojem općem značenju džihad jeste ulaganje truda i napora u zaštiti dostojanstva: svojeg i drugih, zatim borba za odbranu porodice, imovine, dakle kućnoga praga, muslimana, braće po krvi-plemenu, nacije, naposlijetku i države kao teritorijalno-političkog okvira njihova postojanja i opstanka.

EDUKACIJA - (lat. educare - odgojiti) odgoj, obrazovanje, razvijanje tjelesnih, umnih i moralnih sposobnosti.
EGZEKUCIJA - {lat exsequi - izvesti, izvršiti) prinudno izvršenje sudske presude, ovrha. Izvršenje smrtne presude, smaknuće.
EGZIL - (lat. exilium) progonstvo izvan domovine, prisilni boravak; mjesto gdje živi prognanik. 
EGZODUS - (grč. exo - vani) i iseljenje, napuštanje neke sredine, osobito istup većeg broja ljudi iz neke zajednice, društva.
EKOCID - oblik genocida, odnosno genocidnog djelovanja usmjerenog na uništavanje prirodne okoline protivnika, biljnog i životinjskog svijeta kako bi se uništila ili razorila materijalna osnova njegovog opstanka;(v. genocid).
EKOLOGIJA - (grč. oikos - kuća, dom + logos - riječ, govor) nauka o odnosu organizma spram okoline, nauka o načinu života, o odnosu čovjeka i društva spram prirode.
EKSELENCIJA - (lat excellens -uzvišen, odličan, izvrstan) izraz kojim se oslovljavaju ministri, visoke vojne i političke ličnosti uobičajen u diplomatskoj praksi
EKSHUMACIJA - (lat ex - iz + humus - zemlja) iskopavanje leša iz mezara, groba, radi sudsko- medicinske istrage.
EKSPEDICIJA-samostalan poduhvat dijela oružanih snaga na odvojenom ratištu ili prekomorskim područjima radi zauzimanja važnijih objekata, okupacije određenog teritorija ili pružanja pomoći vlastitim ili drugim snagama. Oružani pohod izvan svoje zemlje radi izvršenja nekog vojnog zadatka.
 
EKSPLOZIJA-proces naglog oslobađanja potencijalne energije, materijalnog sistema i njenog preobražaja u druge vidove energije. Tri vrste: fizička, nuklearna i hemijska.
EKSTRADICIJA - (lat ex - iz + tradere - predati, uručiti) izručenje okrivljene ili osuđene osobe državi koja to traži radi suđenja ili izvršenja kazne. Izvršava se po zakonu država i po međunarodnim ugovorima.
ELABORAT- rad, djelo, stručna dorada neke teme zasnovana na činjenicama. Vojni elaborat se može odnositi na štabnu vježbu, taktičku vježbu, izradu nekog objekta, uređaja i slično.
ELEKTRONSKA ZAŠTITA- komponenta elektronskog ratovanja, formalno poznata kao elektronska protivmjera.
EMIGRACIJA - (lat. emigrare - iseliti se) svi iseljenici (emigranti) koji žive u nekoj zemlji, odnosno svi emigranti jedne zemlje koji žive u drugoj zemlji ili zemljama. Može biti ekonomska i politička, a u odnosu na zemlju maticu, lojalna i neprijateljska. Neprijateljska emigracija se regrutira iz političkih redova i kriminalaca. Politički emigranti, koji pod raznim utjecajima postaju neprijatelji bivše domovine, nazivaju se ekstremna emigracija.
ENKLAVA - (grč. en - u + clavis -ključ) dio državnog teritorija odvojen od matice zemlje područjem neke druge države ili vojnim snagama agresora, etnička, jezička ili kakva druga skupina odvojena od svoje glavnine.
ENTITET - (lat. ens - onaj koji jeste, bitnost, suština, važnost) - posebnost, zasebnost. Pojam tek odnedavna u političkoj upotrebi. Bosna i Hercegovina - država dva entiteta: Federacija BiH i Republika Srpska.
EPOLETE- naramenice na vojnoj uniformi, u nekim armijama i oznake vida i roda vojske, odnosno službe i specijalizacije. Potječu iz srednjeg vijeka, u 18. st. I tad služe kao naslon za pušku u borbi i zaštitnik od udara sablje. Služe i kao ukras.
ESKADRILA- osnovna avijacijska i helikopterska taktička jedinica jednorodnog sustava. Potčinjena je komandi avijacijskog puka (brigade), a može biti i u komandi korpusa, odnosno komandi ratnog zrakoplovstva i protivzračne odbrane.
ESKALACIJA- proširenje sukoba između dva protivnika. Vojnopolitička kategorija koja podrazumjeva porast zategnutosti odnosa, te zastrađivanje i intenzivranje konflikata između dvije strane. U ratu znači proširivanje obujma i žestine ratnih djelovanja. Bliska pojmu agresije. 
ETATIZAM - (franc. etat - država, budžet, proračun) politička teorija i praksa u kojoj odlučnu riječ u svim društvenim odnosima ima država, odnosno birokratski aparat.
ETNIČKO ČIŠĆENJE-zločin koji obuhvaća čitav niz genocidnih radnji, može biti počinjen i u ratu i u miru. Osnovni cilj mu je otimanje imovine i životnog prostora, motivirano prije svega nacionalnom, vjerskom ili rasnom mržnjom. Za zločin se smatraju odgovornim njegovi inspiratori, izvršioci, saučensnici i podstrekači. Obuhvaća niz mjera i radnji kao što su zastrašivanje, diskriminacija, odnarođavanje, prevođenje na dr vjeru, kolektivno kažnjavanje, deportacija, nanošenje velikih patnji i povreda duhovnog i tjelesnog integriteta i zdravlja, raseljavanje, zatvaranje u koncentracione logore, tjeranje na prinudni rad do fizičke likvidacije. 
EVAKUACIJA - (lat. e ... + vacuus -prazan) iseljavanje stanovništva ili izvlačenje pripadnika oružanih snaga i materijalnih dobara sa ugrožene teritorije u nove rejone radi zaštite od neprijatelja, a u mirnodopskim uvjetima od elementarnih nepogoda, većih epidemija i sl. U oružanim snagama odnosi se, u prvom redu, na povrijeđeno i oboljelo ljudstvo, materijalna sredstva, stoku i ratne zarobljenike, a izvan oružanih snaga, na stanovništvo, proizvodne kapacitete, stoku, imovinu svih vrsta, transportne kapacitete itd. Dijeli se na: sanitetsku, veterinarsku, materijalnu, evakuaciju privrede, evakuaciju stanovništva. Planiraju je, organiziraju i provode nadležni organi. Treba je skladno kombinirati sa zaštitom evakuiranog stanovništva koje podrazumijeva i evakuaciju potrošnih materijalnih dobara neophodnih za život.
EVROPSA UNIJA - ( e n g . European Union) specifična međunarodna organizacija formirana Ugovorom o Evropskoj uniji koji je zaključen u Mastrihtu (Holandija) 7. februara 1992. godine između do tada 12 članica Evropske zajednice: Belgije, Holandije, Francuske, Danske, Grčke, Irske, Ujedinjenog Kraljevstva, Španije, Portugala, Njemačke, Luksemburga i Italije, a od januara 1995. godine još i Finske, Švedske i Austrije. Osnovu Ugovora čine odredbe o Evropskim zajednicama (Evropska zajednica za ugalj i čelik, Evropska ekonomska zajednica, Evropska zajednica za atomsku energiju) o saradnji u zajedničkoj spoljašnjoj i sigurnosnoj politici, te saradnji u oblasti pravosuđa i unutarnjih poslova država članica. Ciljevi Unije su prvenstveno u slijedećem: podsticanje privrednog razvoja, bez unutarnjih granica, jedinstvena moneta, zajednička spoljna i sigurnosna politika, zaštita prava građana svih članica, saradnja u oblasti pravosuđa i unutarnjih poslova itd. Evropski savjet je osnovno političko tijelo koje pruža podsticaj za razvoj Unije i utvrđuje opće političke smjernice. Čine ga šefovi država ili vlada članica kao i predstavnici Komisije. Komisiju čini 20 članova (komesara) koji se biraju po osnovu svojih izrazitih sposobnosti. Iz svake članice mora biti najmanje jedan, a najviše dva člana Komisije. Sud pravde sa sjedištem u Luksemburgu se sastoji od 13 sudija. Stara se o poštivanju prava u tumačenju i primjeni Ugovora, ocjenjuje zakonitost akata organa Unije (Zajednice), rješava sporove između članica, ali i članica i pravnih i fizičkih lica itd. Evropska unija ima i druge organe kao što su Ombudsman, Finansijski sud, Komitet regiona itd. Sjedište Unije je u Briselu (Belgija). 
EVROPSKA KONVENCIJA O LJUDSKIM PRAVIMA - (engl Conven-tion for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms) općeprihvaćen naziv za Konvencije o zaštiti ljudskih prava i osnovnih sloboda, zaključenu između članica Savjeta Evrope u Rimu 4. maja 1950. godine, dopunjenu sa više protokola. Konvencija štiti osnovna ljudska prava, pravo na život, pravo na sigurnost i slobodu ličnosti, pravo na nepristrasan sudski postupak, pravo na svojinu itd. Centralna institucija za mehanizme zaštite ljudskih prava je Evropski sud za ljudska prava.
EVROPSKE ZAJEDNICE - (engl European Communities) naziv za tri regionalne evropske međunarodne organizacije: 1) Evropska zajednica za ugalj i čelik, 2) Evropska ekonomska zajednica (EEZ) i 3) Evropska zajednica za atomsku energiju (EUROATOM). Evropska zajednica za ugalj i čelik zasnovana je po ugovoru potpisanom u Parizu 1951. godine, a po tom su ugovorima potpisanim u Rimu 1957. godine osnovana Evropska ekonomska zajednica i Evropska zajednica za atomsku energiju. Narednim ugovorima (iz 1965, 1967, 1985, 1991) a posebno onim iz Mastrihta o Evropskoj uniji, zajednice su jednoznačno nazvane "Evropska zajednica" (EZ).
EVROPSKI SUD ZA LJUDSKA PRAVA - (engl European Court of Human Rights) sudsko tijelo osnovano po Konvenciji za zaštitu ljudskih prava i osnovnih sloboda (1950). Članove suda bira Parlamentarna skupština sa liste nominiranih lica od svake od članica Savjeta Evrope.Presude Suda su obavezujuće za sve članice Savjeta Evrope, a njegove nadležnosti se protežu na sve slučajeve koji se tiču tumačenja i primjene Konvencije i protokola uz nju. Sjedište Suda je u Strazburgu (Francuska) (v. Evropska konvencija za zaštitu ljudskih prava, Savjet Evrope). 
EVROPSKA EKONOMSKA ZAJEDNICA - regionalna zajednica zapadnoevropskih država (Male Evrope), stvorena 1957. godine, radi ekonomske integracije, stvaranja zajedničkog tržišta i stabilnosti privrede.


FAKTORI ORUŽANE BORBE- činioci koji bitno utječu na oružanu borbu, njene pripreme, oblike ispoljavanja, tok i ishod. Mogu biti društveno- politički, ekonomski, geografski, demografski, vojni i dr. Faktori. Vojna nauka je prihvatila sistematizaciju na: ljudski faktor, materijalno- tehnički faktor oružane borbe, prostor i vrijeme. Odlučujuću ulogu ima ljudski faktor, a svi se faktori posmatraju kao jedinstvena cjelina, ali svaki od njih zadržava određenu samostalnost.
FEDERACIJA - (lat foedus - savez) savezna država, oblik državnog uređenja složene države (državne zajednice) u kojem su članice međusobno tijesno povezane u federativnu (saveznu ) državu saveznim ustavom, pri čemu svaka od njih zadržava istodobno, u određenoj mjeri, i vlastitu samostalnost. Mnoge složene državne zajednice u svijetu uređene su na federalnim osnovama tj. kao federacije.
FETIŠIZAM - (franc.fetiche) kult fetiša, idolatrija i pretjerano ili praznovjerno divljenje nekoj osobi ili stvari (novac, pojedini predmeti, oružje itd.)
FISIJA- dioba, u nuklearnoj fizici izraz za cijepanje atoma pri kojem se oslobađa ogromna energija.
FLOTA- skup svih ratnih i trgovačkih brodova jedne države. Česta podjela na ratnu i trgovačku flotu. Ratna flota je sastavni dio ratne mornarice i njeni brodovi su upisani u flotnu listu i nose vojnopomorsku zastavu zemlje kojoj pripadaju.
 
FORMACIJA - (lat.formare - oblikovati, obrazovati) precizno određen organizacijski sastav oružanih snaga, jedinica, ustanova, komandi i štabova. Obuhvaća broj i strukturu kadrova prema ulozi i zadacima, njihov profil, naoružanje i opremu, kao i međusobne odnose na principima vojne hijerarhije i subordinacije. Njome se ostvaruje veličina i stepenovanje jedinica, olakšava rukovođenje i komandovanje, obuka i snabdijevanje, kao i upotreba oružanih sastava. Prema sadržaju moi biti lična i materijalna, a prema namjeni ratna, mirnodopska, privremena posebna. 
FRONT - (lat. frons - čelo, pročelje) u najširem vojnom značenju - prostor (zona, pojas, zemljišna linija) na kojoj se vodi oružana borba, bez obzira na veličinu jedinica, upotrijebljena sredstva, geografske i druge objekte, vrijeme itd. U borbenom poretku - dio snaga i zemljišni prostor na kojem se vodi borba. Može biti spoljnji, unutrašnji i obrnuti. U zbornom ili borbenom poretku - strana stroja-poretka u koju su okrenuta postrojena lica, grla i vozila ili borbeni raspored vojske usmjerene ka neprijatelju. Front se naziva i strategijska grupacija (sastav) jačine 3-6 armija. Odgovara mu naziv - grupa armija.
FRONTALNI OBLIK ORUŽANE BORBE- jedan od osnovnih oblika oružane borbe čije je osnovno obilježje frontalni sudar glavnih snaga. Primjenjuje se naročito sa ciljem da se slome ili zadrže snage protivnika u slučajevima otvorene i nagle agresije već u prigraničnoj zoni. Nosioci glavnih djelovanja su oklopne, mehanizirane i motorizirane snage podržane snažnom vatrom artiljerije i avijacije, a na pomorskom vojištu snagama ratne mornarice.
FUZIJA- obrnut fizikalni proces od fisije ( fisija= dioba, cijepanje atoma pri kojem se oslobađa ogromna energija).

GAĐANJE- proces organizacije, pripreme i ispaljivanja ubojnih projektila na cilj. Svodi se na određivanje položaja i stanja cilja u odnosu na vatreno oružje da bi se na osnovu toga i uvijeta od kojih zavisi let projektila odredio smjer ispaljivanja, odnosno metod vođenja rakete. Puno podjela!!
GARDA- specijalno odabrane, opremeljene i obučene jedinice za ličnu zaštitu šefova država, osiguranje najviših državnih i vojnih institucija i ličnosti. Naziv garda dobijao se i kao znak počasti za hrabrost ispoljenu u borbi.
GARNIZON- teritorija naseljenog mjesta i bliže okoline na kojoj su smještene jedinice i ustanove oružanih snaga namanje jačine čete. Za komandanta garnizona se određuje najstariji starješina jedinice - ustanove iz sastava armije u garnizonu.
GENERAL- čin u skoro svim arijama koji je veći od najvišeg oficirskog čina i označava pripadništvo vrhu vojne hijerarhije. Postoji više generalskih činova koji nose različite nazive u raznim armijama npr. brigadir general, general brigade, generalmajor, generalpukovnik, general armije,...
GENERALŠTAB-osnovni organ ministarstva odbrane (rata) ili vrhovne komande za operativno- planske poslove u sferi izgradnje, pripreme i upotrebe oružanih snaga. U miru oblikuje i razrađuje koncepciju odbrane zemlje (vođenja rata), izrađuje ratni plan, vojnu i ratnu doktrinu i strategiju, planira razvoj, organizaciju i struktru sistema borbene i mobilizacijske gotovosti,... U ratu prati i proučava situaciju na ratištima i vojištima, priprema i provodi odluke za izvođenje operacija borbenih djelovanja, kontrolira realizaciju direktiva vrhovne komande,...
GENOCID - (grč. genos - rod, narod + lat. occidare: uništavati) potpuno ili djelimično istrebljenje neke nacionalne, etničke, rasne ili vjerske grupe ljudi. Proglašen je međunarod nim zločinom. Zločin koji može imati formu sljedećih akata, bilo da su izvršeni u toku mira ili rata, sa namjerom uništenja, u cijelosti ili dijelom nacionalne, etničke, rasne ili religijskegrupe: a) ubijanjem članova grupe; b)nanošenjem teških tjelesnih ili mentalnih oštećenja pripadnicima grupe); c)organiziranim nametanjem grupi uvjeta života sračunatih da izazovu fizičko uništenje u cijelosti ili dijelom; d) nametanjem mjera usmjerenih da spri ječe rođenja u okviru grupe; e) nasilnim premještanjem djece iz jedn grupe u drugu grupu. Genoci uključuje prešućivanje o izvođenj genocida, direktno i javno stimulisanje u pravcu izvršenja genocida, pokušaj izvođenja genocida i saučesništvo genocidu. Ako je izveden tokom rat genocid je ratni zločin.
GEOSTRATEGIJSKI POLOŽAJ -skup geografskih i strategijskih činilaca koji određuju poziciju neke države, regiona i si. Ti faktori jesu unutarnji i vanjski, a elementi su im: veličina državne teritorije, njene geografske karakteristike, klima, vojni potencijali, položaj u odnosu na susjede i njihove vojno-političke interese itd.
GERILA - (španj. guerilla - mali rat) oblik spontanog ili organiziranog oružanog otpora stanovništva jedne zemlje protiv agresora, okupatora ili postojećeg sistema vlasti. Najčešće ima progresivno društveno značenje. U vojnom pogledu, karakteriziraju je djejstva malih oružanih grupa i jedinica, veoma pokretljivih i raznoliko naoružanih, uz najširi oslonac na narod. Strategijski joj cilj nije osvajanje i čuvanje teritorije po svaku cijenu, već uništavanje, dezorganiziranje i demoralizacija protivnika svakodnevnim manjim akcijama. S obzirom na nepovoljan odnos snaga i inferiornost u naoružžnju i ratnoj tehnici, pripadnici gerile izbjegavaju frontalne sukobe, najčešće djeluju prikriveno, iznenadno, noću i pri nepovoljnim vremenskim uvjetima. U borbi se najviše služe prepadima i diverzijama. Termini gerila i gerilski rat upotrebljavaju se i kao sinonimi za partizanski rat i pokret otpora. Međunarodno pravo priznaje gerilu kao oblik oružane borbe povodeći ga, naravno, pod određene norme, kao i ostale vidove vođenja rata.
GERILAC - pripadnik gerile, pokreta otpora ili oslobodilačkog pokreta sve dok taj pokret ne dobije karakteristike oružanih snaga i ne zaposjedne odgovarajući teritorij (v. gerila).
GETO - (tal guetto) u srednjem vijeku pa do kraja Drugog svjetskog rata (na prostorima fašističkih vlasti) dijelovi grada (četvrti) određene za život Židova (Jevreja) izvan kojih nisu imali pravo stanovati. Općenito, diskriminacija prema nekoj rasnoj, vjerskoj i nacionalnoj skupini primijenjena kroz izolaciju sa zabranom kretanja.
GONJENJE- borbena taktička radnja s ciljem onemogućavanja protivniku izvlačenja iz borbe i organiziranja otpora u dubini. Proistječe iz uspješno izvednog napada, a provode ga taktičke i združene taktičke jedinice. Može biti frontalno, bočno i kombinirano, a u odnosu na značaj, ciljeve i rezultate koji se žele postići dijeli se na strategijsko, operativno i taktičko.
GRAĐANIN - u međunarodnom političkom smislu svaki državljanin koji uživa određeni skup građanskih i državnih (političkih) prava, pripadnik građanskog ili civilnog društva, civil, privatna i javna (politička) osoba sjedinjena u jednoj ličnosti.
GRANATA- vrsta projektila, artiljerijske municije za top i haubicu. Namjenjena je za uništavanje ili neutraliziranje žive sile, manje otpornih tehničkih sredstava, drveno-zemljanih utvrđenja i raznih građevinskih i komunikacijskih objekata.
GRANICA (državna) - linija razdvajanja područja, teritorije dviju država, dopunjena zamišljenom ravninom koja pada okomito na tlo ili vodenu površinu nastavljajući se u dubinu zemlje ili vode. Granica, dakle, razdvaja ravninom i linijom dvije države u zraku, na tlu (vodi) i ispod površine tla (vode).
GRANIČAR- pripadnik vojnih jedinica koji štite državnu granicu.
GRB - simbolično obilježje države, naroda, pokreta, grada, pojedine ličnosti itd. kojim se figurativno izražavaju racionalni i iracionalni motivi općeg povijesnog, političkog, religijskog, geografskog i drugih sadržaja.
GUBICI - ljudstvo, tehnička materijalna sredstva i životinje izbačeni iz stroja zbog ratnih djejstava. Mogu biti u oružanim snagama i van njih (civilno stanovništvo, privreda, kulturna dobra itd.). Prema prirodi nastanka dijele se na borbene i neborbene, a prema posljedicama, na stalne (nepovratne), i privremene (povratne). U borbene spadaju gubici, koji su posljedica djejstava protivnikovih borbenih sredstava (ubijeni i umrli od rana, povrijeđeni, zarobljeni, nestali ljudi i životinje, odnosno uništena, oštećena, zaplijenjena i nestala materijalna sredstva). U neborbene spadaju svi gubici koji nisu neposredna posljedica borbenih djejstava (umrli i oboljeli, povrijeđeni i umrli od udesa i elementarnih nepogoda, oštećena materijalna sredstva uslijed upotrebe i kvarova, oboljela stoka itd). Stalni (nepovratni) gubici obuhvaćaju mrtve, ratne zarobljenike, bjegunce i one za čiju se sudbinu ne zna, uginulu, zaplijenjenu i nestalu stoku, uništena i zaplijenjena materijalna sredstva. Privremeni (povratni) gubici se, obično, ponovo uključuju u jedinicu (ranjeni i oboljeli nakon liječenja i tehnička materijalna sredstva poslije oporavke i si.). Privremeni gubici ljudstva u oružanim snagama ili građanstvu, koje zbog povreda ili oboljenja mora da napusti dužnost i dobije medicinsku pomoć nazivaju se i sanitetski gubici.

HAJDUK- odmetnik, razbojnik, provalnik.
HAŠKA PRAVILA O ZRAČNOM RATOVANJU- nacrt pravila o zračnom ratovanju koji je izradila komisija pravnika u Haagu 1923. godine. Postala su dio međunarodnog običajnog prava jer sadržavaju općeusvojena humanitarna načela o ograničenjima načina i sredstava ratovanja. Često se krše.
 
HELSINKI WATCH - Odjeljenje Human Rights Watch za Bosnu iHercegovinu. Bavi se zaštitom ljudskih prava i sloboda u Bosni i Hercegovini. Izdavač knjige "Ratni zločini u Bosi Hercegovini" u kojoj je pored detaljnog izvještaja o počinjenim ratnim zločinima u Republici Bosni Hercegovini, prozivanjem Ujedinjenih nacija, pokrenuta inicijativa za ustanovljenje Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na prostima bivše SFR Jugoslavije (v. Hum Rights Watch, Helsinški parlament građana).
HELSINŠKI PARLAMENT GRAĐANA - javna tribina, jedan od oblika i načina djelovanja nevladine organizacije Helsinški watch, putem organiziranja okruglih stolova, naučnih i stručnih rasprav o ljudskim pravima i slobodama.
HB SREDSTVA (hemijsko- biološka borbena sredstva)- zajednički naziv za bojne otrove i biološke agense koji se koriste u ratne svrhe čija je upotreba zabranjena Ženevskim konvekcijama i protokolima.
HIDROGENSKA (vodikova) BOMBA- vrsta termonuklearne bombe čija je eksplozija ravna eksploziji više megatona trinitrotoluena ili trotila.
HIJERARHIJA - (grč. hieros - svet + archo - vladam) u vojnom smislu, vertikalni odnos i raspored nadležnosti u procesu komandovanja i rukovođenja koji se odlikuju vertikalnom međuzavisnošću komandnih nivoa, pri čemu svaki nivo ima i određenu slobodu inicijative i akcije u okviru globalnog cilja. Kao princip organizacije, osim u oružanim snagama, veoma je izražen i u javnoj (državnoj) upravi osobito u sistemima centralizirane vlasti, te u još nekim oblastima i službama.
HIMNA - (grč. hvmnos - hvalospjev u čast boga u Staroj Grčkoj) reprezentativna pjesma, najčešće države, koja se pjeva i svira u svečanim ili službenim prilikama. U ovom značenju pojavljuje se krajem osamnaestog stoljeća.
HLADNI RAT- često upotrebljavan, sa stručnog stajališta neadekvatan, izraz za oblik neoružanog sukob, pretežno između antagonističkih blokova ili pojedinih država sredstvima ideološko- propagandnog pritiska.
HLADNO ORUŽJE- oružje koje ranjava ubadanjem ili posjecanjem ( bodež, ratna sjekira, koplje, luk i strijela...)
HOLOKAUST - (grčki: holos - čitaav + kaustos - spaljen) kod Starih Grka i Rimljana žrtva paljenica, i žrtva koja se prinosila bogovima i pokojnicima spaljivanjem žrtvenog dara (obično životinje). Pojam koji se obično označava veličina i grozote fašističkog zločina osobito nad Jevrejima u Drugom svjetskom ratu, ali i pripadnicima ostalih naroda (masovo spaljivanja žrtava)... te, u prenesenom smislu, sinonim za mnoge ratne zločinačke bezočnosti i bezobzirnosti. U tu svrhu u koncentracionim logorima za Jevreje bili su izgrađeni i posebni krematorijumi, sa ciljem uništavanja tragova zločina.
HORDA- rulja; vojno- administrativna organizacija turansko- mongolskih naroda. U etnološkom smislu grupa obitelji u primitivnom društvu krvno povezanih po muškoj liniji. U prenesenom značenju razulareno mnoštvo (čopor, rulja).
 
HRABROST- sposobnost pojedinaca da vlastitom voljom savlada strah u pojedinim teškim trenucima, održi sposobnost rasuđivanja, ponašanja i djelovanja u skladu sa zadatkom i situacijom.
HULIGAN- grubijan, siledžija, prostak, skitnica, bandit.
HUMANITARNI KORIDOR- pojas na kopnu, zračnom prostoru ili na moru, ograničene širine i dužine, rezolucijom Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda ili sporazumom zaraćenih strana predviđen i namjenjen za kretanje humanitarnih konvoja i dostavljanje humanitarne pomoći na ratom zahvaćena i ugrožena područja i u zone sigurnosti koje se nalaze pod kontrolom Zaštitnih snaga Ujednjenih naroda (UNPROFOR).
HUMAN RIGHTS WATCH- dobrovoljna međunarodna i međudržavna organizacija za zaštitu ljudskih prava i sloboda.
HUNTA (vojna) - (španj.) najviši vojni organ koji je uzurpirao državnu vlast (najčešće vojnim državnim udarom). Naziv se najčešće koristi za vojne režime u Latinskoj Americi poslije Drugog svjetskog rata, ali se njime općenito označava i svaka vrsta urote, zavjere u borbi za vlast.

IDEJA - (grč.) misao, opći pojam o nekom predmetu ili pojavi, osnovni plan za djelovanje, krajnji cilj neke akcije (pa i vojne).
IDEOLOGIJA - (grč. idea - vid, lice, osnova, predodžba, slika	+ logos -riječ, govor) izraz, oblik određene strukture svijesti i njoj primjerenog djelovanja; uzdizanje određenih individualnih ili grupnih interesa i ciljeva na razinu najviših općih vrijednosti (njihovo poopćenje).
ILEGALAN - (lat. in - ne + lex- zakon) nezakonit, protivzakonit, tajan, skriven. 
IMIGRACIJA - (lat. immigrare - useliti, useljavati) useljenje u stranu zemlju; suprotno od emigracija (v. migracija).
IMPERATOR - {lat. imperare -zapovijedati, gospodariti, vladati	) car, gospodar, vrhovni zapovjednik; onaj koji nad svima u državi vlada, a da ne polaže odgovornost za to jer nad njime niko ne vlada (izraz iz vremena Staroga Rima: vojskovođa, vrhovni zapovjednik vojske).
IMPROVIZACIJA- ono što je načinjeno spontano i priručnim sredstvima, bez prethodne pripreme i uobičajeno potrebnih sredstava. Naročito prisutna u ratu u pripremi za odbranu, za napad, u medicinskom zbrinjavanju, itd.
INCIDENT - {lat. incidere - upasti, nagaziti, navaliti) upadica, nezgodan slučaj, nemio događaj, manji sukob, izgred. Isto u vojnom smislu.
INTERES - Interes lat. interesum, interesse - ucestvovati, biti izmedjuInteres je pojam novovekovne politicke filozofije. Za opste razumevanjeovog pojma neophodno je uzeti u obzir dve relazije: 1) interes - potreba2) interes - vrednost
INDOKTRINACIJA - (lat in - u + doctrina - učenje, teorija, teza, nauka) prihvaćanje, usvajanje osnovnih elemenata neke doktrine, teorije, učenja. U prenesenom i uobičajenom smislu: nasjedanje, upadanje u zamku strane, najčešće neprijateljske ideologije i propagande, prihvaćanje i usvajanje njenih stavova, sugestija i poruka kao i, u manjoj ili većoj mjeri, ponašanje i djelovanje u skladu s tim.
INFEKCIJA- zaraza, prodiranje patogenih mikroba u organizam čovjeka ili životinje, te njihovo razmnožavanje u organizmu i izazivanje oboljenja. Za oružane snage, osobito u ratu, od posebnog značaja infekcije koje se brzo šire.
INFORMACIJA - (lat. informare -dati oblik, oblikovati, predočiti) obavijest, izvještaj, podatak. U informatici i kibernetici podaci koji se pohranjuju u memorijama elektroničkih računala i upotrebljavaju za reguliranje i automatsko upravljanje strojeva. U novinarstvu (žurnalistici) osnova novinarske djelatnosti, jedan od prvih osnovnih oblika žurnalističkog izraza. U vojsci osnova za procjenu situacije i planiranje vojnih aktivnosti.
INSPEKCIJA- elemenat rukovođenja, organ ministarstva odbrane ili najviše vojne komande za kontrolu borbene i mobilizacijske gotovosti, obuke i svih drugih djelatnosti u oblasti odbrane. Ovlaštene su da ocjenjuju stanje, nalažu mjere i pokreću postupke za utvrđivanje odgovornosti za organe, komande i lica odgovorna za stanje u oblasti odbrane u miru i u ratu.
INSUREKCIJA- pobuna, dizanje na oružje, oružani ustanak.
INTEGRACIJA SNAGA- proces u kojem se objedinjuju oružane snage u cjelini, podižući borbenu spremnost na najveći mogući nivo.
INTERNACIJA - (lat inter - među, između ... + natio - rod, pleme	) potpuno ili djelimično oduzimanje slobode kretanja građanima, državljanima neprijateljske države zatečenim u ratnom stanju ili civilima prilikom zaposjedanja tuđeg teritorija u ratu. Međunarodno pravo (Ženevske konvencije) određuju zaštitu interniranih lica.
INTERNACIONALIZIRANI UNUTRAŠNJI ORUŽANI KONFLIKT - nemeđunarodni (unutrašnji) oružani konflikt može postati internacionaliziran ukoliko (a) određena država prizna pobunjenike kao zaraćenu stranu; (b) jedna ili više država se uključe pomažući jednoj od strana svojim vlastitim oružanim snagama; (c) dvije inostrane države intervenišu svojim oružanim snagama, pri čemu svaka od njih pomaže različitu stranu. Ne postoji jednostavan, nedvosmislen odgovor na rezultirajuće probleme, zbog postojanja pravnog usložnjavanja i nedostatka specifičnih međunarodnih odredbi za ovu vrstu konflikta.
IREDENTIZAM - (tal irredento -neoslobođen, onaj koji je pod tuđom vlašću) pokret za otcjepljenje dijela državnog teritorija s pretežno jednim narodom u cilju priključenja, odnosno ujedinjenja sa susjednom državom u kojoj živi većinski dio istog naroda.
INTERPOL - {engl International police - Međunarodna policija) međunarodna organizacija za saradnju država u sprečavanju i otkrivanju krivičnih djela i progon njihovih-počinilaca. Osnovana je u Beču 1923. godine kao Međunarodno policijsko udruženje, a reorganizirana u Parizu 1946. godine i preimenovana Međunarodnu komisiju kriminalističke policije sa sjedištem u Saint Cloud (Francuska ).
INVALID- osoba trajno, potpuno ili djelomično nesposobna za rad zbog urođene mahane, stečene bolesti, pretpljene povrede ili manjka važnog dijela tijela. Onaj koji je pri vršenju svog posla trajno ili za duže vrijeme izgubio potpuno ili djelomično sposobnost za rad (invalid rada) ili vršeći vojnu dužnost u miru ili ratu (mirnodopski vojni invalid ili ratni vojni invalid) zadobio povrede zbog kojih mu je smanjena ili oduzeta sposobnost za privređivanje.
IZBJEGLICE (izgnanici, muhadžiri, ; prognanici) - lica koja su, iz razloga straha i nesigurnosti, pojedinačno ili kolektivno, spontano ili organizirano napustila svoju zemlju zbog političkih, ekoloških, nacionalnih, vjerskih i inih razloga ili zbog ratnih djejstava da bi se sklonili od likvidacije ili zarobljavanja. Država koja ih prihvaća smije prema njima provoditi bilo oblik diskriminacije i dužna im je osigurati sva prava koja uživaju nastanjeni na njenoj teritoriji. Imaju pravo na stjecanje imovine i na zaštitu, kao i građani zemlje u koju su se nastanili a, prema mogućnostima države koja ih prihvati, i pravo na zaposlenje, socijalno osiguranje i zaštitu, kao i na stan i školovanje. Dužni su da se pokoravaju pravnom poretku države zaštitnice, da poštuju njene zakone i propise, a u suprotnom može im biti otkazano gostoprimstvo, odnosno mogu biti protjerani, ali ne u zemlju u kojoj bi njihova sigurnost bila iznova ugrožena. Status izbjeglice prestaje povratkom u zemlju iz koje su izbjegli ili stavljanjem pod zaštitu zemlje svog porijekla, stjecanjem novog državljanstva ili zaštite neke treće države. Položaj izbjeglica uređen je raznim međunarodnim aktima.
IKM ( izmješteno komandno mjesto)- komandno mjesto na koje se premješta komanda ili njen dio kada je onemogućeno komandovanje jedinicama sa osnovnog komandnog mjesta, bilo da je ono otkriveno ili uništeno.
 
IZOBARA- krivulja koja na Zemljinoj površini (prikazanoj na geografskoj karti) spaja mjesta s jednakim pritiskom zraka.
IZOBATA- krivulja koja na Zemljinoj površini (prikazanoj na geografskoj karti) spaja tačke jednake dubine u vodi.
IZOGONA - krivulja koja na Zemljinoj površini (prikazanoj na geografskoj karti) spaja mjesta s jednakim vrijednostima magnetske deklinacije.
IZOHIJETA - krivulja koja na Zemljinoj površini (prikazanoj na geografskoj karti) spaja mjesta s jednakom količinom oborina.
IZOHIPSA - krivulja koja na Zemljinoj površini (prikazanoj na geografskoj karti) spaja tačke jednake apsolutne visine.
IZVIĐANJE- misija koju u sklopu obavještajnog osiguranja poduzimaju oružane snage i druge društvene organizacije radi prikupljanja podataka o neprijatelju, prostoru borbenih djelovanja i meteorološkim uvijetima. Organizira se i provodi neprekidno u svim oblicima oružane borbe i u svim vidovima borbenih djelovanja, vrši se iz zemlje, iz zraka i na moru. Vrše ga jedinice, izviđački organi i druge jedinice oružanih snaga i nadležnih organizacija osmatranjem tehničkim sredstvima, prikupljanjem podataka od stanovništva, izviđačkim borbenim djelovanjima i borbom. Može biti strategijsko, operativno i taktičko.
IZVRŠILAC MOBILIZACIJE- lice koje rukovodi organom, ustanovom i sl., a određeno je da u ratu (ili miru) izvršava poslove mobilizacije. Ima svog zamjenika, a mobilizaciju izvršava na osnovu plana mobilizacije.
INVAZIJA - (lat. invadere - provaliti, prodrijeti, napasti) nasilni prodor oružanih snaga jedne ili više država (koalicije, vojnog bloka) na teritorij druge zemlje radi njenog zauzimanja, okupacije ili realizacije drugih političkih, ekonomskih ili vojnih ciljeva. Vrši se naglo i odlučno jakim snagama sa kopna, mora ili zraka ili pak kombinirano. Prema međunarodnom pravu ne priznaje se kao način stjecanja novih teritorija, ali se u toku njenog trajanja primjenjuju odredbe ratnog prava.

JALTSKA KONFERENCIJA - konferencija održana na Jalti (Krim) od 4. do 11. februara 1945. godine, uz učešće tri vodeće sile: Sjedinjene Američke Države (Ruzvelt), Velika Britanija (Čerčil) i SSSR (Staljin). Konferencija se bavila, pored ostaloga, neminovnim porazom Njemačke, kontrolom nad ovom državom, organizacijom Ujedinjenih nacija, Evropom, a naročito Poljskom i Jugoslavijom itd.
JANIČAR- pripadnik specijalnih vojnih formacija, sultanova garda u Osmanskom carstvu. 
JAVNA ISPRAVA - pisani dokaz koji je u propisanom obliku izdao ili potvrdio nadležni državni organ ili organizacija u poslovima koje vrši na osnovi javnih ovlašćenja, a koji je sastavljen radi konstatiranja određenih činjenica ili pravnog posla. Upotrebljava se u raznim odnosima i situacijama.
JAVNA SIGURNOST- osnovna služba unutarnjih poslova kao grane državne uprave. Zadatak joj je osiguranje javnog poretka, reda, mira, slobode i prava građana, a vrši i određene poslove iz oblasti izvršenja kazni, regulacije saobraćaja i vršenja uprave. Dijeli se na poslove javne i državne sigurnosti.
JAVNI POREDAK- osnovne pravne ustanove i propisi kojima se temelji društveno uređenje. Obuhvaća zaštitu sloboda i prava čovjeka i građanina, osiguranje javnog reda i mira i ustavom utvrđenog uređenja. Prinuda i nasilje u javnom poretku mogu biti primjenjeni samo od zakonom ovlaštenih organa i pod uvjetima predviđenim zakonom.
JEDINICA (vojna) - dio oružanih snaga, vojske, armije, organiziran u jednu cjelinu radi lakše obuke, upotrebe, komandovanja, snabdijevanja	Svaku jedinicu čine: ljudstvo (vojnici i komandni kadar), naoružanje i oprema. Prema veličini mogu biti taktičkog, operativnog i strategijskog nivoa, a prema namjeni: osnovne i specijalne, rodovske itd.
JURISDIKCIJA - (lat. jus-pravo, pravna znanost + dicere-govoriti) sudska nadležnost, pravo suđenja, teritorij (oblast) na koji se prostire to pravo.
JURIŠ- jednovremeni, odlučan i silovit nalet pješadije (po mogućnosti i tenkova) sa jurišnog položaja na prednji kraj odbrane, odnosno na objekte (položaje) u dubini neprijatelja. Početna faza je kada njima započinje napad, odnosno druga faza kada mu prethodi nastupanje jedinica od polaznog položaja do jurišnog položaja. Započeti se juriš, u pravilu, ne prekida. Izvodi se planiski na dati signal ili komandu.

KADET-pitomac vojne ili policijske škole- akademija, kandidat za oficira, mladi član nekog sportskog kluba.
KALIBAR - (grč. arap. kalib od grč. kelytos - oblik, obrazac	) prečnik cijevi oružja mjeren u vođištu projektila. Kod ižljebljenih cijevi, mjeri se između dva suprotna udubljena polja. Izražava se u milimetrima. Kod specijalnih konusnih i konusno-cilindričnih cijevi, kalibar se označava sa dva broja: prvi označava kalibar na početku vodišta, a drugi u ustima cijevi. Osnovna je karakteristika vatrenog oružja. U nekim zemljama koristi se i kao jedinica mjere za dužinu cijevi. 
KAMIKAZA - (jap. Kami - božanstvo uopće, plemić, aristrokat) prema ciklonu koji je u 13. stoljeću spasio Japan od invazije mongolskog brodovlja, naziv za japanskog pilota-samoubojicu koji je, u Drugom svjetskom ratu, zajedno sa avionom, neposredno udarao u cilj (obično na neprijateljsko brodovlje) žrtvujući vlastiti život i uništavajući avion samo da bi uništio neprijatelja. Izraz vrhunske hrabrosti i samopožrtvovanja vojnika-borca u ratu koji je postao simbolom odanosti i patriotizma ratnika koji ostvarenjeciljeva borbe stavlja ispred vrijednosti vlastitog života.
KAMP- grupa šatora, baraka ili drugih skloništa privremeno uređenih za jedinice, trajnijeg karaktera od bivaka.
KAMPANJA - (franc. compagne-borba, vojni pohod) u nekim armijama svijeta i NATO-u, vojni pohod, niz planiranih i borbenih djelovanja (i operacija) koja se vode na nekom ratištu u određeno vrijeme, radi ostvarivanja strategijskog cilja.
KAMUFLAŽA - (franc. camoufleš -prerušiti se) način maskiranja i prikrivanja bojenjem sredstava i objekata, uniforme, vozila, aviona, brodova, zgrada i dr. u vidu više raznobojnih pjega kojima se objekat prividno deformira i prilagođava koloritu neposredne okoline, te postaje teže uočljiv za neprijatelja. Osim boje, za kamuflažu se koriste i druga priručna (trava, granje, drveće) i vještačka sredstva, kao što su različite vrste mreža, navlaka na borbene objekte i borbena vozila itd.
KANTON - (franc. canton - mala administrativno-teritorijalna jedinica) oblik administrativno- teritorijalne ili teritorijalno-političke organizacije i podjele teritorija (područja) u nekim državama (npr. Švicarska, Francuska, Belgija) sa većim ili manjim stupnjem političke i drugih vidova samostalnosti i autonomnosti, zavisno od sistema koncentracije i centralizacije, odnosno dekoncentracije i decentralizacije državne vlasti. U prenesenom značenju veležupa, kotar ili srez, oblast, okrug, područje. Prema Ustavu Federacije Bosne i Hercegovine najviši i najširi oblik političko-teritorijalne organizacije i podjele teritorija Federacije - federalna jedinica koja, skladno principima dekoncentracije i decentralizacije vlasti na temeljima Ustava Federacije ima vlastito zakonodavstvo te, u skladu s tim i demokratskim principima državnog i društvenog ustrojstva, i određeni stupanj političke i ostalih vidova samostalnosti i autonomnosti.
KAPETAN- oficirski čin u armijama većine zemalja. Spada u kategoriju činova oficira za starješine na položaju komandira čete i njima ravnim. Jedno od najstarijih vojnih zvanja kojim su označavane razne funkcije u vojnoj hijerarhiji.
 
KAPITULACIJA - (lat. capitulare -sporazumjeti se) po ratnom pravu, sporazum zaključen između ovlašćenih predstavnika, država, oružanih snaga, strana u sukobu, o obustavljanju ratovanja pod osnovnim uvjetom da poražena strana položi oružje. Ovaj sporazum redovno sadrži i druge uvjete (predaju trupa, utvrđenja, ratnog materijala itd.) Razlikuje se od predaje, koja predstavlja faktičko stanje polaganja oružja. Može biti uvjetna i bezuvjetna.
KARTOGRAFIJA - (grč. charte -papir, hartija + grafa -pišem) tehnička vještina izrađivanja i reproduciranja geografskih, topografskih, pomorskih i drugih karata; nauka koja se bavi metodima obrađivanja kartografskih dokumenata (v. vojna geografija, v. topografija).
KASARNA - (franc. caserne) zgrada ili više zgrada sa zajedničkim krugom za stanovanje, obuku i život vojnih jedinica i smještaj pripadajućeg im naoružanja, municije, materijalno-tehničkih i drugih borbenih sredstava. Njen kompleks sadrži, u pravilu, i niz funkcionalnih objekata kao što su: zgrada komande, stambeni objekti vojnika, vježbališta i tereni za sport, park tehničkih sredstava, objekti općeg standarda, pomoćni energetski objekti, objekti za zdravstvenu zaštitu itd.
KASETNI PROJEKTIL- aviobomba ili raketa napunjena velikim brojem malih projektila, namjenjenih za uništavanje žive sile ili borbenih sredstava.
KOALICIJA - (lat. coalescere - srasti svezati se) politički ili vojni savez država koje djeluju protiv jedne ili više drugih država (npr. Antanta, anti-hitlerovska koalicija i dr.). Udruživanje političkih partija radi ostvarenja nekog programa ili stvaranja koalicione vlade.
KOALICIONA DOKTRINA- usvojena doktrina za djelovanje koalicije (vidi doktrina i koalicija). 
KONDEKS ZLOČINA PROTIV MIRA I SIGURNOSTI ČOVJEČANSTVA- (lat. Codex od cauddex- zbornik zakona, pravilnik); inkriminacija međunarodnog krivičnog prava kojeg je u obliku nacrta izradila komisija UN; nikada nije pretvoren u međunarodni političko- pravni dokument. Sastoji se od 4 člana: prvi predviđa da zločini iz Kodeksa budu međunarodno- pravno normirani kao krivično kažnjiva djela na principu individualizacije odgovornosti i kazne; drugi dio te zločine nabraja kao krivično kažnjiva djela koja ugrožavaju međunarodni mir, sigurnost čovječanstva; treći dio se bavi odgovornošću šefa države ili funkcionera vlade kao počinioca zločina, a četvrti dio sadrži pravilo da naređenje vlade ili pretpostavljenih ne oslobađa odgovornosti počinioce zločina ako su mogli izbjeći izvršenje istoga.
KOLABORACIONIST - (lat. cum, con - s, sa, sa + tabor - rad) osoba koja, izdajući interese vlastite države, surađuje s okupatorom. Termin latinskog, odnosno francuskog porijekla nastao početkom Drugog svjetskog rata kao naziv za suradnika fašističkih organizacija. U francuskom narodu i pokretu otpora tako su imenovani izdajnici i saradnici njemačkog okupatora da bi se taj pojam, tokom rata, proširio i bio prihvaćen i u ostalim zemljama antifašističke koalicije.
KOLONA- oblik borbenog, marševskog, evolucionog i zbornog poretka u kojem su vojnici, vozila, oruđa, brodovi, avioni i dr. jedinice postrojeni jedni iza drugih sa dubinom većom od širine. Dijelovi kolone su čelo, sredina i začelje.
KOMANDA- organ za komandovanje i rukovođenje vidovima, rodovima i službama, jedinicama i ustanovama oružanih snaga i oružanim snagama u cjelini. Čine je, najčešće, komandant sa svojim zamjenicima i pomoćnicima, štab, organi vidova, rodova i službi, jedinica i ustanova i oružanih snaga u cjelini. U sastavu se nalaze, načelno, i izviđačke jedinice za osiguranje, te logistika i komanda stana. Glavni odgovororni je komandant.
KOMANDANT- starješina koji rukovodi i komanduje višom jedinicom ili ustanovom. Funkcija komandanta jedinice započinje obično od bataljona.
KOMANDIR- u većini armija nazi za starješine nižih taktičkih jedinica- voda, čete, baterije, eskadrona, eskadrile...
KOMANDNO MJESTO- rejon, prostorija ili tehničko sredstvo (brod, avion..) u zoni djelovanja jedinice na kojem se razmješta komanda sa odgovarajućim sredstvima za vrijeme pripreme i vođenja borbe.
KOMANDOSI - (engl. commando) pripadnici specijalnih vojnih formacija u većini armija zapadnih zemalja i nekim nacionalnooslobodilačkim , pokretima za borbena djejstva u pozadini protivnika. Najčešće primjenjuju diverzije, prepade, sabotaže, kidnapirale itd. Pretežno su naoružani lahkim pješadijskim naoružanjem, hladnim oružjem i diverzantskim sredstvima što, u konkretnijem smislu, zavisi od slučaja do slučaja, tj. od namjene jedinica, vrste zadataka, armije ili pokreta u čijem sastavu djeluju itd.
KOMANDOVANJE - pravo i mogućnost naređivanja sa ciljem da se važeći propisi, odnosno određeni zadaci tačno i na vrijeme provode, odnosno izvršavaju. Provodi se i ostvaruje hijerarhijski, preko starješina, koje se nalaze na čelu vojnih jedinica, odnosno ustanova.
KOMBINIRANI OBLIK ORUŽANE BORBE - najefikasniji oblik oružane borbe, sinteza jednovremenih, međusobno povezanih, usklađenih i veoma razvijenih borbenih djelovanja u zahvatu fronta, na privremeno zauzetom teritoriju i u vlastitoj pozadini.
KOMESAR - starješina, lice u oružanim snagama kome se povjeravaju određeni zadaci sa širokim ovlaštenjima. Politički komesar je vojnopolitički radnik u jedinicama nekih revolucionarnih i oslobodilačkih armija (npr. u kineskojm jugoslavenskoj,...) Nakon Drugog svjetskog rata ova institucija je ukinuta i u većini zemalja realnog socijalizma zamjenjena funkcijom pomoćnika komandanta za politički rad.
KOMPAS- sprava za orijentaciju i mjerenje kutova na zemljištu, vodenoj površini i u zračnom prostoru. Služi za orijentaciju i kretanje pri korištenju karata, te za mjerenje azimuta i mjernih uglova. Geodetski kompas (busola) je nezaobilazan instrument vojne opreme.
KONCEPCIJA ODBRANE- osnovna zamisao, jedinstven filozofsko- politički, državno- politički, državno- nacionalni, nacionalni pogled na pitanja rata i odbrane, skup osnovnih opredjeljenja i rješenja u organiziranju i pripremanju države, nacije, društva pokreta za rat i odbranu. Koncepcija odbrane jedne države proistječe iz: prakse u svijetu u pogledu rješavanja pitanja odbrane, historijsko- političku tradiciju nacije, opredjeljenja vladajućih struktura države itd. 
KONFEDERACIJA - (lat. kon - s, sa, su + foedus - savez) složena državna zajednica nastala na osnovu ugovora dvije ili više samostalnih država u kojoj svaka država članica zadržava u potpunosti svoju samostalnost i suverenost povjeravajući, prema ugovoru, dio vlastitih poslova i nadležnosti (npr. poslovi odbrane, vanjski i dio unutarnjih poslova - policija, monetarni i drugi slični poslovi) zajedničkim konfederalnim organima, prenoseći ih dogovorno na te organe.
KONFERENCIJA O EVROPSKOJ SIGURNOSTI I SARADNJI KESS - Konferencija šefova država 33 evropske zemlje, SAD i Kanade, održana 1975. (30. jula do 1. augusta) u Helsinkiju, a posvećena pitanjima sigurnosti i suradnje u Evropi. Završena je potpisom završnog akta koji sadrži dokumente o pitanjima koja se tiču sigurnosti u Evropi, sigurnosti na Mediteranu, ekonomskoj i naučno-tehničkoj suradnji i zaštiti i unapređenju čovjekove sredine, o suradnji u humanitarnim i drugim oblastima i o kontinuitetu Konferencije. Usvojena je i Deklaracija o principima kojima se, u međusobnim odnosima, rukovode države učesnice kao što su suverenost, jednakost, poštovanje prava inherentnih suverenitetu, uzdržavanje od prijetnje silom i upotrebe sile, nepovredive granica, teritorijalni integritet država, mirno rješavanje sporova, nemiješanost u unutrašnje poslove, poštovanje Ijudskih prava i osnovnih sloboda, jednaka prava i samoopredjeljenjenaroda, itd. Na zasjedanju u Budimpeši 1994. godin Konferencija je promijenila naziv.
KONFISKACIJA - (lat confiscare sakupljati imovinu za državnu blagajnu) prinudna mjera kojom se bez nadoknade, oduzima imovina ili njen dio od nekog fizičkog ili pravnog lica. Vrši se kao kaznena mjera za krivično djelo ili kao mjera koja proistječe iz posebnih zakona (npr. ratno zakonodavstvo) ili međunarodnog prava. Izbijanjem oružanog sukoba, vrši se kao nepovratno i bez nadoknade oduzimanje imovine neprijatelja.
KONFLIKT - sukob, spor, rasprava, ali i oružani sukob, borba, rat.
KONSENSUZ - (lat. consensus -podudaranje, sklad) način političkog odlučivanja pri kojem se sve ključne i važne odluke donose dogovorno bez mogućnosti majorizacije, preglasavanja ili nadglasavanja sa bilo koje strane. Kao takav primjenjuje se naročito u demokratski konstituiranim državnim organima složžnih državnih zajednica (konfederacija, federacija i si.), a pitanja o kojima se odlučuje na ovaj način obično su pobrojana u najvišim državnim aktima (ustav, zakon, poslovnik o radu državnog organa i dr.). Njime se osigurava da nijedna strana u procesu odlučivanja ne može biti nadglasana, tj. ne može učestvovati u donošenju stavova i odluka protivnih vlastitom interesu, odnosno interesima većine koju predstavljaju.
KONSPIRACIJA - (lat conspirare-složno duhati, zajednički djelovati) zajedničko djelovanje uz čuvanje tajni od članova neke organizacije (često ilegalne) o svom radu i članovima, dogovorena šutnja.
 
KONTRAOBAVJEŠTAJNA AKTIVNOST - mjere i aktivnosti koje se poduzimaju radi otkrivanja i praćenja neprijateljskoga djelovanja, kontra djelovanje ili sprečavanje prikupljanja podataka od neprijatelja, sprečavanje subverzivnih aktivnosti, sabotaža, terorizma, atentata i drugih neprijateljskih aktivnosti.
KONVENCIJA - (lat conventio -dogovor) sporazum, međunarodni ugovor dvije ili više država kojim se reguliraju određena pitanja međunarodnih odnosa.
KONVENCIONALNI RAT - (lat. conventio-ustaljen, uobičajen) organiziran, sveobuhvatan masovan i intenzivan oružani sukob koji se vodi konvencionalnim (uobičajenim) naoružanjem i konvencionalnim (uobičajenim) snagama. U literaturi se ovaj termin javlja pedesetih godina ovoga vijeka kao pojam suprotan pojmu nuklearni rat.
KONVENCIONALNO NAORUŽANJE - klasično, uobičajeno naoružanje, sve vrste naoružanja (pješadijsko, artiljerijsko, oklopno-mehanizirano, zrakoplovno, mornaričko i dr.) namijenjeno konvencionalnom (uobičajenom) ratu. Razlikuje se od drugih vrsta oružja (hemijskog, biološkog, nuklearnog) namjenom, izvorom energije, principima djejstva i efektom. Termin se pojavio kao antipod, prije svega, raketno-nuklearnom naoružanju. U kategoriju ovog naoružanja najčešće se svrstava vatreno, hladno, minsko-eksplozivno i raketno oružje. Svi dosadašnji ratovi, u osnovi, vođeni su primjenom konvencionalnog (uobičajenog) naoružanja. Postoji snažna tendencija daljeg razvoja svih vrsta, kategorija, i tipova konvencionalnog oružja, posebno u pješadiji, artiljeriji, raketnim i oklopnim jedinicama (v. konvencionalni rat).
KONVOJ - (lat convoi - pratnja) na kopnu, osigurani transport municije, naoružanja, hrane, intendantske opreme, ranjenika, bolesnika i zarobljenika. Formira se po ešelonima, a osigurava prethodnicom, glavninom i dijelovima za zaštitu (zaštitnica). Pojava vezanih frontova i sigurnije zaštite pozadine, utjecali su da se konvoji zamjenjujutransportnim kolonama, a termin polahko nestaje iz vojnog rječnika. Neka iskustva, međutim, ukazuju na mogućnost primjene konvoja i u suvremenim uvjetima ratovanja.
KOORDINATE- linijske ili uglovne veličine koje određuju položaj neke tačke u ravnini, na matematički krivoj površini ili u prostoru. Postoji više vrsta koordinatornih sistema: pravougli u ravnini: čine ga x i y osi; zatim polarni: čine ga radijus, vektor i orjentacioni ugao; te prostorni kojeg čine x, y i z os.
KOPNENA VOJSKA- vid oružanih djelovanja na kopnu, samostalno ili u sadjejstvu sa drugim vidovima oružanih snaga. U njen sastav ulaze sljedeći rodovi vojske: pješadija, oklopne jedinice, artiljerija, artiljerijsko- raketne jedinice, inženjerija, veza, nuklearno-hemijsko-biološka odbrana, odgovarajuće službe i ustanove. Unutarnjom organizacijskom strukturom kopnene vojske, osigurava se efikasnost, naročito u protivokolopnoj borbi, protivzračnoj odbrani, protivdesantnoj borbi i vatrenoj snazi. U većini armija predstavlja najbrojniji vid oružanih snaga. U mnogim se armijama smanjila tzv. čista pješadija, te se stvara veći broj motoriziranih i mehaniziranih jedinica, osposobljenih da se bore i pješice i iz vozila.
KORDON- linijski raspored snaga i sredstava vojske, policije i objekata u izvršavanju određenog zadatka.
KORIDOR- pojas na kopnu, u zračnom prostoru i na moru, ograničene dužine, širine i visine. 
KORPUS- u nekim armijama združena operativna jedinica kopnene vojske i ratnog zrakoplovstva namjenjena za izvršavanje složenijih operativno- taktičkih zadataka, samostalno ili u sastavu armije. Sastoji se od nekoliko divizija ili brigada, jedinica za vatrenu podršku i organa, jedinica i ustanova za borbeno i logističko osiguranje, komadovanje i vezu.
KORUPCIJA - (lat. corrumpere) pokvarenost, podmitlj ivost, potkupljivost; davanje i uzimanje mita od strane činovnika državnih i drugih institucija, dakle isticanje ličnog interesa ispred općedruštvenog na dužnostima na koje je izabrano ili postavljeno, imenovano neko lice.
KOTA- broj koji označava vertikalnu udaljenost zemljišta iznad, odnosno ispod nekog odabranog nivoa ili površine.
KRIPTOZAŠTITA - (grč. krypto -skrivan, pokrivan) specifična djelatnost vojnih, državnih, diplomatskih, sigurnosnih, privrednih i drugih organa i organizacija čija je osnovna funkcija osiguranje zaštite tajnosti sadržaja poruka pri prenošenju kanalima veze. Obuhvaća naučnoistraživačku djelatnost usmjerenu na pronalaženje kriptoloških postupaka i sredstava, odgovarajuću organizaciju i njenu praktičnu primjenu. U oružanim snagama se, po pravilu, formiraju posebni stručni organi za obavljanje poslova kripto-zaštite. Radi uloge koju ima u sistemu zaštite tajnosti u prenosu informacija kao i mogućih posljedica, sve grane ove djelatnosti svrstane su u red tajni najvišeg stepena.
KRIZA- situacija koja prijeti državnoj, nacionalnoj ili međunarodnoj sigurnosti ili je već ugrozila te ili neke druge vrste sigurnosti i stabilnosti.
KRSTAŠKI RATOVI - vrsta ratova vođenih od 11. do 13. stoljeća u cilju ekspanzije kršćanstva i zaustavljanja širenja islama. Oružani pohodi kršćana zapadne i centralne Evrope protiv muslimana Srednjeg istoka pokrenuti sa obrazloženjem zaštite Kristovog groba a, de facto, u borbu za teritorij i pljačku.
KRVNI BOJNI OTROVI- lahko isparljivi kratkotrajni bojni otrovi općeg otrovnog djelovanja. Tu se ubrajaju: cijanovodična kiselina, klorcijan, arsenovodik, fosforvodonik, ugljični monoksid. U organizam dospijevaju udisanjem, preko kože, otrovanom hranom i tekućinom za piće i pranje tijela. Može izazvati teške posljedice i smrt. Efikasna zaštita postiže se upotrebom zaštitne maske, rukavica, naočala, odjeće i obuće poduzimanjem potrebnih mjera opreza i prevencije, te hitnim mjerama dekontaminacije. Pojavom savremenih organofosfornih bojnih otrova većina krvnih otrova je potpuno izgubila na vojnom značaju.
KULTUROCID - (lat. cultus -obrađivati zemlju, štovati, častiti + occidere - ubiti) oblik genocida, odnosno genocidnog djelovanja koje je usmjereno na uništavanje objekata materijalne i duhovne kulture jednog naroda-nacije kako bi se zameli tragovi njegove kulture i kulturne prošlosti. (v. Genocid)
KVISLING - pežorativan naziv suradnika fašističkih okupatorskih režima. Naziv prema majoru Vidkunu Quis-lingu (V. Kvislingu, 1887-1945.), norveškom kolaboracionisti, koji je u Drugom svjetskom ratu, na štetu svoje zemlje, a u korist okupatora, surađivao sa njemačkim fašističkim snagama. Sinonimi: izdajnik, suradnik okupatora, kolaboracionist, osoba koja radi za neprijatelja, petokolonaš.

LABORACIJA- tehnički proces punjenja sastavnih elemenata municije.
LANSIRANJE- izbacivanje i polijetanje u prostor rakete, aviona, kosmičke letjelice, torpeda i sl. sa specijalnih uređaja (npr. lansirne lampe) posredstvom vlastite pogonske grupe i uz pomoć drugih pomoćnih lansirnih uređaja.
LASER- generator, u prostoru i vremenu koherentnog elektromagnetskog zračenja. Monohromatska svjetolost, koju emitira, rasprostire se u izrazito uskom snopu i odlikuje se velikom koncentracijom energije. Koristi se u vojne svrhe počev od proizvodnje naoružanja i vojne opreme do nekih konkretnih i operativnih vojnih aktivnosti (izviđanje, navođenje, simuliranje, detekcija...).
LEGENDA- narodno predanje o životu neke osobe ili o nekom događaju.
LEGIJA STRANACA - (lat legio -veća borbena jedinica starorimske vojske) profesionalne vojne formacije Francuske i Španije namijenjene, prvenstveno, za borbe u kolonijama. Popunjavane su dobrovoljcima, stranim državljanima, obično avanturistima i kriminalcima. Predstavljale su stalni, zakonom i formacijom predviđeni dio oružanih snaga. Popuna legije starješinskim i vojničkim kadrovima vršila se na osnovu posebnih mjerila. Francuska legija stranaca osnovana je 1831., a Španska 1920. godine (rasfomirana je poslije ukidanja diktature 1975. g.).
LENTA- široka svilena traka preko ramena na kojoj se nose najviša odlikovanja.
LETAK - štampani listić na kojem se nalazi verbalno ili grafički oblikovana poruka (informacija, uputstvo, prijetnja i si.) čiji je cilj da usmjeri mišljenja, emocije i ponašanja onih kojima je namijenjen. U ratovima se, kao oblik agitacionog i propagandnog djelovanja, koristi za slamanje morala i otpora protivnika. U pogledu namjene, razlikuju se više vrsta letaka. Posebno je poznat letak-propusnica kojim neprijatelj nastoji privući stanovnike i pripadnike oružanih snaga protivnika na svoju stranu i time ga demoralizirati i oslabiti.
LIČNI DOZIMETAR- dozimetar koji pojedinac nosi na svojoj odjeći rdi utvrđivanja doze zračenja ili vlastite ozračenosti, a u cilju poduzimanja preventivnih i drugih mjera.
LIČNI PRIBOR ZA DEKONTAMINACIJU- dio lične zaštitne opreme vojnika, sastavni dio ličnog kompleta za zaštitu građana. Sadrži: prašak za dekontaminaciju, rastvor, tampon za sakupljanje tečnih bojnih otrova, antidot, itd.
LIDER- najistaknutija ličnost neke države, partije, stranke, pokreta. Vođa, prvak, ličnost osobitnog autoriteta stečenog na različite načine.
LIGA NARODA - (španj. liga-sax društvo, zajednica) međunarodno udruženje država stvoreno poslije Prvog svjetskog rata na Pariskoj mirovnoj konferenciji 1919. godine.Po ustavu Lige naroda svi su se međunarodni sporovi imali rješavati mirnim putem posredovanjem ili arbitražom Vijeća Lige naroda, a narušitelj mira potpadao je pod sankcije. Različiti interesi velikih sila onemogućili su provođenje ustava Lige naroda, što je pokazao i Drugi svjetski rat. Raspuštanje Lige službeno je oglašeno u Ženevi 18. aprila 1946. godine (v. Društvo naroda i Ujedinjene nacije).
LIKVIDACIJA - (lat. liquidatio) u političkom i vojnom smislu uništavanje protivnika, u uobičajenome smislu izvršenja smrtne presude, ubojstvo.
LOGISTIKA - (grč. logistikos-vješt iskusan u računanju, procjenjivan) cjelokupan proces snabdijevanja naoružanjem, materijalnim, tehnički i drugim sredstvima oružanih snaga miru i ratu. Logistika je dio strategije koji se tiče sredstava za pokretanjevojske i kao proces podrazumijeva izučavanje, planiranje, razvoj, dizajniranje, nabavku, skladištenje, pripremu, održavanje, remont i druge poslove oko naoružanja, nabavke materijalnih i drugih sredstava, te postavljanje izgradnju objekata, komunikacije zatim upravljanje (rukovođenje) u ovoj oblasti strategije na strategijskom, operativnom i taktičkom nivou u snabdijevanju oružanih snaga od ukupnihpotreba vojnika do najvišeg nivoa vojne organizacije u cjelini, u mirnodopskim i ratnim uvjetima, u pokretu na frontu i svim drugim uvjetima. Da bi izvršila svoje zadatke, neophodno da logistika (vojna) u svoj proces uključi različite segmente društva: vojne, naučne, proizvodne, uslužne, zatim organe vlasti u jednoj državi itd. U nekim armijama poslovi logistike označeni su pojmom „pozadina", i „pozadinsko osiguranje" ili „podrška".
LOGOR- uređen zemljišni prostor sa logorskim objektima za stanovanje i odmaranje jedinica van naseljenog mjesta. Podiže se od šatora, baraka, koliba, zemnica, ponekad zgrada i kombinovano. Za izbor mjesta, organizaciju i uređenje logora angažiraju se starješine operativnog organa, inženjerije i pozadine. Komandantu logora potčinjene su sve jedinice, organi sigurnosti i unutrašnje službe u logoru.
LOJALNOST - (franc. loyal - čestit, častan, zakonski) odanost, vjernost, privrženost vladaru ili vlasti, domovini, političkoj stranci itd.
LOKALNI RAT - oružani sukob dviju ili više zemalja, koji se vodi na relativno ograničenom prostoru i u kojem nisu direktno konfrontirane velike sile i vojnopolitičke grupacije. Njihovo učešće u lokalnom ratu svodi se najčešće na podršku svome savezniku, a ponekad i neposredno angažiranje vlastitih efektiva. Ima različite razmjere, oblike i trajanje. Može da preraste i u svjetski rat. Vodi se konvencionalnim naoružanjem, ali ne isključuje i mogućnost upotrebe hemijskih i taktičkih nuklearnih borbenih sredstava. Najčešće se vodi da bi se pokorila neka suverena država ili slomio nacionalnooslobodilački pokret napadnute zemlje.
 
LJUDSKA PRAVA - izraz kojim se u međunarodnom pravu označavaju odredbe o osnovnim pravima i slobodama čovjeka. Pored Povelje UN, među najvažnije akte o ljudskim pravima spadaju: Konvencija o ropstvu (1926), Konvencija o prinudnom radu (1930), Konvencija o suzbijanju trgovine punoljetnim ženama (1933), Univerzalna deklaracija o pravima čovjeka (1948), Konvencija o sprečavanju i kažnjavanju zločina genocida (1948), Konvencija o statusu izbjeglica (1951), Konvencija o pravnom položaju lica bez državljanstva (1954), Skup minimalnih prava o postupanju sa zatvorenicima (1955), Dopunska konvencija o ukidanju ropstva, trgovine robljem i institucija i prakse slične ropstvu (1956), Konvencija o borbi protiv diskriminacije u oblasti prosvjete (1960), Međunarodna konvencija o ukidanju svih oblika rasne diskriminacije (1965), Međunarodni pakt o građanskim i političkim pravima (1966), Međunarodna konvencija o ukidanju i kažnjavanju zločina aparthejda (1973), Konvencija eliminiranja svih oblika diskriminacije žena (1979), Konvencija protiv mučenja i drugih svirepih, nehumanih ili ponižavajućih kazni ili postupaka (1984), Konvencija UN o pravima djeteta (1990), Deklaracija UN o pravima pripadnika nacionalnih ili etničkih, vjerskih ili jezičkih manjina (1992) itd.
LJUDSKE REZERVE - opći pojam za ljudski potencijal koji stoji na raspolaganju za popunu oružanih snaga bez obzira na spol i godine starosti. U klasičnim doktrinama, kontingenti regruta i obučenih vojnih obveznika koji se u slučaju potrebe, mogu angažirati u oružanim snagama za potrebe oružane borbe i izvršavanje drugih sličnih zadataka. Po brojnosti prevazilaze kontingent vojnih obveznika u užem smislu, koji je ograničen starosnom dobi i sposobnošću za vojnu službu.
LJUDSKI FAKTOR - jedan od najvažnijih činilaca rata i oružane borbe. Obuhvaća sveukupne fizičke, umne, moralne i druge potencijale stanovništva koje je uključeno u rat i oružanu borbu. Jedini subjektivni, najvažniji faktor od čije brojnosti, umješnosti, volje, morala i drugih svojstava i sposobnosti ovisi stepen racionalne upotrebe i iskorišćenosti svih ostalih faktora oružane borbe. Izražava se brojno ili kvantitativno (ukupan broj stanovnika države, broj stanovnika predviđen za oružane snage, jačina vojske u miru i ratu i dr., a u operativno-taktičkim razmjerama broj bataljona, brigada korpusa i dr.) i kvalitativno (moralno stanje, patriotska, nacionalna i ideološko- politička svijest, psihološka spremnost, borbena obučenost, ratno iskustvo, tradicija i spremnost za vođenje oružane borbe itd.). Sinonim: živa sila.

MAFIJA - (tal maffia) prvobitno, naziv tajne terorističke družine na Siciliji; općenito, izraz za družinu, osobito za ljude koji se međusobno pomažu u terorističke i druge negativne svrhe. 
MAJOR- u većini armija čin oficira formacijskog ranga starječine komandanta bataljona ili sa njom izjednačene dužnosti. Unaprjeđenje u ovaj čin u mnogim amrijama uvjetovano je, u mirnodopskoj situaciji, polaganjem ispita ili završetkom odgovarajuće škole, a u ratu vojnim uspjesima.
MALOKALIBARSKO ORUŽJE- uvjetni naziv za vatreno oružje relativno malog kalibra. Danas se u većini armija malokalibarskim smatra oružje kalibra ispod 6 mm.
MANEVAR- organiziran i usklađen pokret snaga i sredstava u pripremi i izvođenju borbe na kopnu, moru i u zraku.
MANIPULACIJA - (lat. manus ruka) - rukovanje, upravljanje, upotrebljavanje. U prenesenom i podruglji vom smislu, vješto podvaljivanje, podmetanje.
MARKIRANJE- označavanje, obilježavanje vojnih objekata, područja, zona, materijalno- tehničkih sredstava, opreme, oružja, municije, itd. radi lakšeg uočavanja i prepoznavanja. 
MARŠAL- najviši čin, zvanje, titula u oružanim snagama nekih zemalja. Dodjeljuju ga najčešće šefovi država ili vrhovna komanda, odnosno najviši predstavnički organi, u prvom redu, za stečene zasluge u ratu i uspješno komandovanje velikim vojnim grupacijama.
 
MASAKR - (franc. massacre) krvoproliće, pokolj, klanje, masovno ubijanje nedužnih ljudi uz mrcvarenje i nakaženje (u ratu naročito civilni stanovništva i zarobljenika).
MASOVNA GROBNICA - izraz kojim se označava improvizirana ili prirodna jama u koju su nedostojanstveno zakopane ili bačene žrtve, više njih (najčešće u ratu) bez ikakva obreda, oznaka, često tako da se prikrije zločin nad civilnim stanovništvom ili zarobljenicima.
MEDIJATOR- posrednik, sudac, arbitar, u međunarodnim odnosima treća država koja je posrednik između drugih dviju oko izmirenja i usklađivanja njihovih interesa.
MEĐUNARODNE ORUŽANE SNAGE- u širem smislu oružane snage, regrutirane posredno ili neposredno sa teritorija više država, ali potčinjene jednoj komandi; u užem smislu su to mirovne snage UN, odnosno višenacionalne oružane snage čije formiranje predviđa Povelja Un-a.
MEĐUNARODNI ORUŽANI KONFLIKT - oružani sukob između dvije ili više država. Izraz koji se često koristi u međunarodnom pravu, u politici i praksi i za rat kao najoštriji međunarodni oružani sukob. Ratovi za nacionalno oslobođenje u kojima se narodi bore protiv kolonijalne dominacije i protiv rasnih režima, i općenito ratovi koji izbijaju kada narodi nastoje ostvariti svoje pravo na samoopredjeljenje, se također smatraju međunarodnim oružanim konfliktima.
MEĐUNARODNI SUD PRAVDE (engl International Court of Justice) osnovni sudski organ Ujedinjenih nacija ustanovljen Poveljom UN. Stranke pred sudom mogu biti samo države kao međunarodni subjekti. Sjedište suda je u Hagu (Holandija).
MEĐUNARODNI TRIBUNAL ZA BIVŠU JUGOSLAVIJU - sud za područje bivše SFRJ uspostavljen rezolucijama Vijeća sigurnosti Organizacije ujedinjenih naroda i lociran u Haagu. Sud je započeo s radom 1994. godine, a zadužen je za suđenje optuženima za krivična djela, predviđena prvenstveno Ženevskim konvencijama iz 1949. godine o zaštiti žrtava rata i Konvenciji o sprečavanju i kažnjavanju genocida, odnosno povrede Međunarodnog ratnog prava.
MEĐUNARODNI UGOVOR - svaka vrsta pisanog akta i usmeno iskazane (usaglašene) volje najmanje dva subjekta međunarodnog prava (država), kojim ti subjekti (ugovorne strane) namjeravaju da urede međusobne odnose. To je i opći naziv za sve međunarodne sporazume, konvencije, protokole, povelje, deklaracije	Predstavlja jedan od izvora međunarodnoga prava.
MEĐUNARODNI VOJNI SUD U NIRNBERGU - poslije Drugog svjetskog rata ovaj Sud su imenovale: Sjedinjene Američke Države, Francuska, Velika Britanija i Sovjetski savez. Sastojao se od 4 sudije, njihova 4 zamjenika, a iste države su imenovale i po jednog tužioca. Pred sud su izvedena 22 lica optužena za ratne zločine, kojima je suđeno 9 mjeseci. Nakon tog procesa, 1. oktobra 1946. godine izrečene su presude: smrtna kazna za 12 lica, doživotni zatvor za 3 lica, vremenska kazna zatvora 10- 20 godina za 4 lica, dok su 4 lica oslobođena optužbe. Ovaj sud je prvi put u historiji sudio državnim funkcionerima (Njemačke) za organizaciju i provođenje ratnih zločina.
MEĐUNARODNI VOJNI SUD U TOKIJU - sud je imenovalo 11 savezničkih država, potpisnica akta o kapitulaciji Japana 1945. godine. Sud je radio u Tokiju od maja 1946. do novembra 1948. godine. Pred sud je izvedeno 25 optuženih za ratne zločine, i osuđeno na smrtnu kaznu 7 lica, na doživotnu robiju 16 lica, a dva na zatvorsku kaznu 7-20 godina.
MEĐUNARODNO RATNO PRAVO - posebna oblast, dio međunarodnog prava, međunarodno- pravni sistem koji uređuje odnose među državama ili narodima kao subjektima međunarodnog prava u ratu i međusobnim oružanim sukobima (v. međunarodno pravo i ratno pravo). Republika Bosna i Hercegovina, kao međunarodno priznata država i članica Ujedinjenih naroda, ratificirala je većinu međunarodnih ratno-pravnih dokumenata-konvencija, ugovora, protokola itd., čime je, kao i njihovim poštivanjem i primjenom u praksi, iskazala svoju privrženost osnovnim principima međunarodnog pravnog poretka (v. međunarodne konvencije, ugovori i protokoli iz oblasti ratnog prava i pravosuđa i pravila međunarodnog ratnog prava).
MAKIJAVELIZAM - potiče od teorije Nikole Makijavelija koji je savjetovao vladarima da se koriste svim sredstvima da bi postigli svoj cilj, tačnije da budu čovjek i zvijer, da se koriste mačem i perom. Po Makijavelijevoj teoriji cilj opravdava sredstva.
MIGRACIJA - (lat migrare - seliti) trajnija promjena mjesta boravka pojedinaca ili društvenih grupa, seljenje, seoba.
MILICIJA- oružane jedinice koje u određeno doba i u raznim zemljama imaju različite zadatke i organizaciju; uglavnom naoružanje formacija za održavanje reda (sl. policija, žandarmerija).
MILITARIZAM - (lat miles - vojnik) podređivanje svih djelatnosti u jednoj državi vojnim pitanjima; prevlast vojnih činilaca u državnom i društvenom životu nekih zemalja; politika primjene vojne sile na unutrašnjem i spoljnom planu. Služi za ostvarivanje agresivnih i reakcionarnih ciljeva i prema drugim zemljama i oslobodilačkim pokretima. U epohi imperijalizma bio je pouzdano sredstvo u borbi za osvajanje interesnih sfera i kočnica nacionalno-emancipatorskih pokreta te vojnih zemalja. Kulminaciju je doživio u nacističkoj Njemačkoj između dva svjetska rata.
MINA- eksplozivno punjenje sa uređajem za aktivniranje, namjenjeno rušenju objekata, onesposobljavanju ili uništavanju žive sile i materijalno- tehničkih sredstava. Svaka se mina sastoji od tijela, eksplozivnog punjenja i upaljača. Prema namjeni dijele se na: protivtenkovske, protivpješadijske, protivtransportne, specijalne, školske, podvodne...
MINISTARSTVO ODBRANE- dio ili jedan od najvažnijih resora vlade, najviši državni organ uprave za vojne poslove i provođenje odnosno ostvarenje politike odbrane zemlje, rukovođenje oružanim snagama u miru i usklađivanje cjelokupnog sistema pripreme zemlje za rat. U nekim državama potčinjeno je direktno šefu države, odnosno vrhovnom komandantu. Obično se dijeli na nekoliko sektora: npr. za civilnu odbranu, vojnu odbranu, naučnoistraživački, političko- pravni, materijalno- finansijski sektor, sektor inspekcije itd.
MINSKO POLJE- vrsta minsko- eksplozivne prepreke izrađene od mina. Može biti na kopnu i u vodi. Prema taktičkoj podjeli mogu biti zadržavajuća, zaštitna ili odbrambena. Širina ne treba da bude manja od dubine i osređuje se u svakoj konkretnoj situaciji. Aktiviranje mina vrši se nailaskom objekta na minu i dirigirano. Izradu im, načelno, odobravaju komandanti više združenih taktičkih jedinica, te njima ravne starješine.
MIR - u političkom smislu, stanje suprotno ratu, obratno od ratnog stanja, stanje koje prethodi ratu i koje slijedi iza njega. Normalno i uobičajeno, ustaljeno funkcioniranje državnog i javnog poretka, stanje javne i privatne sigurnosti građana i javnog reda, u kojem se masovno ne koristi oružje i vojna sila u borbene svrhe.
MIRENJE - koncilijacija (lat. couciliare-pridobiti, činiti sklonim), način mirnog rješavanja sporova u međunarodnim odnosima. Strane u sporu biraju posrednika sporazumno, iznose sporna pitanja, kako bi izabrani pojedinac ili forum predložio prihvatljivo rješenje za obje strane.
MIRNODOPSKE OPERACIJE - vojne aktivnosti koje se izvode u miru, neposrednoj ratnoj opasnosti i u stanju sukoba koji nisu dostigli nivo rata. Uključuju pomoć u slučajevima elemenatarnih nepogoda i drugih nesreća, kontrolu naoružanja, očuvanje ugovorom postignutoga mira i borbu protiv terorizma.
MIRNO RJEŠAVANJE SPOROVA - jedno od načela Povelje Ujedinjenih naroda u nastojanju da se očuva mir u međunarodnim odnosima, kako sporovi ne bi prerasli u oružani sukob. Mirno rješavanje sporova podrazumijeva: međunarodnu arbitražu, poravnanje, mirenje, sudovanje po međunarodnom pravu i druge načine prevazilaženja spornih pitanja u međunarodnim odnosima. 
MIROVNE OPERACIJE - Skup mjera i aktivnosti koje Ujedinjeni narodi odobre, poduzimaju i organiziraju u cilju održavanja, očuvanja međunarodnoga mira i sigurnosti, a u skladu sa svojom Poveljom, njenim članom 24, kojim je za taj zadatak ovlašćeno Vijeće sigurnosti. Mirovne operacije se poduzimaju u cilju osiguranja preventivnih mjera, i to u slučajevima: - kada Vijeće sigurnosti naloži prekid oružanoga sukoba i sklapanje sporazuma o obustavi vatre; - kada sukobljene strane svojim odlukama obustave prekid vatre; - kada dođe do sklapanja mirovnoga ugovora uz i bez posredovanja Vijeća sigurnosti ili neke druge strane. Dakle, osnovni preduvjet za mirovnu operaciju jeste već sklopljeni mirovni ugovor. Mirovne operacije spadaju u skupinu kolektivnih mjera za osiguranje međunarodnoga mira i podrazumijevaju upućivanje na određena područja oružanih snaga, ali ne radi vršenja prinude, nego za svrhe obavljanja sigurnosne i redarstvene službe, ili da osiguravaju mir u nekom kraju gdje je mir bio ugrožen ili narušen. Osnovna odlika mirovnih operacija jeste održavanje mira, sprječavanje izbijanja oružanoga sukoba uspostavljanje mira, a da se oružane snage ne upotrijebe niti protiv jedne strane u sukobu. Često se iz tog razloga, mirovne snage nazivaju interpozicione snage. Interpozicioi snage mogu se poslati u neku zemlju samo s njenim pristankom. Sastavlja se od kontingenata država koje dobrovoljno ponude svoje vojne formacije za učešće u mirovnim operacijama. U mirovne operacije se ubrajaju slučajevi kada Ujedinjeni narodi odluče da na određena mjesta pošalju misije promatrača, misije za nadzor posredovanje u akcijama posredovanja istraga ili mirenja. Po odredbama povelje (član 53.), provođenje određenih mjera, u sklopu mirovne operacije Vijeće sigurnosti može da povjeri regionalnim organizacijama. U skladu sa tom odredbom, u mirovnim opercijama na prostorima bivše SF Jugoslavije od 1992. godine, učestvuju NATO-pakt, dopunjen nekim članicama Ujedinjenih naroda i Organizacije za sigurnost i saradnju Evrope i njeni organi.

MIROVNE SNAGE - međunarodne oružane snage koje učestvuju u mirovnim operacijama. Osnovne karakteristike mirovnih snaga UN su: @@@1)	čine ih kontingenti država članica UN; @@@2)	njihovo formiranje i upućivanje je uvjetovano pristankom država na čijoj teritoriji treba da djeluju; @@@3)	vojne operacije poduzimaju samo u slučajevima samoodbrane (v. mirovne operacije). 
MIROVNI UGOVOR - opći naziv za ugovor kojim se završava ratno stanje između strana u sukobu. Njime se reguliraju pitanja upravo završenog rata i budućih odnosa država koje su se nalazile u ratu. 
MISIJA - (lat. missio-slanje, odašiljanje, zadatak, poslanje	) jasan i precizan primarni zadatak, dodjeljen pojedincu, jedinici ili snagama, koji treba izvršiti. Obično sadrži informacije: o snagama misije, vremenu njenog izvođenja, preciznom zadatku, saradnji (ko, kada, šta, s kim, gdje itd.); pod misijom se podrazumijeva i delegacija sastavljena od predstavnika koje država, oružane snage ili određeni vojni starješina (v. vojna misija) upućuje drugoj državi, oružanim snagama druge države, radi uspostavljanja ili razvijanja postojećih odnosa. Može biti privremena ili stalna u vidu predstavništva (vojnog predstavništva). Formiraju se i upućuju u različitim situacijama i u različite svrhe (misija dobre volje, humanitarna misija, posrednička misija itd.).
MOBILIZACIJA- planski i organiziran prelazak oružanih snaga, državnih i privrednih organa i organizacija iz mirnodopskog stanja na ratnu organizaciju i njihovo dovođenje u stanje gotovosti za vođenje odbrambenog rata, odnosno izvršavanje ratnih zadataka. Obuhvaća mobilizaciju oružanih snaga ili vojnu mobilizaciju i mobilizaciju ostalih komponenti sistema odbrane. Može biti opća ili djelimična, javna ili tajna.
MOBILNOST- sposobnost brzog pomjeranja snaga radi ostvarivanja vojnih ciljeva (ciljeva rata). 
MOĆ - općenito potencijal, postojanje mogućnosti za proizvođenje nekih promjena u prirodi i društvu. U političkom smislu, mogućnost pojedinca ili neke društvene skupine da ostvaruje svoju volju, ili države da ostvaruju svoje interese. Vojnu moć jedne države (nacije, pokreta) predstavljaju ukupni potencijali te države koje ona može organizirati da bi ih upotrijebila u ratu. MOLOTOVLJEV KOKTEL ( po sovjetsko- ruskom državniku)- vrsta ručne zapaljive bombe- zapaljiva boca s fitiljem, napunjena benzinom ili drugim tečnim zapaljivim sredstvom. Koristi se kao improvizirano borbeno sredstvo u nedostatku drugih efikasnijih sredstava.
MONARHIJA- jedan od osnovnih oblika vladavine, u monarhiji je poglavar fizička osoba (monarh) koja na položaj dođe po pravilu nasljeđem i vrši tu funkciju doživotno. (car, kralj, sultan, itd.) legitimitet njihove vlasti je zasnovan na „volji božijoj“. Danas imamo monarhije u Velikoj Britaniji, Danskoj, Nizozemskoj, itd. To su međutim samo običajne monarhije.
 
MORAL - (lat. mos, moris-običaj) običaj, skup nepisanih pravila određenoga društva ili društvene skupine, o sadržaju i načinu međusobnih odnosa ljudi u zajednici i prema zajednici. Kršenje moralnih normi najčešće se kažnjava: verbalnom osudom, ignorancijom, prezirom od ostalih članova zajednice, a u određenim situacijama i nepisanim ili pisanim zakonima. U oružanim snagama se (spram političkog sistema i vremena) postepeno, izgrađuje vojnički moral, kao skup pravila u odnosima među vojnim licima i vojnih lica spram onih koja to nisu u svim situacijama. Dio tih pravila jesu: odnos spram hrabrosti, spremnost za vršenje zadataka, požrtvovanost, samouvjerenost, spremnost da se pomogne drugima u nevolji (naročito u ratnim situacijama), poštivanje (nepoštivanje) vojničke i oficirske časti, odnos spram pravila rata, prema civilnom stanovništvu, zarobljenicima (ranjenicima, žrtvama rata) itd.
MORNARICA- najčešći naziv za plovila (morska, riječna, jezerska), opremu i građevinske objekte koji služe u opskrbljivanju plovila (luke, pristaništa...) kojima raspolaže jedna država. Dijeli se na privredno- trgovačko- turističku i vojnu.
MRTVA STRAŽA- predstraža, straža, borbeno osiguranje jedinica od iznenadnog djelovanja neprijatelja koje najčešće znači otvaranje vatre bez prethodnog upozorenja. Članovi mrtve straže ostavljeni su da odsutno brane određeni položaj bez obzira na okolnosti i jačinu neprijatelja ( odatle naziv „mrtva“).
MUNICIJA- zajednički naziv za ubojita energetska sredstva namijenjena za rješavanje zadataka oružane borbe. Izvršni je elemenat određenog sistema naoružanja. Osnovni element je projektil, a koriste se još i kapsule, pripale i drugo. Po vrsti naoružanja dijele se na streljačku, artiljerijsku, minobacačku, bombe, raketnu municiju,...
NACIJA - (lat. nado - rod, svojta, pleme, skup) etnička, politička, kulturna i ekonomska zajednica ljudi, ustaljena na jednom području sa zajedničkim jezikom, zajedničkom prošlošću, tradicijama i običajima. Karakterizira je osobito politički suverenitet koji se izražava kroz ostvarene ili tendencijalne oblike državnopolitičke organiziranosti, kroz svijest njenih pripadnika o etničkoj istovjetnosti i njihovu volju da žive u toj etničkoj zajednici. Od nacionalnih pokreta devetnaestog stoljeća, te od stvaranja nacionalnih država, u mnogim evropskim jezicima, nacija se izjednačava s državom, a često i sa narodom.
NACIONALIZAM - (lat natio - rod, svojta, pleme, skup) prvobitno: nacionalna svijest, borba za samobitnost, a kasnije ideologija, odnosno politika koja u prvi red ističe naciju i njena (najčešće imaginarna) prava nasuprot drugim nacijama. Kao ekstremna ideologija javlja se i u obliku šovinizma (v. šovinizam).
NACIONALNA ODBRANA-mjere i aktivnosti svih vrsta (političke, vojne, ekonomske, psihološke, itd) korištene od strane države na osiguravanju vlastite odbrane i sigurnosti.
 
NACIONALNI BIRO ZA INFORMACIJE-tijelo koje svaka strana u međunarodnom oružanom konfliktu mora uspostaviti radi prikupljanja podataka o ratnim zarobljenicima pod svojom vlašću i dostavljati zainteresiranoj strani posredovanjem sile zaštitnice i Centralne agencije za traženje. Biro se također brine o ličnim dragocjenostima, novcu i dokumentima od posebnog značaja od ratnih zarobljenika koji su pušteni, pobjegli ili umrli. Slične aktivnosti izvodi i u zaštiti civilnih osoba.
NAČELA RATA - temeljna opredjeljenja ratne doktrine kojima se utvrđuju opće smjernice za vođenje rata u cjelini, a naročito borbenih djelovanja na strategijskom, operativnom i taktičkom nivou.
NAČELNIK ŠTABA-starješina koji rukovodi radom štaba na planiranju i organizaciji borbenih djelovanja, komandovanju jedinicama, realizaciji operativno- nastavnih, obavještajnih, organizacijsko- mobilizacijskih, kancelarijskih i drugih štapskih poslova.
NADRAŽLJIVCI-grupa bojnih otrova za privremeno onesposobljavanje protivnika koje, osim vojske u ratu, koristi i policija u mirnodopskim uvjetima kod većih društvenih nemira ili nereda. U manjim količinama nadražuju oči, nos, grlo, dušnik, a visoke doze mogu biti smrtonosne. Djele se na suzavce, kihavce i nadražljivce kombiniranog djelovanja.
NAORUŽANJE - zajednički naziv za oružja kojim su opremljene oružane snage. U širem smislu, u naoružanje se ubraja i oprema koja omogućava, olakšava ili pomaže upotrebu oružja (nišanske sprave, sredstva za osmatranje i dr.). Čine ga tehnička materijalna sredstva namijenjena za vođenje oružane borbe. To su osnovna sredstva koja se nomenklaturom materijalnih sredstava razvrstavaju u odgovarajuće grupe i podgrupe označene određenim brojevima. Taktički nosioci naoružanja su vidovi i rodovi oružanih snaga, a tehnički nosioci su tehnička služba kopnene vojske, mornaričko-tehnička i zrakoplovno- tehnička služba.
NAPAD- vid borbenih djelovanja taktičkih i združenih taktičkih jedinica, koje jednovremeno i odlučno, po jedinstvenoj zamisli, djeluju sa fronta, bokova i iz pozadine po svim elementima borbenog poretka neprijatelja i kombinirajući vatru, pokret i udar, upadaju u njegov raspored, razbijaju ga, uništavaju ili zarobljavaju i zauzimaju određene rejone, položaje i objekte. Osnovni mu je cilj razbijanje, uništenje ili zarobljavanje glavnih snaga neprijatelja, a može biti i zauzimanje pojedinih objekata čijim se držanjem neprijatelj dovodi u nepovoljan taktički položaj. Postoje razni oblici napada: obuhvatni, bočni, obilazni, frontalni, kombinirani napad i napad iz pozadine. Izvodi se u svim zemljišnim, vremenskim i klimatskim uvjetima, sa ili bez podrške.
NAPALM-zapaljiva smjesa koja, pored derivata nafte, sadrži i druge sastojke. Razvija velike temperature i izaziva teško ugasive požare koji uništavaju neprijatelj ratni materijal, pa čak i oklopna vozila, a ljudstvu osim teških opeklina štetno utječe na psihološki integritet osobe.
NAREDBA - podzakonski propis, upravni akt, odnosno, akt materijalnog ili drugog poslovanja kojim se u oružanim snagama naređuje ili zabranjuje izvršenje određenog konkretnog zadatka ili postupka. Naredbama se regulira i status i položaj vojnih lica, kada imaju funkciju ukaza najvišeg organa države.
NAREĐENJE-akt rukovođenja i komandovanja kojim se u oružanim snagama nalaže izvršenje određenog zadatka ili zabranjuje izvršenje neke radnje. Može biti pisano i usmeno. Za neizvršenje ili odbijanje izvršenja naređenja (osim u slučaju kada bi to naređenje predstavljalo krivično djelo) vojna lica podliježu disciplinskoj i krivičnoj odgovornosti.
NAROD - etnički homogena zajednica ljudi koja po legendi ili stvarno ima zajedničko porijeklo, tradiciju i kulturu, slične običaje a, po pravilu, i jedinstven jezik, i žive na kompaktnoj teritoriji. Naziv, u širem smislu, i za cjelokupno stanovništvo, bez obzira na narodnu pripadnost, jedne države, uže upravno-političke jedinice ili geografskog područja. Puk, pučanstvo, svjetina, masa. 
NARODNI USTANAK - Haški pravilnik o zakonima i običajima rata (1907) priznaje civilnom stanovništvu još neokupirane teritorije pravo da se neprijatelju odupre oružjem. Ukoliko pripadnici ovih snaga otvoreno nose oružje i poštuju međunarodno ratno pravo, priznaje im se status borca, a u slučaju zarobljavanja - status ratnog zarobljenika (v. borac, ratni zarobljenik). 
NASILJE - (v. teror).
 
NATO (NORTH ATLANTIC TREATY ORGANIZATION)- Sjevernoatlantski pakt, vojno-politički savez SAD-a, Kanade, Velike Britanije, Italije, Portugala, Belgije, Holandije, Luksemburga, Danske, Norveške, Grčke, Turske, Njemačke i Islanda, sklopljen 4. IV 1949. godine u Washingtonu. Grčka i Turska su mu pristupile 1952., SR Njemačka 1955., a Francuska je napustila Savez 1966., I Grčka 1974., ali se ponovo vratila. Najviši mu je rukovodni organ savjet, kojeg čine predstavnici svih zemalja članica - ministri inozemnih poslova, odbrane, privrede ili predsjedavajući vlada - ovisno o pitanjima koja se raspravljaju. Za operativno rukovođenje nadležni su Stalni savjet, generalni sekretar i veći broj stalnih organa za razne oblasti, a za vojna pitanja Komitet ratnog planiranja, Komitet za nuklearnu odbranu (čine ga ministri odbrane zemalja članica), u čijem sastavu i Grupa za nuklearno planiranjeod šest članica (tri stalne - SAD, Njemačka i Velika Britanija i tri rotirjuće); Vojni komitet (sačinjavaju j načelnici generalštabova armija zemaja članica) i veći broj zajedničkih komandi od kojih su najvažniji Saveznička komanda za Evropu sa sjedištem u Kastou (Belgija), Saveznička komanda za La Manche Nortvudu i dr. Najveći dio oružani snaga evropskih članica i dio oružani snaga SAD potčinjen je zajedničkim komandama, dok su ostale snage uglavnom SAD, pod nacionalnon komandom. Ratna doktrina pakta je koaliciona sa dominantnom ulogom SAD. Najmoćniji vojni savez na svijetu, a nakon ukidanja Varšavskog pakta raspadom bivšeg SSSR-a, i bez ozbiljne vojne konkurencije.
NEBORAC - pripadnik oružanih snaga koji ne učestvuje aktivno (direktno) u borbi (administrativne, logističke, sanitetske i druge službe i poslovi) i građanska lica koja prate oružane snage (civilno osoblje, dopisnici itd.) i ne smiju biti objekti neposrednog oružanog napada.oružani konflikt. 
NEKONVENCIONALNI RAT -organiziran, masovan i intenzivan oružani sukob u kojem bi jedna ili dvije zaraćene strane koristile i nekonvencionalno (do sada neuobičajeno) oružje i snage koje njime raspolažu. Pod nekonvencionalnim oružjem se najčešće podrazumijeva oružje za masovno uništavanje ljudi i materijalnih dobara, odnosno nuklearno, hemijsko i biološko oružje, kojim (kao i snagama opremljenim i obučenim za njihovu upotrebu) raspolažu neke države i vojni savezi (v. oružje za masovno uništavanje).
NEMEĐUNARODNI ORUŽANI KONFLIKT - sinonim za oružani sukob političkih struktura unutar jedne države, odnosno "građanski rat". Nemeđunarodni oružani konflikt se karakterizira borbom između oružanih snaga države i disidentskih ili pobunjeničkih oružanih snaga. U pogledu zakona primjenjivog kod ovakvog konflikta se dugo smatralo daje to potpuno unutrašnja stvar za državu. Član 1 Protokola 1977. god. je dijelom popunio prazninu, definirajući nemeđunaro oružani konflikt kao konflikt koji se događa na teritoriji određene države između njenih oružanih snaga i disidentskih oružanih snaga ili drugih organiziranih oružanih grupa, koje odgovornom komandom vrše kontrolu nad dijelom teritorije koji omogućava izvođenje dugotrajnih organiziranih vojnih operacija i međunarodnog prava primjenjiv za ovu vrstu konflikta. Situacija unutarnje nestabilnosti i tenzija, kao što su pobune, izolirani i sporadični i nasilja i drugi akti slične naravi se smatraju oružanim konfliktima. Međutim, konflikt na teritoriji određene države između dvije etničke grupe može se svrstati u nemeđunarodni oružani konflikt, budući da ima potrebne karakteristike intenziteta, trajanja i masovnosti (v. građanski rat).
NEOFAŠIZAM - {grč. tal. neo - no\ fašizam) teorija i praksa organizac koje teže, poslije Drugog svjetskog rata, za uspostavom režima po uzoru italijanski fašizam, odnosno njemački nacionalsocijalizam. Tendencija prepoznatljiva i danas u političkom i vojnom djelovanju nekih političkih struktura i država (v. fašizam).
 
NEPRIJATELJ - u širem smislu država, vojni savez koji poduzima agresiju ili vrši pritisak na drugu zemlju radi narušavanja suvereniteta, promjene društvenog poretka, obaranja legalne vlasti i ugrožavanja teritorijalnog integriteta. Isto što i agresor. U užem smislu, oružana i neoružana sila protiv koje se vode borbena i druga djejstva. Predstavlja najbitniji element procjene situacije u procesu donošenja i izvršenja odluka u toku borbe.
NEPRIJATELJSKA IMOVINA - imovina koja predstavlja svojinu neprijateljske države ili neprijateljskih pravnih i fizičkih lica. Zaraćena strana može koristiti državnu neprijateljsku imovinu koje se domogne, a naročito saobraćajna sredstva, sredstva za prenos informacija i sl. Imovina zatečena na ratištu može se zaplijeniti kao ratni plijen, ali je zabranjeno njeno pljačkanje (lično prisvajanje). Zabranjeno je uništavanje državne imovine neprijatelja, osim u slučaju imperativnih vojnih potreba. Neprijateljska privatna imovina treba biti zaštićena. Može se koristiti isključivo za velike vojne potrebe, ali uz odštetu ili izdavanje odgovarajućih priznanica.
NEPRIJATELJSKI DRŽAVLJANIN - državljanin države koja je u ratu sa drugom državom. Lica koja se u vrijeme izbijanja rata zateknu na teritoriji neprijateljske države imaju pravo daje napuste, ali ih neprijateljska država može zadržati i internirati (ako to zahtijevaju razlozi njene sigurnosti) (v.Ženevska konvencija o zaštiti građanskih lica za vrijeme rata 1949.).
NEPRIJATELJSTVA - akti nasilja strana u oružanom konfliktu protiv neprijatelja da bi se okončao njegov otpor i natjerao na poslušnost. Pozitivno međunarodno pravo ne definira neprijateljstvo, ali ga uži pojmovi od ovoga podrazumijevaju, kao što su: početak neprijateljstava, izvođenje neprijateljstva, akt neprijateljstva, osoba koja uzima ili ne uzima učešća u neprijateljstvima, efekti neprijateljstava, obustavljanje neprijateljstava, kraj neprijateljstava itd.
NERVNI BOJNI OTROVI-visokotoksična hemijska jedinjenja namijenjena za borbeno djelovanje u ratnim uvjetima. Ispoljavaju različite efetkte na nervni sistem pa se dijele na bojne otrove neuroparalitičog djelovanja i bojne otrove psihohemijskog djelovanja. Neuroparalitički bojni otrovi spadaju u skupinu visoko toksičnih smrtonosnih spojeva; glavni predstavnici su G- otrovi i V- otrovi. Psihohemijski bojni otrovi primjenjuju se za izazivanje prolazne i kratkotrajne psihofizičke nesposobnosti neprijateljeve žive sile. Glavni predstavnici su BZ- otrovi i LSD.
NESELEKTIVNI NAPAD-napad koji bi bio izvršen bez izbora ciljeva, zabranjen međunarodnim pravom.
NESTALA LICA - osobe nestale za vrijeme oružanog sukoba za koje se ne zna da li su žive, odnosno gdje im je boravište. Prema Ženevskim konvencijama zaraćene strane su dužne da, za vrijeme trajanja oružanog sukoba i nakon njega, tragaju za nestalim osobama i da prikupljene podatke dostavljaju odgovarajućim agencijama za traženje koje o tome obavještavaju državu čiji su te osobe državljani.
NEUTRALNA IMOVINA - imovina neutralnih zemalja i njihovih pravnih i fizičkih lica; uživa zaštitu od ratnih djelovanja na prostoru na kojem se oni vode.
NEUTRALNA ZONA -pojas zemlje između granica dviju država,zaraćenih strana, na kojem nijedna od njih nema pravo držati vojsku.
 
NEUTRALNOST - (lat. neuter -jedan ni drugi) pravni uvjet državi koja ostvaruje jus ad neutralitatem, tj. odlučuje da se ne uključuje u međunarodni oružani konflikt. Pored ove "privremene" neutralnosti postoji stalna neutralnost država kao što Australija i Švicarska koje su odluče da ostanu izvan bilo kog budućeg konflikta; međunarodno-pravni položaj države koja ne učestvuje u oružanome sukobu. Prava i dužnosti neutralne države uređena su međunarodni ugovorima. Neutralna država je obavezna da ne učestvuje u oružanom sukobu, da bude nepristrasna prema zaraćenim stranama i da ni jednoj strani ne pruža vojne pogodnosti. Neke države (npr. Švicarska) obavezale su s međunarodnim ugovorom na traju neutralnost, tj. da će uvijek ostati izvan oružanih sukoba.
NEUTRONSKO ORUŽJE - vrsta nuklearnog oružja sa izrazitim djelovanjem neutronskog zračenja zasnovanog na principu reakcije fuzije lakih jezgara tricijuma i deuterijuma. Ova vrsta oružja namijenjena je prvenstveno za uništavanje žive sile zračenjem, dok je udarno i toplotno djelovanje ove nuklearne eksplozije manje izraženo nego kod fisionog zračenja, ali je zato radijaciona bolest neutronskog zračenja mnogo teža.
NUKLEARNA STRATEGIJA- doktrinarni stavovi o izgradnji nuklearnih snaga, odnosno nuklearnih borbenih sredstava i njihovoj upotrebi u ratu. Definirale su je i razradile sve zemlje koje posjeduju nuklearno oružje (SAD, Rusija, Kina, Francuska, Velika Britanija i dr.).
NUKLEARNE SILE- države koje raspolažu nuklearnim oružjem i mogu da vode nuklearni rat. 
NUKLEARNI RAT - oružani sukob u kojem bi jedna ili obje zaraćene strane upotrijebile nuklearno oružje. Može biti svjetskih i ograničenih razmjera ovisno o nuklearnoj strategiji. U prvom, podrazumijeva učešće najjačih nuklearnih sila i vodio bi se svim vrstama nuklearnih borbenih sredstava taktičkog, operativnog i strategijskog značaja i maksimalnim angažiranjem klasičnih efektiva i oružja. U drugom, upotreba nuklearnih borbenih sredstava bila bi vjerovatno mjesto gdje bi se sudarile glavnine zaraćenih snaga. Sredstva za vođenje nuklearnog rata su razne vrste raketa, nuklearne podmornice, strategijski bombarderi, lovci bombarderi, protivraketni sistemi, vještački sateliti i konvencionalna borbena sredstva. Velike nuklearne sile SAD i Ruska Federacija raspolažu posebnim snagama za vođenje nuklearnog rata (v. nuklearna eksplozija).
NUKLEARNA BOMBA- zrakoplovna bomba zasnovana na korištenju nuklearnog eksploziva. 
NUKLEARNO ORUŽJE (atomsko oružje) - u užem smislu, oružje čije se djejstvo zasniva na ogromnoj energiji lančanih reakcija fisije (cijepanja jezgara atoma) nuklearnog eksploziva; u širem smislu u ovu kategoriju ubraja i termonuklearno oružje čije se djelovanje zasniva na ogromnoj energiji fuzje (spajanja ili sinteze atomskih jezga koja je znatno veća od prethodnih). Zajedničke su im karakteristike velika razorna snaga, toplotni efekti i radioaktivno zračenje koje se manifestira kao udarno, toplotno i radioaktivno djelovanje nuklearne eksplozije. Namijenjeno je masovnom uništavanju žive sile, tehnike i objekata. U armijama velikih sila dodjeljuje se divizijama i većim jedinicama, a podržane mogu biti i ostale taktičke jedinice. Kod oružja vrlo male snage 80% povreda su posljedice radijacije, a one srednje i velike snage prouzrokuju, osim radijacije, i mehaničke povrede i aktivnu kontaminaciju, požare i rušenja, što otežava pozadinsko osiguranje, stvara velike probleme stanovništvu, te osobito probleme u sanitetskom zbrinjavanju zbog masovnih povreda (od kojih veliki broj čine udružene ili kombinirane mehaničke, termičke i si. povrede) u kratkom vremenu. Međunarodno pravo zabranjuje upotrebu ovog oružja (v. međunarodno pravo, Ženevske konvencije i protokoli) jer ima sve karakteristike slijepog oružja (tj. djeluje nekontrolirano u prostoru i vremenu).

OBAVJEŠTAJNA SLUŽBA - posebna organizacija i djelatnost državnih organa na prikupljanju i izučavanju podataka o drugim državama. Obuhvaća sve strukture društva i sve društvene djelatnosti (političke, ekonomske, vojne, naučno-tehničke i dr) države prema kojoj je usmjerena. Sadrži i obavještajnu djelatnost usmjerenu na otkrivanje i suzbijanje dijelova stranih obavještajnih službi prema vlastitoj državi (kontraobavještajna služba). Organizira se shodno područjima obavještajnog interesa koja mogu predstavlja samostalne obavještajne organizacije (službe), kao što su: politička, ekonomska i vojna obavještajna služba. One mogu biti objedinjene, pod centraliziranim rukovodstvom ili samostalne. Forme i metodi rada obavještajnih službi zavise od društveno-političkog uređenja, doktrinarnih stavova i spoljnje politike određene države. Obavještajne službe potencijalnih ili stvarnih agresora, pored prikupljanja obavještajnih podataka, učestvuju i u drugim specijaliziranim akcijama, kao što su diverzantsko-terorističke, psihološko-propagandne i druge. U suvremenim uvjetima obavještajne službe svih država imaju značajno mjesto u vođenju specijalnog rata.
OBAVJEŠTAJNI PODACI - rezultati prikupljanja, obrade, integracije, analize, procjene i tumačenja dostupnih informacija koje se tiču stranih zemalja, armija ili neprijatelja općenito. 
OBJAVA RATA - akt neke države, kojim stavlja do znanja drugoj državi svoje odluke o ratu protiv nje ili joj saopćava ono šta se već događa, dakle ratno stanje. Akt sličan ovome ili se istovjetno razumijeva jeste proglašavanje ratnog stanja. Treća Haška konvencija iz 1907. godine, govori o bezuvjetnoj i uvjetnoj (kojoj prethodi ultimatum) objavi rata. Rijetko su objavljivani ratovi i do haških konvencija, a poslije njih čak niti jedan. Tome su doprinijeli vojni razlozi (iznenađenje), ali od 1945. godine i pravni (zabrana rata po Povelji UN).
OBLICI ORUŽANE BORBE- vrste i načini vođenja oružane borbe koji se primjenjuju u datoj situaciji i okolnostima, a u zavisnosti od ciljeva i namjera agresora; karakteriziraju se prema specifičnostima i sadržaju borbenih djelovanja koja se najčešće vode i dominiraju u toku borbe, zahvatu fronta i zahvatima u pozadini, masovnosti, vrstama naoružanja koja se koriste itd. Razlikuju se frontalni, kombinirani, partizanski /gerilski i dr. oblici oružane borbe. 
OČUVANJE MIRA - vojne operacije koje se poduzimaju uz pristanak svih snaga u sukobu, usmjerene ka nadziranju i omogućavanju primjene sporazuma (prekida vatre, primirja ili drugog sporazuma ove vrste) te podršci diplomatskim naporima za postizanje dugoročnog političkog rješenja (v. mirovne operacije). 
ODGOVORNOST ZA RAT - odredbe Međunarodnog (ratnog) prava, po kojima se ocjenjuje nedopustiv akt agresije jedne države na drugu državu (Povelja UN -1945. Rezolucija o agresiji UN - 1974.) 
ODLIKOVANJE - (odličje) priznanje koje se dodjeljuje pojedincima, vojnim ili policijskim jedinicama, ustanovama ili organizacijama za naročite zasluge, postignute vrhunske rezultate ili hrabrost u ratu ili miru.
ODLUKA- najvažniji akt komandovanja i upravljanja. Regulira kada, gdje, šta i kako treba činiti da bi se izvršio postavljeni zadatak.
 
ODNOS SNAGA - usporedba kvaliteta i kvantiteta oba protivnika u ratu i određenom vremenu i prostoru.
ODRED- jednorodna ili združena jedinica vidova i rodova oružanih snaga privremenog ili stalnog sastava, različite jačine i namjene. Može biti: u pješadiji- izviđački, jurišni, prednji, goneći, diverzantski,... u inženjeriji- odred za održavanje puteva, za razminiravanje,... u civilnoj zaštiti- odred za spašavanje...
OFANZIVA- napad strategijskih razmjera, jedan od vidova strategijskih djelovanja, kojim se bitno utječe na razvoj situacije na ratištu ili vojištu za određeni period. Podrazumjeva ukupna djelovanja orućanih snaga i strategijskih i strategijsko- operativnih grupacija. Poduzima je strana koja ima povoljniji operativno- strategijski raspored i odnos snaga. Osnovni joj je cilj slamanje neprijateljeve odbrane na širem prostoru, razbijanje i uništavanje većih vojnih grupacija, ovladavanje strategijskim objektima i dr.
OFICIR- osoba postavljena na neki komandni položaj, vojni starješina s određenim komandnim ili upravnim funkcijama.
OGRANIČENI RAT - masovan i intenzivan oružani sukob koji može biti ograničen po cilju, snagama, sredstvima, prostoru ili vremenu, u zavisnosti od političkih, ekonomskih i vojnih ciljeva, odnosa snaga, mogućnosti i pozicija ratujućih strana. Može se voditi konvencionalnim oružjem i sredstvima za masovno uništavanje. Vodi se obično na prostoru jedne ili više država ili na određenom regionu u trajanju od nekoliko dana do više godina, zavisno od cilja i odnosa snaga. Svi ratovi poslije Drugog svjetskog rata bili su ograničenog karaktera.
OKLOPNE JEDINICE- rod vojske u kojem glavno naoružanje čine tenkovi i oklopni transporteri. Namjenjene su prvenstveno za napadna djelovanja, aktivna djelovanja u odbrani, protivdesantnu borbu,... organizira se u tenkovske vodove i čete, oklopne bataljone i brigade. Glavne odlike su im visoka operativna i taktička pokretljivost, velika vatrena moć i udarana snaga. Najbolje rezultate ostvaruju na ravničarskom i otkrivenom zemljištu.
OKUPACIONI SISTEM - skup vojnih, političkih, ekonomskih, represivnih i drugih mjera i postupaka agresora na okupiranom teritoriju; uspostavljanje garnizona i baza radi držanja i osiguranja objekata, kontrole teritorija i poduzimanja djelovanja protiv snaga otpora; uspostavljanje odgovarajuće vlasti, stvaranje kvislinških, vojnih i drugih organizacija; uspostavljanje policijskih institucija (logora, zatvora, sudova); zavođenje policijske kontrole, policijskog sata i sl., organizacija proizvodnje, saobraćaja, trgovine i drugih mjera ekonomskog karaktera sa ciljem ekonomske eksploatacije zaposjednutog područja. Prema međunarodnom ratnom pravu, za vrijeme okupacije nisu dozvoljene teritorijalne promjene niti anektiranje država na tim područjima. U praksi, međutim, ove su zabrane skoro redovito kršene, vršeno je nasilno pripajanje okupiranih područja državi agresoru i uspostava njenog sistema vlasti na tim područjima, stavljanje civilne uprave pod vojnu kontrolu itd. U uvjetima pravednog odbrambenog rata isključena je mogućnost priznavanja okupacije i okupacionog sistema vlasti, a zaposjednuto područje uživa tretman privremeno zauzetog teritorija (v. okupacija).
OLIGARHIJA - vladavina manje grupe lica, koje imaju sve poluge moći u svojim rukama.. Oligarhija je bila karakteristična u Sparti, gdje su vlast imali samo najbogatiji slojevi društva. 
OMBUDSMAN - (Šved.) organ parlamenta (zastupnik, povjerenik), koji u pojedinačnim slučajevima vrši nadzor nad zakonitošću rada egzekutive, ne dirajući u postojeći sustav nadzora nad radom uprave. Građanima, u ostvarivanju njihovih prava, pomaže besplatno. Uveden prvo u Švedskoj, zatim u Danskoj, Norveškoj i drugim zemljama. Ustavom Federacije Bosne i Hercegovine, koji utvrđuje njegove nadležnosti, ova institucijauvedena je i u naš politički i pravni, tj. ustavni sistem sa osnovnim ciljem zaštite sloboda i prava građana utvrđenih Ustavom i zakonima.
OPERACIJA- najviši i najsloženiji oblik borbenih djelovanja, kojim se objedinjavaju i usmjeravaju bojevi, borbe i dr. taktičke radnje radi postizanja strategijskih ili operativnih ciljeva. Njih izvode strategijske grupacije, operativni sastavi u vidu odbrambenih ili napadačkih operacija na kopnu, moru i u zraku, a mogu biti desantne, protivdesantne i diverzantske.
OPERATIKA - teorija i praksa pripremanja, organiziranja i izvođenja operacija.
OPERATIVNA GRUPA (OG) - privremeno sastavljena grupa, koja se obrazuje zbog izvršenja određenog operativnog zadatka i najčešće je mješovitog sastava.
OPERATIVNA KARTA-topografska karta na kojoj su ucrtani i obilježeni važni podaci za izvršenje zadatka operacionog nivoa.
OPERATIVNA VJEŠTINA - v.operatika
OPSADA - držanje protivnika u gradovima, tvrđavama, utvrdama itd. U djelimičnom ili potpunom obruču.
ORDEN - (lat, ordo - red) vrsta odlikovanja. Dodjeljuje se pojedincima ili jedinicama i ustanovama kao i organizacijama za naročite zasluge u ratu i miru. Izrađuje se od plemenitih ili kvalitetnijih metala i može biti ukrašen i dragim kamenjem različitog oblika. Nosi se sa lentom, na ogrlici ili pričvršćen na grudima. Javlja se prvi put u petnaestom stoljeću i dodjeljuje visokim feudalnim dostojanstvenicima. Nerijetko ga jedna država dodjeljuje inozemnim licima: državnicima, vojnim licima i sl.
ORUŽANA BORBA - glavni sadržaj i oblik ispoljavanja rata. U širem smislu, upotreba oružja u sukobu među ljudima, grupama, pokretima, državama i dr., kada jedna strana pokušava da potčini drugu svojoj volji, fizičkom prisilom ili da je uništi. Jedan od osnovnih zadataka oružane borbe jeste uništavanje žive sile i materijalnih sredstava protivnika. Društvena, historijska pojava podložna neprekidnom mijenjanju. Karakteristike i oblici ispoljavanja, tok i ishod oružane borbe odražavaju ukupnost svojstava sukobljenih strana. Po pravilu, vodi se planski, organizirano i ima svoje zakonitosti. U narodnom odbrambenom ratu glavni sadržaj i oblik ispoljavanja društvene sile u suprotstavljanju agresoru. Izučava je teorija ratne vještine i druge vojne, društvene i prirodne nauke.
ORUŽANA INTERVENCIJA - (lat. intervenire - doći među, stati na put, miješati se u što, posredovati) prijetnja upotrebom ili upotreba oružanih snaga jedne ili grupe država protiv unutarnje, odnosno spoljašnje nezavisnosti druge vlasti, pokušaj osiguranja određenih prava itd. Većina država svojim pravom proglašavaju oružane pobune krivičnim djelom države ili država, tj. miješanje u njihove unutarnje ili vanjske odnose. Izvodi se radi mijenjanja nekog faktičkog stanja u ponašanju određene države ili grupe država. Prema broju učesnika koji oružano interveniraju može biti individualna i kolektivna, a prema načinu na koji se izvodi direktna i indirektna. S obzirom na odnos između države koja intervenira i one u kojoj se intervenira, može biti po pozivu i bez poziva, a prema pravnoj dopustivosti zakonita i nezakonita. Povelja Ujedinjenih naroda, načelno, zabranjuje oružanu (vojnu) intervenciju i kao prijetnju i kao upotrebu sile u međunarodnim odnosima, ali je, kao kolektivnu intervenciju, koju mogu izvoditi oružane snage članica Organizacije ujedinjenih naroda, u određenim situacijama, u interesu očuvanja svjetskog mira i sigurnosti i kao oblik kolektivne samoodbrane, predviđa i dopušta. Provodi se demonstracijom sile ili putem blokade, te vojnim operacijama zrakoplovnih, pomorskih ili kopnenih snaga odnosno kombinirano (v. vojna intervencija).
ORUŽANA POBUNA - nastojanje grupe lica da uz upotrebu oružja postigne određeni cilj u okvirima jedne države ili njenog dijela, kao što je suprotstavljanje odlukama organa vlasti, pokušaj osiguranja određenih prava itd. Većina država svojim pravom proglašavaju oružane pobune krivičnim djelom.
ORUŽANE SNAGE - posebna organizacija jedne zemlje obučena i opremljena za vođenje oružane borbe. Nastaje sa pojavom prvih država. Sastavljena je od vidova, rodova i službi. U OS jedne zemlje se ubrajaju i sve druge oružane jedinice (policija, nacionalna garda, gerilci i dobrovoljci). One su ovlaštene da u ratnim uslovima izvode oružana dejstva, također se i protiv njih izvode oružana dejstva.
ORUŽANI INCIDENT - (lat. Incidere-upasti, nagaziti, navaliti) oružani sukob manjega obima ili jednostrana upotreba oružja od jednog lica ili grupe, odnosno manje vojne ili policijske formacije koji ne prerasta u oružani sukob. Dešava se na granicama država (granični incident) između pograničnih jedinica ili graničara jedne države sa naoružanim licima ili njihovo oružano djelovanje na pojedince ili grupe koje ilegalno pokušavaju ući u neku državu. Oružanim incidentom često se naziva i jednostrana ili obostrana upotreba oružja nakon sukoba dvaju ili više lica ili njihova upotreba oružja protiv policijskih ili vojnih snaga.
ORUŽANI OTPOR - naziv kojim se označavaju sve vrste i oblici oružanog suprotstavljanja agresoru. Oružani otpor predstavlja prvu fazu u organizaciji oružane borbe protiv snaga agresora, formiranje druge zaraćene strane, čime agresija prerasta u rat.
ORUŽANI SUKOB - opći izraz kojim se označava obostrana upotreba oružja između dvije ili više država, odnosno, različitih političkih struktura unutar jedne države (unutrašnji oružani sukob). Često se koristi kao sinonim za rat i ako ne znači da svaka dvostrana upotreba oružja, po masovnosti, intenzitetu i duljini trajanja uistinu jeste sukob koji ima karakter rata. Svaki oružani sukob nije i ne mora biti i rat.
ORUŽJE - svako sredstvo namijenjeno uništavanju živih bića i materijalnih dobara, a u ratu, sredstva kojima se protivniku slabi borbena moć i moral i lomi volja za pružanjem otpora. Postoje različiti kriteriji za podjelu oružja. Prema namjeni, oružje se dijeli na: vojničko (ratno ili borbeno), lovačko i sportsko, ali kada se posebno ne naglasi, podrazumijeva se samo borbeno, tj. onaj dio ratne tehnike kojom se protivniku neposredno nanose gubici u ljudstvu i materijalnim dobrima. Prema izvoru energije, oružje se dijeli na hladno, vatreno i pneumatsko. U zavisnosti od toga da li se pogonsko gorivo nalazi u cijevi oružja ili u samom projektilu, vatreno oružje se dijeli na: klasično (konvencionalno) i raketno. Po načinu djejstva na cilj, dijeli se na eksplozivno, hemijsko i biološko oružje. Prema broju poslužilaca, može biti individualno i kolektivno. Ako se za kriterij uzima | odbrana ili napad, dijeli se na napadno (ofanzivno) i odbrambeno (defanzivno). U političko-pravnoj terminologiji upotrebljavaju se i termini nehumano oružje i oružje za masovno uništavanje. Na efikasnost oružja bitno utječe čovjek svojim moralom i vještinom vođenja borbe. Suvremeno oružje se razvija zahvaljujući naglom razvoju nauke. Prema ratnom pravu, upotreba nekih oružja je zabranjena (bojni otrovi, nuklearno i biološko oružje). Nerijetko se u praksi i literaturi za oružje koristi sinonim naoružanje. U užem smislu riječi, oružjem se nazivaju sredstva kojima rukuje jedno lice, a sva ona koja poslužuju dva ili više lica oruđe (v. oruđe). Unutrašnje pravo države, po pravilu, osigurava povećanu krivično-pravnu zaštitu oružja i posebno regulira njegovu upotrebu i promet.
ORUŽJE ZA MASOVNO UNIŠTAVANJE - oružje koje svojim djelovanjem može proizvesti masovne gubitke, masovno uništavanje ljudi, materijalnih dobara, životinjskog i biljnog svijeta, nekonvencionalno, neuobičajeno oružje, u odnosu na oružje koje se koristi u savremenim ratovima (konvencionalno - uobičajeno). Pod tim oružjem se najčešće podrazumijeva nuklearno, hemijsko i biološko oružje, čija masovna upotreba može u kratkom vremenu dovesti u pitanje život na Zemlji zbog njegove razorne moći i naknadnih nuklearnih, hemijskih i bioloških djelovanja koja se ne mogu kontrolirati niti zaustaviti. 
OSSE (ORGANIZACIJA SIGURNOSTI ISARADNJE U EVROPI) - novo ime bivše Konferencije evropske sigurnosti i suradnje - KESS-a. Ovaj (novi) naziv Organizacija (Konferencija) je uzela na svome zasjedanju u Budapestu (Budimpešti) od 3. do 5. Decembra. 1994. godine (v. Konferencija evropske sigurnosti i suradnje JCESS).
OTADžBINA - domovina, zemlja, država u kojoj se neko rodio ili čiji je građanin, sa svim njenim prirodnim, društvenim, materijalnim, političkim, historijskim, etničkim, kulturnim i drugim karakteristikama. Ovaj je pojam u historijskom toku bio ispunjavan različitim kulturnim, političkim, umjetničkim i drugim sadržajima i na različite načine, kao što se to i danas pokazuje, upotrebljavan i zloupotrebljavan.
OUN (ORGANIZACIJA UJEDINJENIH NACIJA) - međunarodna, (međudržavna) organizacija, osnovana je 24. oktobra 1946. godine sa osnovnim ciljem očuvanja mira u svijetu. Čini je ogromna većina zemalja članica svjetske (međunarodne) zajednice. Najviši su joj organi Generalna skupština kao predstavničko tijelo svih zemalja članica koja se sastaje povremeno (prema potrebi) i Vijeće sigurnosti. Odluke (rezolucije) Vijeća sigurnosti donose se glasanjem po većinskom principu i konsenzusom, uz pravo veta svake stalne članice, a obavezujuće su za sve zemlje - članice OUN. U sastavu Organizacije djeluju i mnogobrojne međunarodne organizacije, agencije, komisije itd. kao oblik njenog rada. Operativno-političkim i adminstrativnim radom OUN između sesija Generalne skupštine rukovodi generalni sekretar, koji se stara i o provođenju rezolucija Vijeća sigurnosti.

PACIFIZAM - (lat. pax - mir + tacio -činiti, raditi) liberalno-demokratski pogled na svijet i zalaganje za mir, osuda rata. Apsolutni princip odbacivanja sile i propagiranja zabrane ne samo rata nego i priprema za rat. Zalaže se protiv vojne obaveze, te za smanjivanje (sve do potpunog ukidanja) naoružanja, stvaranje udruženja protivnika rata itd.; stav temeljen dubokoj averziji prema rješavanju međunarodnih razlika prijetnjom upotrebe sile. Međutim, istinski objektivni pacifizam ne znači i suzdržvanje od legitimne upotrebe sile slučajevima predviđenim međunarodnim pravom (v. samoodbrana).
PAKT - (lat. paktum, od pacisci -ugovoriti) međunarodni ugovor, sporazum, savez država (alijansa, koalicija; v. ANZUS-pakt, NATO-pakt).
PAKT O STABILNOSTI JUGOISTOČNE EVROPE - Historijski sporazum (Ugovor) jednog broja zemalja jugoistočne Evrope o izgradnji trajnog mira na Balkanu i u ovom regionu Evrope, o razvoju demokratskih procesa, odnosa i institucija, unapređivanju ljudskih prava, ekonomskom razvitku i progresu, odvijanju procesa ekonomske tranzicije i političke transformacije zemalja jugoistočne Evrope, te razvijanju sigurnosti u regionu i međusobne suradnje zemalja regiona kao preduvjetima njihovog približavanja Evropi i uključivanja u euro-atlantske integracije. Prvi samit Pakta o stabilnosti održan je u Sarajevu 29. i 30. jula/srpnja 1999. godine, a u radu su učestvovali predstavnici svih zemalja regiona (osim SR Jugoslavije), predstavnici zemalja Evropske unije i Predsjedništva Evropske unije, te jednog broja azijskih zemalja i predsjednik SAD. Paktu su pristupile: Bosna i Hercegovina, Republika Hrvatska, Rumunija, Bugarska, Makedonija i Albanija, te zemlje regije koje i maj u višu razin u odnosa sa Evropskom unijom - Slovenija i Mađarska. Ograničeni pristup Paktu dobila je Crna Gora kao dio SRJ, a SRJ, kako je određeno, pristup će biti omogućen tek kada osigura promjenu vlasti na čelu sa Miloševićem.
PANIKA - neopravdani, neobuzdani strah, bezglavost, opća uzbuna i pometnja.
PARADA - (franc. parade) svečanost, povorka, smotra vojnih formacija, isticanje; efektan zahvat u sportu.
PARADRŽAVA - (grč. para - kod, uz, pred, pored, protiv, prema) paralelna država, država u državi, sinonim za nelegitimna i nelegalna nastojanja da se osnuje nova država na teritoriju postojeće države. Ova su nastojanja najčešće separatističko-iredentistički usmjerena i orijentirana (v. iredentizam, separatizam).
PARLAMENTAR - osoba, koju jedna od zaraćenih strana ovlasti da u njeno ime stupi u kontakt sa neprijateljskom stranom radi pregovora ili uručivanja poruke pod bijelom zastavom.
PAROLA - (franc. parole-riječ, govo jezik) sažeta rečenica propagandnog karaktera, geslo, lozinka, ili vojnički oznaka pripadnosti određenoj jedinici.
PARTIZAN - (franc. Partisan - pristaša, pristalica, privrženi gerilac strančar) dobrovoljac, pristaša, ortak; borac koji je, po međunarodnom pravu. u pogledu prava i dužnosti u oružanom sukobu izjednačen s pripadnikom oružanih snaga. U nekim armijama, partizan nije pripadnik redovnih (regularnih) oružanih snaga. Na partizane se primjenjuju sva pravila ratnog prava koja važe za pripadnike oružanih snaga i pripadnike jedinica koje su, po unutrašnjim propisima, izjednačene sa redovnim. Ženevske konvencije o zaštiti žrtava rata kao uvjet da se partizanima prizna svojstvo pripadnika redovnih oružanih snaga traže: da su pod komandom osobe odgovorne za svoje potčinjene (načelo organizacije), da nose znak raspoznavanja vidljiv na odstojanju, da oružje nose otvoreno i da se pridržavaju pravila ratnog prava. Izmjene i dopune Ženevske konvencije ostvarene Ženevskim dopunskim protokolima iz 1977. ublažavaju te uvjete i traže od partizana jedino da otvoreno nose oružje za vrijeme borbe i neposredno pred borbu i da poštuje ratno pravo. Pod pojmom partizan često se podrazumijeva i borac koji se oružanim sredstvima bori za određene ideje ili ideologiju (narodnooslobodilačku, a u XX stoljeću komunističku, socijalističku itd.).
PARTICIPATIVNA DEMOKRATIJA - to je oblik demokratije koji uključuje veliko sudjelovanje građana u donošenju odluka (djelimično sudjelovanje) npr. suodlučivanje zaposlenika u preduzećima, referendum, itd. Ovi menhamizmi suodlučivanja postoje paralelno uz parlament i ostala državna tijela i ne učestvuju u svim donošenjima odluka.
PATRIOTIZAM - (lat. patria - domovina, otadžbina) rodoljublje, ljubav prema domovini, domoljublje osjećaj pripadnosti čovjeka prema zemlji u kojoj je ponikao i čiji je građanin (državljanin). Jedna od najviših vrijednosti izražena kroz osjećaj ljubavi i odgovornosti, dužnosti pojedinca i kolektiviteta prema svojoj državi i svome narodu.
 
PATRONAT - (lat. patronus - pokrovitelj, zaštitnik na sudu) pokroviteljstvo, zaštita, posebna briga (nad domom, školom, nezbrinutom djecom Ujedinjenih naroda, Evropske zajednice nad pojedinim državama i gradovima, većih nad manjim državama itd.). Slično kao i protektorat. 
PERSONA NON GRATA - (lat.)nepoželjna osoba, najčešće ona kojoj neka država uskrati pravo boravka na svojoj teritoriji.
PETA KOLONA - naziv za organizacije, grupe i pojedince koji u vlastitoj zemlji propagandom, špijunažom, subverzivnom djelatnošću, diverzijama i na druge slične načine rade za neprijatelja. Naziv, kao i pojava, potječe iz Španjolskog građanskog rata 1936.-39. godine (usp. kolaboracionist, kvisling).
PLAĆENIK - osoba koja se dobrovoljno uključila u oružane snage zaraćene države u oružanom konfliktu, čiji nije pripadnik, motiviran željom za privatnom dobiti. Njemu ne pripada status borca, ili ako je zarobljen status ratnog zarobljenika. Pozitivno međunarodno pravo još uvijek ne zabranjuje upotrebu plaćenika, ali Ujedinjene nacije pripremaju konvenciju koja će zabraniti njihovo regrutiranje, obuku, finansiranje ili upotrebu. Ne smije se miješati termin plaćenik sa terminom dobrovoljac.
PLAKAT - (hol. plackeu - lijepiti) veliki oglas izložen javnosti, objava, proglas.
PLJAČKA U RATU - nezakonito i individualno prisvajanje privatnih i drugih dobara u interesu ličnog bogaćenja. Treba je razlikovati od ratnog plijena (v. ratni plijen).
POBUNA - akcija individualno i po broju neodređene grupe ljudi radi nasilnog obaranja nekog društva ili državnog uređenja ili radi suprotstavljanja nekom organu ili nekoj mjeri državne vlasti. Ako pobuna izbije u vojsci, to je vojna pobuna. Lica koja učestvuju u pobuni, međusobno su povezana ostvarivanjem cilja pobune i spremna su da upotrijebe silu. Ako postoji spremnost za upotrebu oružja, onda je to oružana pobuna.
PODOFICIR - vojni ili policijski starješina nižeg stepena. Po vojnoj hijerarhiji nosilac čina višeg od najvišeg čina vojnika i nižeg od najnižeg čina oficira.
POKRET OTPORA - masovno uključenje građana jedne zemlje ili pripadnika jednog naroda u borbu protiv agresije ili okupacije. Predstavlja preduslov za organizaciju oružane borbe, što nužno ne znači da će i prerasti u organizovanu oružanu borbu.
POLEMOLOGIJA - (grč. polemeo-borim se, ratujem + logos-riječ, govor, pojam, misao, razum) naučno, znanstveno istraživanje rata kao društvene pojave, njegovih uzroka, ciljeva i posljedica.
POLITIČKA AUTONOMIJA - (autonomija-samostalnost) je pravni položaj/status određenog teritorija, socijalne ili ekonomske grupe po kome oni imaju pravo na samoorganiziranje (uključujući i donošenje vlastitih pravnih propisa) i samoupravljanje. Politička autonomja je kada neka grupa ima pravo donošenja pravnih spisa.
POLITIKA - (grč. polis-grad, država) djelatnost u vezi sa državom, umijeće vođenja države. U općem smislu, moć posredovanja u nekim društvenim odnosima i moć utjecaja na rješavanje tih društvenih odnosa.
POMILOVANJE - akt nadležnog i ovlašćenog organa države, kojim se poimenično određena lica oslobađaju krivičnog gonjenja, djelomičnog ili potpunog izvršenja kazne, ili im se kazna ublažava, odnosno ukidaju pravne posljedice.
POPULIZAM - (lat. Populus - narod) u politici pokret koji pokušava usmjeriti narod u pravcu kojem teži određeni vođa. Obično se u te svrhe širi strah od ugroženosti naroda, od ugroženosti od pripadnika drugog naroda. Blizak ideologijama fašizma i nacionalizma.
 
POPUNA OS - poslovi na osiguranju oružanima snagama dovoljnog borja ljudstva i materijalnih srestava.
PORUČNIK - u većini zemalja drugi oficirski čin po položaju komandira voda i početne oficirske dužnosti.
POTJERNICA - akt kojim nadležni organi države pokreću potragu za licem (ili grupom lica) koje izbjegavaju obaveze po optužbi i suđenje ili izvršenje zakonske kazne. Potjernica može biti i međunarodna ako za to postoji potreba i odluka.
POVELJA UJEDINJENIH NARODA - dokument potpisan 26. juna 1945. godine (San Francisko) kojim je osnovana međunarodna organizacija Ujedinjenih Naroda. Predstavlja najvažniji međunarodni ugovor zaključen poslije Drugog svjetskog rata, koji su u prvi mah potpisale 51 države - osnivači. Povelju je u nepromijenjenom obliku do sada potpisala većina država. Povelju čini 112 članova u kojima su sadržane osnovne odredbe o pravima i obavezama država, pravima i obavezama najvažnijih organa Ujedinjenih Naroda (Opće skupštine i Savjeta sigurnosti) te, pored ostalih, odredbe o zabrani upotrebe sile u međunarodnim odnosima i pravu država na samoodbranu i kolektivnu odbranu.
POVJERENIK CZ - organ, lice koji određene političke zajednice imenuju u određenoj životnoj ili radnoj sredini
POZDRAVLJANJE - izraz međusobnog poštovanja vojnih lica, koji se izražava glasom ili propisanom gestom
PRAVILA BORBENOG PONAŠANJA - određuju ih vojne komande, npr. Otvaranje vatre, njen režim i brzina, prekid, itd.
PREDAJA - prestanak borbe i pružanja otpora polaganjem oružja. Predaja može obuhvatati oružane snage jedne od sukobljenih strana, samo njihove dijelove, jedinicu, formaciju, brod ili pojedinca.
PREKID ODNOSA MEĐU DRŽAVAMA - može biti izraz volje jedne, dviju ili više država istovremeno, u pogledu diplomatskih, ekonomskih i drugih odnosa. Može biti i mjera Ujedinjenih naroda spram države koja ugrožava međunarodni mir.
PREVRAT - korjenita i nagla promjena koja nastane u politici i organima vlasti jedne države. Najčešće se izvodi silom kroz državne udare, pučeve, strane oružane intervencije, revolucijom ili kontrarevolucijom.
PRIJEKI SUD - sud koji u pojedinim prilikama (rat, pobuna,	) obrazuju države, armije ili pokreti radi suđenja počiniocima određenih djela po kratkom postupku (poprijeko). Obično izriče smrtnu kaznu ili oslobađa od optužbe (najčešće bez prava na žalbu).
PRIMIRJE - okončanje ratnog stanja, ili obostrani prekid borbenih djelovanja na određeno vrijeme. Po ratnon pravu, ugovor kojim se to stanje okončava. Pojedinosti ugovaranja ostavljaju se za mirovni ugovor. Glavna odlika primirja je sporazum o obustavljanju borbe.
 
PRIMJENA MIRA - time se često označava primjena vojne ili prijetnja njene upotrebe, sa ciljem na primoravanje poštivanja rezolucija.
PRINUDA - upotreba sile u cijlju prinuđenja poštivanja određenih zakona.
PRIPRAVNO STANJE - dovođenje OS ili zemlje u takvo stanje da su u potpunosti spremne za djelovanje u određenim poljima
PROGLAŠAVANJE RATNOG STANJA - akt najvišeg državnog organa, kojim se niži državni organi, te sjetska javnost obavještavaju o uvođenju ratnog stanja. Naročito bitno za države koje su napadnute da daju do znanja da će koristiti svoje po međunarodnom pravu zagarantovano pravo na odbranu.
PROGON - prisilno udaljavanje jednog ili više lica, sa jedne na drugu teritoriju
PROJEKTIL - (lat. projicere - baciti pred koga	) svako tijelo bačeno izvjesnom silom u prostor. U vojnom smislu element municije koji se upućuje na cilj. Konstrukcija projektila proistječe iz zahtjeva da se određena količina energije, kao koristan teret, dovede do cilja i na njemu pretvori u drugi oblik energije, najpovoljniji sa stanovišta željenog efekta. Većina projektila sastoji se od košuljice, energetskog dijela i upaljača. Projektili strjeljačke municije i nekih vrsta municije za topove (potkalibarna granata) nemaju punjenje, već se njihova kinetička energija pretvara u mehanički rad razaranja. Po načinu upućivanja na cilj, mogu biti klasični, raketni i aktivno- reaktivni, a prema kalibru oruđa, kalibarni, potkalibarni natkalibarni. Po načinu djejstva taktičkoj namjeni, mogu biti probojni, razorni, kumulativni, s plastičnim eksplozivom, nuklearni, osvjetljavajuće- dimni, zapaljivi, hemijski, biološki, propagandni, vježbovni i opitni. Prema vrstama oružja u projektile spadaju zrn; granate, mine, bombe, rakete i torpeda
PROMATRAČ UJEDINJENIH NACIJA - vojna ili civilna lica zadužena za praćenje i evidentiranje aktivnosti političkih organa ili vojnih aktivnosti u nekoj državi sa zadatkom objektivnog izvještavanja nadležnih organa Ujedinjenih nacija o ponašanju strana u sukobu. Postoje i druge vrste arbitraže kao što je privredna, pomorska i druge.
PROPAGANDA - (lat. propagare -rasprostraniti) planski organizirano širenje političkih, privrednih, religioznih i drugih ideja radi pridobijanja javnog mišljenja: govorima, predavanjima, masovnim skupovima, manifestacijama, filmom, televizijom, video i audiosredstvima, lecima, štampom itd.
PROTEKTORAT - (lat. protegere-pokriti, zakloniti, zaštititi) u međunarodnim odnosima, sporazumom osigurano pokroviteljstvo jedne (ili više) država nad drugom, u kojem država -protektor ima određeni utjecaj na vanjsku politku, pa i unutrašnje poslove države - protektorata. Teritorij koji nije formalno anektiran, ali nad njim država - protektor ima vlast i jurisdikciju, ne i puni suverenitet.
PROTEST - u međunarodnim odnosima, prigovor koji jedna država uputi (u pismenoj ili usmenoj formi) drugoj, kao izraz protivljenja u odnosu na neki čin, događaj ili politički stav.
PROTIVPOŽARNA ZAŠTITA - organizirana djelatnost koja podrazumjeva otklanjanje opasnosti od požara ili otklanjanje požara ako do njega dođe. Podrazumjeva preventivne i represivne mjere, kao i spašavanje ljudi, drugih živih bića kao i materijalnih sredstava.
PROVOKACIJA - (Jat provocare- izazivati, poticati	) u međunarodnim odnosima izazivanje graničnih i drugih incidenata, demonstracija sile i preduzimanje sličnih mjera čiji je cilj zastrašivanje, odnosno vršenje političkih i vojnih pritisaka i prisiljavanje druge strane na određene protivmjere. Najčešći oblici provokacije su vojne vježbe, manevri i druge vojne aktivnosti u blizini granice zemlje koja se provocira, povreda teritorija, zračnog prostore i teritorijalnih voda, diplomatsko-konzularnih predstavništava itd. Može biti i suptilnija korišćenjem metoda i sredstava specijalnog rata. Sposobnosi za efikasno suprotstavljanje i sprečavanje provokacije bitan je sadržaj odbrambene sposobnosti.
PRVA POMOĆ - skup hitnih mjera koje se poduzimaju u slučaju povreda ili obojenja, u cilju sprečavanja pogoršanja stanja ili spašavanja života. Pruža se neposredno na licu mjesta i obuhvata mjere, kao što su: oživnljavanje, zaustavljanje krvarenja, previjanje rana, imobilizacija, itd.
 
PRVI SVJETSKI RAT - počeo je augusta 1914. i trajao je do 11. novembra 1918. godine, kao oružani sukob dviju imperijalističkih grupacija, odnosno kapitalističkih velikih sila. U samom početku je zahvatio: Veliku Britaniju, Francusku, Rusiju kao velike sile na strani Antante, te Njemačku i Austro-Ugarsku kao Centralne sile. Započeo je kao evropski rat, da bi se 1917. godine pretvorio u svjetski, u kojemu je učestvovalo 28 država sa ukupno tri četvrtine svjetskoga stanovništva. Ratne operacije su se vodile na prostoru od oko 4 miliona km2 i gotovo na svim morima i okeanima. U ratu je mobilizirano oko 70 miliona ljudi, od čega je oko 20 miliona poginulo ili umrlo od rana i epidemija, dok ih je približno toliko ranjeno. Razaranja na ratištima su bila ogromna i troškovi u naoružanju nemjerljivi. Munjeviti rat kao osnovna strategija velikih sila nije dala očekivane rezultate i u mnogim slučajevima se pretvorila u pozicioni rat. Kopnena vojska i u njenim okvirima pješadija, zadržala je ulogu osnovnog vida oružanih snaga, dok je konjica uveliko bila zamijenjena tenkovskim snagama. Ratna mornarica Antante je izborila glavnu ulogu u pomorskom saobraćaju i time omogućila koncentraciju nadmoćnih snaga na frontovima u Evropi. Zrakoplovstvo se od malobrojnog roda oružanih snaga, u toku rata razvilo u moćne snage osposobljene za raznovrsne akcije na čitavoj dubini ratišta. Dugotrajan i intenzivan rat je katastrofalno iscrpio zaraćene strane izuzev Sjedinjenih Američkih Država, što je proizvelo masovne štrajkove, koji su 1917. god. u Rusiji prerasli u socijalnu revoluciju i njen izlazak iz rata. Revolucionarnim previranjima su krajem 1918. god. zahvaćene i Centralne sile osovine, što je dovelo do njihove kapitulacije miru doveli su do novoga uređenja svijeta i njegove podjele u korist Antante, ali je poslijeratno beznađe, prvo u Italiji, a onda i u nekim drugim zemljama iznjedrilo fašizam koji će izazvati novi, još krvaviji (Drugi) svjetski rat.
PUČ - (njem. Putsch) prevrat, udar, prepad, iznenadni oružani ustanak jedne organizirane skupine kojoj je cilj preuzimanje vlasti.
PUKOVNIK - u vojskama većine zemalja čin oficira za starješine komandanta puka i brigade

RACIJA - (arap. pracia) policijska akcija, sistematski pretres prethodno blokiranih područja radi pronalaženja i hvatanja prijestupnika ili pripadnika protivničkih oružanih formacija.
RADAR - elektronski uređaj za otkrivanje objekata (ciljeva) na kopnu, vodi ili zračnom prostoru 
RADIJACIJA - radioaktivno zračenje emisija alfa, beta čestica i gama zraka koje prati proces radioaktivnog raspada. Na njemu se zasniva radioaktivno dejstvo nuklearne eskpolzije.
RADIOAKTIVNOST - svojstvo pojedinih elemenata da emitiraju zrake i čestice velike energije. Specifičan oblik radioaktivnosti je proces nuklearne fisije. Može biti prirodna i vještačka 
RADNA OBAVEZA - jedna od obaveza građana, radi osiguranja ratne proizvodnje i rada državnih organa i drugih društvenih djelatnosti u ratu. Podliježu joj svi radno sposobni građani, oni koji nisu obuhvaćeni vojnom obavezom ili drugim obavezama u odbrani zemlje.
RANJENIK - lice (vojnik) koje je zadobilo ratnu ranu, ostvarenu povredu na tijelu nanesenu djelovanjem oružja u ratu. Zaštićeni su Ženevskom konvencijom iz 1949. godine i Dopunskim protokolima iz 1977. godine (o zaštiti žrtava međunarodnih oružanih sukoba).
RAPORT - službeno općenje koje se obavlja jednom dnevno između nadređenog i podređenih, u prostorijama i u vrijeme koje odredi nadređeni odredi. Saopštava se stanje u jedinici, propusti ili učinjene greške, itd. Može biti pismeni i usmeni.
RASA - (španj. razo-soj, vrsta, sorti odlika) rasa je termin koji je uveo prirodoslovac I. Rjuffo kao oznaku vrstama životinja i biljaka. Ljudske rase su historijski nastale grupe ljudi, obilježene određenim skupom vanjskih fizičkih osobenosti kao što su: boja kože, očiju, kose uzrastom i sl. Međutim, temelji genetske i psihofizičke osobine ljudi, svih rasa su istovjetne, čovječanstvo predstavlja jedinstvenu biološku vrstu.
 
RASELJENA LICA - općenito osobe koje su u ratu morale da napust mjesto prebivališta i privremeno se naseliti u drugi dio vlastite države. Ova lica uživaju zaštitu propisanu Ženevskim konvencijama o zaštiti žrtava rata iz 1949. godine.
RASELJENA OSOBA - Osobe koje napuštaju svoje domove zbog oružanog konflikta, unutrašnjih nestabilnosti ili prirodnih katastrofa, i naseljavaju se na drugo područje u granicama svoje države. Izraz se koristi i za osobe koje su prešle granicu svoje države ali se nisu kvalificirale u status izbjeglice.
RASIZAM - teorije koje ljude dijele na "više i niže" rase. Rasne teorije (naročito fašistička) su reakcionarna shvaćanja po kojima rasna svojstva naroda odlučuju o historijskim tokovima, ističući pojedine "rase" vrednijim, dok su one druge "predodređene" da se potčinjavaju. U ime ovih teorija, naročito u Drugom svjetskom ratu učinjeni su brojni zločini i genocid nad pojedinim narodima.
RASNA DISKRIMINACIJA - praksa neprihvatljivoga, nehumanoga, nedemokratskoga postupanja prema pripadnicima određene ljudske skupine-rase, odnosno naroda.Rasna diskriminacija je suprotna međunarodnome pravu, posebno Povelji Ujedinjenih nacija i predstavlja delikt međunarodnoga prava.
RAT - kompleksan, intenzivan i masovan sukob država, vojno-političkih saveza ili različitih društvenih snaga unutar jedne zemlje, u kojem se masovno i organizirano primjenjuje oružana sila i vodi oružana borba radi ostvarivanja određenih političkih, ekonomskih i vojnih ciljeva, država, naroda itd. Osnovni sadržaj rata je oružana borba, ali se on ne svodi samo na nju već uključuje i druge oblike borbe (političku, ekonomsku, psihološku, moralnu itd.), što ga čini totalnim sukobom. U suštini, rat je nastavak politike drugim (nasilnim) sredstvima i predstavlja najgrublji oblik političke borbe. Rat je društveno-historijska pojava nastala i razvijala se usporedo s razvojem ljudskog društva i civilizacije. Podjela i klasifikacija ratova vrši se na osnovi različitih kriterijuma. Prema društveno-političkoj suštini i karakteru, dijele se na pravedne i nepravedne. Prema razmjeru može biti svjetski i lokalni, a prema upotrijebljenim sredstvima nuklearni i konvencionalni, ograničeni rat itd. Međunarodno pravo posmatra rat kroz postojeća ugovorna i običajna pravila koja reguliraju, odnosno ograničavaju vođenje rata. Pravila ratnog prava primjenjuju se u ratu bez obzira gdje se izvode oružane operacije (na kopnu, moru ili u zračnom prostoru). Poveljom Ujedinjenih naroda napadački rat je pravno zabranjen i predstavlja zločin protiv međunarodnog prava. Istom poveljom žrtvi agresije dozvoljeno je da se brani primjenjujuće mjere individualne ili kolektivne samoodbrane, a međunarodna zajednica se obavezuje da se organizirano suprotstavi agresoru.
RATIFIKACIJA - (lat. Rats-valjan + fikacija-činiti, raditi, stvarati, nastojati) odobrenje, potvrda, prihvatanje i potpisivanje odredaba međunarodnih ugovora od vrhovne vlasti neke suverene države, koji mogu biti političke, ekonomske, vojne, privredne i druge naravi.
RATIŠTE - ukupan prostor na kojem se vodi rat između zaraćenih strana. Obuhvaća kopno, more, zrak, a nekad i kozmički prostor.
RATNA DOBIT - imovina stečena u ratu, materijalna dobra, novac, dragocjenosti i sl. do kojih su pojedinci, organizacije, udruženja, banke ili država i njeni organi došli u ratu, koristeći se nestašicama roba i drugim teškim uvjetima i prilikama koje je proizveo rat. Općeprihvaćen laički izraz: ratno profiterstvo.
RATNA DOKTRINA - usvojeni torijski stavovi i osnovna praktična rješenja određenih država, saveza, oslobodilačkih i nacionalnih pokreta, koja se tiču bitnih pitanja rata. (način pripremanja, ciljevi, vođenje, organiziranje u miru i ratu). Odnosi se na sve komponente rata (političku, ekonomsku, diplomatsku, psihološku, itd.)
RATNA MORNARICA - vid oružanih snaga jedne zemlje koji borbena dejstva izvodi na moru, sa mora na kopno, rijeci ili jezerima.
RATNA PROIZVODNJA - za ratne uslove planirani režim proizvodnje svih oblika materijalnih sredstava za potrebe rata i odbrane koji organiziraju nadležni državni organi.
 
RATNA RANA - otvorena mehanička povreda najčešće uzrokovana vatrenim oružjem ili eksplozivnim sredstvima. Specifična je po tome što podrazumjeva povredu dubljih tkiva i organa, a često je propraćena i infekcijama i drugim komplikacijama.
RATNA REZERVA - materijalne i robne rezerve koje se u miru skladište, čuvaju i obnavljaju za potrebe oružanih snaga i drugih snaga u slučaju rata
RATNA ŠTETA - materijalno obeštećenje koje jedna do tada zaraćena strana plaća drugoj na osnovu ugovora o miru za štete i gubitke pretrpljene agresijom ili ratom. Plaća se u robi, novcu ili prenosom zemljišta u svojinu (vlasništvo), odnosno u eksploataciji pobjednika do visine oštetnog zahtjeva. Štete pričinjene u Prvom i Drugom svjetskom ratu bile su takvih razmjera da krivci za rat nisu, faktički, bili u mogućnosti da ih plate. Zbog toga se praksa namirivanja ograničila na povećanje zaplijenjene imovine, zadržavanje neprijateljeve imovine koja se zatekla na teritoriji pobjednika i, u izvjesnoj mjeri, na određivanje
RATNA VJEŠTINA - teorija i praksa pripremanja i vođenja rata, upotrebe vojne sile i vođenja oružane borbe.
RATNI BUDŽET - instrument finansiranja funkcija i zadataka države i užih teritorijalnih organa u uslovima rata.
RATNI CILJ - krajnji rezultat koji se želi postići ratom, a sredstvo kojim se koristi pri ostvarenju tog cilja su OS.
RATNI PLAN - osnovni dokument kojim se utvrđjuje cilj rata, upotreba oružanih snaga i angažiranje ostalih potencijala zemlje, a priprema se u miru.
RATNI PLIJEN - cjelokupna neprijateljeva javna, državna, društvena ipokretna imovina (naoružanje, municija, vojna oprema i drugi materija namjenjena za upotrebu u oružanim snagama, sva sredstva veze, transportna sredstva svih vrsta, novac i hartije od vrijednosti koje pripadaju protivničkoj državi, kao i ratni fondovi, ako padnu u ruke jedne od zaraćenih strana. Privatna pokretna imovina (oružje, municija, vojna oprema, vojni dokumenti, životinje, prevozna sredsva itd.) uposjedu ratnih zarobljenika, također se smatraju ratnim plijenom ukoliko se mogu iskoristiti za vođenratnih operacija. Od ratnog plijena su izuzeta javna dobra od značaja za kulturu, konzularna i diplomatska predstavništva, šume, rude i sl. a mogu biti izuzeta i pokretna dobra koja služe kulturi, prosvjeti, nauci, umjetnosti, uopće humanim ciljevima. Međunarodno ratno pravo i pravni propisi većini zemalja zabranjuju pljačku i prisvajanje radi lične koristi. Ratni plijen predstavlja dopunski izvor snabdijevanja oružanih snaga u ratu, pa u mnogim armijama postoje posebne jedinice i službe za njegovo prikupljanje. U pomorskom ratu ratnim plijenom smatraju se i neprijateljevi trgovački brodovi i brodovi u javnoj službi neprijateljske države. Trgovački i ostali brodovi koji prevoze ratnu kontrabandu podliježu kao pomorski plijen. U ratnom zrakoplovstvu zaplijenjeni zrakoplovi, objekti, uređaji i tehnička sredstva predaju se vlastitim zrakoplovnim jedinicama, a oboreni i prinudno sletjeli zrakoplovi tehničkim institutima i opitnim poligonima radi proučavanja i ispitivanja taktičko-tehničkih osobina. Drastični primjeri kršenja pravnih, ali i moralnih normi u pogledu ratnog plijena su nebrojeni primjeri pljačke koje su činili pripadnici vojnih snaga agresora na Bosnu i Hercegovinu (1992 1995), provodeći genocid, paleći i otimajući pokretnu i nepokretnu privatnu imovinu, uništavajući objekte kulture bosanskohercegovačkog, evropskog i svjetskog značaja, vjerske i druge objekte koji nisu bili vojni ciljevi.
RATNI POTENCIJAL - skup svih mjerljivih i nemjerljivih ekonomskih, političkih, kulturnih, finansijskih, demografskih, vojnih i ostalih faktora jedne države ili vojnog saveza koji određuju njenu snagu i sposobnost u oružanoj borbi.
RATNI PROPISI - propisi i uredbe koje se donose u ratnim uslovima ili u neposrednoj ratnoj opasnosti
RATNI RASPORED - status građana države u pogledu njihova angažiranja u ratu, koji može biti u skladu sa vojnom i drugim obavezama propisanim zakonom. Vlada države propisuje kriterije i normative za raspoređivanje građana i materijalnih dobara na određene vojne i druge poslove, a u njeno ime ovu vrstu posla i saopćavanje ratnoga rasporeda građanima najčešće vrše lokalne jedinice ministarstva odbrane.
RATNI REŽIM - (lat regere - vladati) sistem ponašanja u ratu. Odnosi se na rad u ratnim uvjetima, materijalnu, radnu i druge obaveze građana, ratnu proizvodnju, ekonomsku, ograničenje i kontrolu kretanja, djelatnost javnih glasila itd. Osnovna mu se načela propisuju još u miru i u skladu s njima poduzimaju određene mjere pripreme za život i rad u ratu .
RATNI ZAROBLJENIK - pripadnik zaraćenih oružanih snaga koji se nalazi u vlasti neprijatelja! Po odredbama Haške konvencije o postupanju sa ratnim zarobljenicima "treba postupati čovječno" sa ratnih zarobljenicima, ne smiju se prisiljavati na odavanje vojnih tajni i koristiti za sudjelovanje u ratnim operacijama. Mogu se upotrebljavati isključivo za javne radove (osim oficira), ali taj rad mora biti plaćen. Vlada koja ih drži u zarobljeništvu dužna je da ih izdržava (ista hrana i odjeća kao i za njene vojnike). Zarobljeništvo je privremena mjera i nije ni kazna ni osveta. Zato se u niediinarodnom ratnom pravu nalaže poštovanje časti i ličnosti zarobljenika. Ratni zarobljenik ima pravo na reparaciju (povratak na svoje ognjište) i, prema dogovoru zaraćenih strana, na razmjenu u naoružanog sukoba. Suvremeno međunarodno ratno pravo priznaje status ratnih zarobljenika još nekim kategorijama lica, ali to ni u kom slučaju ne može biti civilno stanovništvo.
RATNI ZLOČIN - teškapovreda pravila međunarodnoga ratnoga prava. Počinioci ratnih zločina mogu biti pripadnici oružanih snaga, vojni organi i druga lica po vlastitoj odluci. Pravno formuliranje ratnih zločina utemeljeno je nakon Nirnberskog stenja poslije 1945. godine. Formiranje međunarodnoga Tribunala u Haagu, međunarodna zajednica se opredijelila na sankcioniranje ratnih zločina;
RATNI ZLOČIN PROTIV CIVILNOGA STANOVNIŠTVA - krivična djela protiv čovječnosti i međunarodnoga prava, koja se izvrše u vrijeme oružanoga sukoba ili okupacije teritorije jedne države, kao što su: ubistva, mučenja, nečovječna postupanja, biološki eksperimenti, nanošenje velikih patnji ili povreda tjelesnoga integriteta ili zdravlja; progon, raseljavanje ili prisilno preseljavanje, prisilno odnarodovanje ili prevođenje u drugu vjeru; silovanje i prisiljavanje na prostituciju; zastrašivanje, teror, uzimanje talaca, kolektivno kažnjavanje, odvođenje u koncentracione logore, protiv-zakonita hapšenja, lišavanje prava na nepristrasna suđenja; prisiljavanje na rad, izgladnjivanje, konfiskacija imovine, pljačka, i druga djela zabranjena međunarodnim aktima, odnosno Ženevskim konvencijama iz 1949/77. godine.
RATNI ZLOČIN PROTIV RANJENIKA I BOLESNIKA - akti kršenja pravila međunarodnoga ratnoga prava za vrijeme agresije, rata ili okupacije prema ranjenicima, bolesnicima, brodolomcima ili sanitetskom osoblju, kao što su: ubistva, mučenja, neljudska postupanja, biološki eksperimenti, nanošenje velikih patnji ili povreda tjelesnog integriteta ili zdravlja; protivpravno ili samovoljno uništavanje ili prisvajanje materijala i zaliha zdravstvenih ustanova ili jedinica, koje nije opravdano vojnim potrebama; Ovo krivično djelo čini lice koje ga naređuje ili izvrši po naredbi ili vlastitoj inicijativi.
RATNI ZLOČIN PROTIV ZAROBLJENIKA - kršenje međunarodnoga prava u odnosu na zarobljenike: ubistva, mučenja, neljudsko ponašanje, biološki eksperimenti, nanošenje velikih patnji ili povreda tjelesnoga integriteta ili zdravlja; prisiljavanje na vršenje službe u oružanim snagama neprijatelja; lišavanje prava na nepristrasno suđenje. Zločine ove vrste i sve druge zločine protiv zarobljenika koje brani međunarodno pravo čini lice koje ih naređuje, izvršava po naređenju ili vlastitoj volji.
RATNI ZLOČINAC - lice koje je počinilo ratni zločin. Prvo suđenje ratnim zločincima održano je 1921.god. u Lajpcigu (Njemačka). Tek nakon drugog svjestkog rata indivudualna odgovornost za ratne zločine postaje općepriznati princip međunarodnog prava. Icty je osnovan 1993
RATNO LUKAVSTVO - mjere, djelatnosti i potezi koji se poduzimaju u cilju obmanjivanja neprijatelja kako bi poduzeo pogrešne mjere ili nepoduzeo nikakve radnje i tako došao u podređen položaj u odnosu na onoga ko poduzima te mjere.
 
RATNO PRAVO - međunarodni pravni sistem koji uređuje odnos među državama međunarodnog prava za vrijeme oružanog sukoba i u vezi s oružanim sukobom. Određuje međusobna prava i dužnosti strana u sukobu i njihova prava i dužnosti u odnosu na neutralne zemlje i obrnuto. Cilj mu je da ograniči surovost i nepotrebnu okrutnost rata, da npr. poboljša položaj ranjenika, bolesnika, brodolomnika i civilnog stanovništva, da zaštiti spomenike kulture, da osigura održavanje veze između strana u sukobu i sl. Nekim svojim pravilima ratno pravo ograničava sredstva i način ratovanja, tj. propisuje koji objekti i lica ne smiju biti napadnuti, koja oružja i municija su zabranjeni, kakvim se načinom ratovanja strane u sukobu ne smiju služiti (v. zabranjena sredstva i način ratovanja). Pojam ratnog prava obuhvaća i ratno zakonodavstvo jedne zemlje tj. njene unutrašnje propise koji stupaju na snagu u slučaju rata. To ratno pravo, po pravilu, znatno mijenja njen privredni, upravni i pravosudni sistem i utječe na cjelokupan život zemlje. Dolazi do izmjene u organizaciji i nadležnosti zakonodavnih, izvršnih i upravnih organa, do izmjene političko-teritorijalne organizacije zemlje, a pojedinac-građanin podliježe posebnim, novim obavezama prema odbrani zemlje i civilnoj zaštiti.
RATNO STANJE - stanje odnosa između dviju ili više država koje nastaje uz ili bez objave rata, odnosno otpočinjanjem neprijateljstava oružanim sukobom, agresijom, kojoj je pružen masovan, organizirani i intenzivan otpor. Ratno stanje traje do prestanka vojnih operacija, odnosno do kapitulacije jedne od zaraćenih strana, do okupacije ili poslije potpisivanja sporazuma o miru, onog koji se obostrano ispoštuje. Ako se uopće proglasi ratno stanje, onda to najčešće čine najviši, zakonima države određeni organi. Ratno stanje najčešće proglašava zemlja na koju je izvršena agresija, kako bi svoju i svjetsku javnost, te organe Ujedinjenih naroda obavijestila o tome da je napadnuta, čime je stekla pravo na vlastitu odbranu. Time se obznanjuje postupanje po pravilima ratnoga prava, ratnoga režima za organe države, oružane snage, privredu i ostale subjekte (građane također) koji prelaze na ratni način rada i funkcioniranja. Ratno stanje u Bosni i Hercegovini je proglašeno od Predsjedništva 20. juna 1992. godine i trajalo je do potpisivanja Dejtonskog sporazuma 1995. god. (v. proglašavanje ratnog stanja).
RATNO ZAKONODAVSTVO - pravni propisi u unutarnjem pravu države koji se uvode za vrijeme rata ili neposredne ratne opasnosti.
RAZORUŽANJE - skup mjera i aktivnosti koji se poduzimaju u cilju smanjenja vojnih snaga, naouržanja i drugog ratnog materijala. Može biti individualno i kolektivno, djelimično i potpuno, ugovorno i prisilno. UN je 1952.god. formirao komisiju za razoružanje.
REGIONALNI RAT - masovan, intenzivan i kompleksan oružani sukob u kojem učestvuje više država ili vojni savezi i vodi se na širem prostoru (regionu) koji čini jedinstvenu geografsku cjelinu. Regionalni rat može nastati eskalacijom lokalnoga rata ili širenjem (izlaskom) mimo granica oružanoga sukoba (građanskoga rata) koji se vodio unutar jedne države miješanjem u njega drugih država. U regionalne ratove se poslije 1945. godine mogu ubrojati: korejski rat, ratovi u Jugoistočnoj Aziji, naročito vijetnamski, bliskoistočni ratovi, poslije Drugoga svjetskoga rata.
REGRUT - (franc. recrue-prinova, podmladak) lice koje je po zakonu o vojnoj obavezi uvedeno u vojnu evidenciju i podliježe vojno-ljekarskim pregledima radi utvrđivanja sposobnosti za vojnu službu i određivanje roda ili službe u kojoj će regrut služiti vojni rok. Regrut je, dakle, lice, obveznik prvoga dijela vojne obaveze, sve do njegovoga upućivanja na služenje vojnoga roka.
REGRUTNA OBAVEZA - (franc. recrue -prinova, podmladak) dužnosti i obaveze (regruta) lica koje podliježe vojnoj obavezi, određeno vrijeme prije stupanja na služenje vojnog roka u oružanim snagama. Sastoji se od dužnosti odazivanja općem ili pojedinačnom pozivu, izvršavanja propisa u vezi s evidentiranjem u vojnu evidenciju kandidata za služenje.
REGULARNE TRUPE - (lat. reg - pravilo, mjerilo, propis ....) snage, formacije, jedinice međunarodno-pravno i politički priznatih država. Naoružane, obučene i osposobljene da vode oružanu borbu i napadački odnosno odbrambeni rat ili da u njemu učestvuju bilo na strani napadača (agresora), bilo na strani koja se brani. Pojam je nastao i korišćen u vojnoj literaturi i međunarodnom ratnom pravu, naspram neregularnih ,paravojnih snaga, formacija, jedinica i sl. Kao što su partizanske, gerilske itd., te da bi i označila razlike između regularne borbe koje vode ove (regularne) snage, zaraćenih država od neregularno (kakvim su se nekad, za vrijeme osva jačkih, osobito imperijalističkih pohoda, smatrali oslobodilački ratovi) koj vode neregularne snage. Označava i razliku između rata koji se vodi između država od građanskog rata i revolucije koji se vode u jednoj državi. Suvremeno međunarodno ratno pravo daje svakom narodu, odnosno državi pravo na samoodbranu i suprotstavljanje agresiji pomoć u takvim situacijama od međunarodne zajednice ili drugih država. U tome smislu, Ženevskim konvencijama i protokolima, dokumentima Organizacije ujedinjenih naroda i drugim međunarodno-pravnim i ratnim dokumentima, ugovorima, sporazumima, dogovorima, rezolucijama itd. sa regularnim trupama izjednačene su sve snage koje se suprotstavljaju agresiji i agresoru (oslobodilački, nacionalni, politički i drugi pokreti, gerilske, partizanske i druge jedinice) pod pretpostavkom da se bore organizirano, da javno nose oružje i znakove raspoznavanja, te da poštuju uvjete koje za takve situacije propisuje međunarodno ratno pravo. Time se, u znatnoj mjeri, ukida i razlika između regularnih i neregularnih ratova, kao i regularnih i neregularnih trupa koje u njima učestvuju.
REKVIZICIJA - (lat. requirere-tražiti, zahtijevati) oduzimanje pokretnih dobara (hrane, goriva, stoke, prevoznih sredstava i dr.) od njihovih vlasnika za potrebe oružanih snaga, državnih organa i rjeđe stanovništva. Primjenjuje se u ratu i ratnoj opasnosti, a rjeđe u drugim okolnostima, može se primijeniti na vlastitoj ili protivničkoj teritoriji. Po međunarodnom pravu, to je dokument ili radnja ovlašćenog predstavnika strane u sukobu kojim se oduzimaju pojedini predmeti, dobra ili naređuje vršenje usluga (konak, transport i sl.) fizičkim i pravnim licima neprijatelja. Oduzeta sredstva plaćaju se novcem ili se daju priznanice s obavezom vraćanja ili kasnijeg plaćanja. Regulira se obično zakonom. Vojni starješina na položaju komandanta samostalnog bataljona ili na višem položaju, može izuzetno narediti rekviziciju hrane, pogonskih sredstava, goriva i drugih materijalnih sredstava određenih propisom. Provode je nadležni organi civilne vlasti, a izuzetno vojni starješina koji je i naredi.
REMILITARIZACIJA - ponovno naoružanje teritorija koji je bio demilitarizovan
RENDŽER - (engl. renger-skitnica, lovački pas...) pripadnik specijalnih, izviđačkih, desantnih, diverzantskih i drugih jedinica američke vojske još iz 18. stoljeća, (v. komandosi).
RENEGAT - otpadnik, izdajica, lice koje je promjenilo svoja uvjerenja i prešlo u protivnički tabor 
REPARACIJA - (lat. reparare -povratiti, naknaditi) poseban oblik naknade ratne štete predviđen mirovnim i drugim ugovorima. U međunarodnom ratnom pravu predstavlja sankciju, prema kojoj država odgovorna za nastanak oružanog sukoba i za povrede pravila ratnog prava mora da nadoknadi štetu oštećenima. Naknada se vrši novcem, robom, industrijskim i drugim postrojenjima i objektima. Za razliku od ratne štete, cilj reparacije je, isključivo, stvarno obeštećenje pobjednika za štetu koju je pretrpio u ratu.
REPATRIJACIJA - (lat. re - natrag	+ patria - domovina) dužnost države koja drži ratne zarobljenike (strane državljane) da ih vrati u njihovu zemlju poslije završetka rata. Međunarodno- pravna nadležnost države je da ta lica vrati u njihovu zemlju i onda kada ni ta lica ni njihova država to ne traže, osim onih lica koja su izuzeta od repatrijacije, protiv njihove volje.  Repatrijacija je pravno i stvarno prihvatanje od države svojih državljana ili svojih bivših državljana i davanje državljanstva tim licima, ako su ga ona izgubila. Pravila o repatrijaciji sadrže i Ženevske konvencije o poboljšanju sudbine žrtava rata iz 1949. god. 
REPRESALIJE - (lat. repressum od rebrimere - potiskivati, suzbijati) mjere odmazde koje jedna država ili više njih preduzima prema drugoj kako bi se ova prisilila na poslušnost. U ratu ih obično preduzima agresor u namjeri da mjerama odmazde i terora zaplaši narod, spriječi njegovu borbu i prisili ga na poslušnost. Prema međunarodnom pravu, represalije mogu biti i dozvoljene ako predstavljaju odgovor na postupke i djelatnosti protivnika koji su suprotni normama međunarodnih odnosa i zabranjene, kada sadrže primjenu vojne i druge sile iz terorističkih i sličnih pobuda. U oba slučaja svode se najčešće na zakon odmazde prema nedužnima, te predstavljaju vid nepravde u službi prava. Ženevskom konvencijom iz 1929. zabranjene su represalije prema ratnim zarobljenicima, a iz 1949. godine i prema ranjenicima i bolesnicima, zaštićenim građanskim licima, sanitetskom osoblju, kulturnim i drugim radnicima
REPUBLIKA - jedan od osnovnih oblika državnog uređenja, po kojem je nosilac vlati tj.suvereniteta narod (demokratska repubilka). Na čelu države nalazi se predsjednik, bez prava naslijedstva.
RESTITUCIJA - (lat. restitutio od restituere -popraviti, postaviti natrag) prema međunarodnom pravu obaveza okupatora da, poslije završetka rata, vrati imovinu koju je bespravno oduzeo i opljačkao na okupiranom teritoriju. To mogu biti tvornice, tvornička i druga postrojenja, umjetničke slike i druge umjetnine, arhivi, spomenici, monetarno zlato itd.
RETORZIJA - (lat. retorquere -okrenuti, uzvratiti) u međunarodnim odnosima protivmjera bez povrede prava. Poduzima se prema državi koja, koristeći se strogo pravom koje joj pripada, nanosi štetu drugoj državi. Ova joj tada odgovara protivmjerom (retorzijom), također, pravno dopustivom mjerom, ali štetnom za državu izazivača.
REVANŠIZAM - (franc. revanche -osveta, odmazda, uzvrat	) težnja da se pod svaku cijenu, pa i oružanom silom, vrate pozicije ili teritorije, kao i političko-ekonomske privilegije izgubljene, najčešće porazom u ratu. Izraz se prvi puta spominje nakon njemačko-francuskog rata 1870.-71. godine kao politički pokret s ciljem ponovnog obračuna Francuske sa Njemačkom i vraćanja Francuskoj porazom izgubljenih privilegija i dijela teritorija. Česta pojava nakon ratova izražena kao tendencija unutar nekih u ratu poraženih zemalja.
REVOLUCIJA - (lat. revalvere -natrag valjati) prevrat, preokret, buna, ustanak, temeljita nasilna promjena društvenog poretka koja nastupa kao rezultat prethodno nagomilanog nezadovoljstva i društvenih protivrječnosti i sukoba. Javlja se najčešće u dva vida i to kao socijalna, kada jedna društvena grupacija, nasilnim sredstvima nastoji izmijeniti, odnosno poboljšati svoj društveni položaj i kao politička, čija je pretenzija obaranje postojećeg političkog poretka i vlasti i njihova zamjena drugim. Političke revolucije su mnogo širih razmjera, a zbog radikalnosti svojih pretenzija odlikuju se i većom mjerom oružanog i političkog nasilja nego socijalne revolucije. U nekim slučajevima i politička i socijalna revolucija odvijaju se kao jedinstven proces kada npr. promjena jednog političkog poretka označava i promjenu socijalnog i materijalnog statusa najbrojnije društvene grupacije. Kao društvena pojava odvija se ponekad i u toku rata kao paralelan proces. Najpoznatije društveno-historijske oblike ove pojave predstavljaju buržoaska i socijalistička revolucija koje su, svaka na svoj način, označile ne samo krupne društveno- historijske i političke promjene nego i radikalan zahvat u strukturi vlasničkih odnosa. Buržoaska revolucija ukinula je feudalne društvene odnose i njihove političko-pravne institucije, a socijalistička revolucija imala je za cilj ukidanje klasnog i uspostavu besklasnog društva. Na ovim osnovama razvile su se i diferencirale građanska i marksistička teorija revolucije kao dva najpoznat socijalno-filozofska i politička gledišta na ovu pojavu. U širem smislu, sva radikalna promjena većih razmjera koja vodi određenom progresu društva (npr. naučna, tehnička, tehnološko-industrijska revolucija itd.). U astronomiji, vrijeme potrebno Zemlji da pređe svoju putanju oko Sunca (za razliku od rotacije tj. vremena obrta oko vlasti ose).
REZERVNA KOMPONENTA OS - naziv za rezervni dio oružanih snaga koji se ne nalazi u aktivnoj vojnoj službi, već se aktivira po pozivu i potrebi
REZIDENCIJA - mjesto stalnog boravka šefa države ili vlade ili drugog visokopozicioniranog službenika
REZIDENT - (lat) diplomatski predstavnik nižega ranga, tajni opunomoćenik obavještajne službe neke države koji djeluje na teritoriji druge zemlje.
REŽIM - (franc. regime od lat. Regere-vladati)državni poredak,način vladanja,tačno određeni red života u bolnici, u vojnoj jedinici itd.
RHB ZAŠTITA - skup mjera i aktivnosti koje se poduzimaju u svrhu zaštite stanovništva, drugih živih bića kao i materijalnih sredstava od dejstva nuklearnog, hemijskog i biološkog oružja.
 
RIO PAKT - vojno-politički sporazum zemalja članica Organizacije američkih država o sigurnosti i vojnoj pomoći, potpisan 1947. godine u Rio de Ženeiru. Stupio je na snagu 1948. godine, a iz Pakta je istupila Kuba 1962. godine.
RUKOVOĐENJE - djelatnost vođenja određenih poslova, na usmjeravanju pojedinca i grupa. U pogledu državnih poslova sigurnosti i odbrane, podrazumjevaju se djelatnosti organiziranja i pripremnaja odbrane i sigurnosti.

S.O.S - skraćenica engleskih riječi, a u prijevodu "spasite našu dušu". Znak je poziva za pomoć, usvojen na Međunarodnoj radiotelegrafskoj konferenciji u Berlinu 1906. god.
SABOTAŽA - (franc. sabotage prikrivena, spontana ili organizirana djelatnost pojedinaca ili grupa ljud kojom se, za kraće ili duže vrijeme onemogućava ili ometa normalno funkcioniranje proizvodnje, upravnih i drugih djelatnosti društva, zemlje države i, posredno ili neposredno prouzrokuju određene materijalne političke posljedice. Najčešće se javlja u periodima zaoštrenih društvenih protivrječnosti, nesređenih međunarodnih odnosa, u slučaju neposredne ratne opasnosti, mobilizacijskih priprema i prelaska s mirnodopskog u ratno stanje. U svakom zakonodavstvu sabotaža se klasificira kao krivično djelo protiv osnova društvenog uređenja i sigurnosti države. Vojna sabotaža predstavlja specifičan oblik sabotaže koji se realizira oštećenjem, kvarenjem, onesposobljavanjem ratne opreme i naoružanja, vozila, odnosno značajnih objekata, radi njihovog dovođenja u stanje namjenske neupotrebljivosti čime se direktno utječe na borbenu gotovost i sposobnost jedinica. Predstavlja i oblik otpora stanovništva protiv okupatora na privremeno zaposjednutoj teritoriji.
SADIZAM - (po. franc. markizu de Sade) naslađivanje tuđim mukama, uživanje u tuđim patnjama.
SADJEJSTVO - usklađivanje snaga i djelovanja po cilju, vremenu i načinu djelovanja, radi izvršenja zajedničkog zadatka.
SALT 1 - međunarodni sporazum o ograničavanju starategijskih raketa, na koji su se obavezale NATO i VU, potpisan 26..06.1972.god.
SAMORANJAVANJE - pokušaj suicida oružjem. Neophodno ga je razlikovati od slučajnog, nenamjernog samopovređivanja ili namjernoga povređivanja koje je učinjeno u cilju simulacije. 
SAMOZAŠTITA - posebni element mjera zaštite i spašavanja. Podrazumjeva aktivnosti koje građani poduzimaju u cilju lične zaštite, zaštite članova porodice, lica u svojoj neposrednoj blizini, kao i materijalnih sredstava.
SANDŽAK - (tur. sandžak-zastava) pokrajina, upravna jedinica, veće vojno-političko ili vojno područje.
SANITETSKE ZONE I ZONE SIGURNOSTI - (lat. sanitas - zdravlje i grč. zone - pojas) određene teritorije neke države koje služe za smještaj, liječenje i njegu naročito ugroženih katergorija lica koja ne učestvuju u neprijateljstvima i na kojima se, na osnovu međunarodnoga sporazuma u slučaju rata ne smiju voditi nikakve operacije, niti izvoditi pokreti vojnih trupa (Ženevska konvencija o zaštiti žrtava rata- 1949).
SANKCIJA, SANKCIJE - (lat. sanctio-svečana naredba, naredba) odobrenje više vlasti nižoj nekoga čina, kaznena odredba za povrede nekoga zakona, kaznene mjere ekonomske, finansijske i vojničke prirode, koje se primjenjuju i protiv prekršitelja međunarodnih ugovora, međunarodnoga prava.
SANKCIJE ZA POVREDE RATNOG PRAVA - jedan od vidova odgovornosti za kršenje međunarodnog prava čiji je sastavni dio i ratno pravo. Sankcije poznaju materijalnu, političku i historijsku odgovornost država, individualnu krivičnu odgovornost, represalije, protest komandantu neprijateljske jedinice i neprijateljskoj vrhovnoj komandi ili vlasti, objavljivanje činjenica o povredama ratnog prava, posredovanje, dobre usluge i intervencije silom zaštitnicom, međunarodnom organizacijom ili neutralnom državom. Specifičnost sankcija je u tome da zaraćena strana odgovara za svaku povredu ratnog prava, bilo da je izvršena po naređenju ili sa znanjem vlade i vrhovne komande, bilo da je samovoljno izvršena od pojedinaca, grupa, organa itd. Individualna odgovornost je novijeg datuma i efikasna mjera protiv kršenja ratnog prava, a proglasili su je Moskovska (1943.) i osnovu čega je suđeno i zločincima iz Drugog svjetskog rata. Sankcije za povredu ratnog prava mogu biti i ekonomske, moralne i druge naravi.
SARIN - njemački vojni otrov (1944.god.)
SAVJET EVROPE - (engl. Council of Europe) međunarodna regionalna evropska organizacija zasnovana Statutom Evropskoga savjeta potpisanim u Londonu 5. maja 1949. godine, u cilju ostvarivanja većeg jedinstva između članica. Osnovni organi Savjeta su: Komitet ministara, Parlamentarna skupština i Sekretarijat. Sredinom 1996. God. u članstvu Savjeta je bilo 39 država Evrope, a pored članstva određenje status "promatrača" i "specijalnog gosta" (v. Evropska konvencija o ljudskim pravima).
SAVJET ZA NACIONALNU SIGURNOST - priprema i razmatra bitna vojna, politička i diplomatska pitanja, u većini zemalja savjetodavni organ predsjednika države.
SEATO - (engl. South East Asia Treatv Organisation) odbrambena organizacija jugoistočne Azije stvorena u Manili 8.9.1954. godine, potpisana od: Australije, Filipina, Francuske, Novog Zelanda, USA, Pakistana, Tajlanda, Velike Britanije. Sjedište joj je bilo u Bangkoku. Rasformirana je 30.6. 1977. godine.
SECESIJA - (lat secessio od secedere-odmaći, udaljiti se) razdruživanje,* rascjep, otcjepanje, prvenstveno dijelova teritorije jedne države.
SECESIONIZAM - (lat secessio -odmaći, udaljiti se) otcjepljenje dijela teritorija od države s ciljem osnivanja samostalne države ili pripojenja drugoj, susjednoj državi (usp. iredentizam, separatizam).
SEGREGACIJA - (lat. segregase-razlučiti, rastaviti) termin kojim se u meĊunarodnim odnosima označava izdvajanje, razdvajanje ljudi po rasi odnosno boji kože - rasna diskriminacija.
SEIZMOGRAF - uređaj za mjerenje intenziteta pomjeranja tla, prilikom zemljotresa, podzemnih, površinskih ili nuklearnih eksplozija.
SEPARATIZAM - (grč. separatio -razlučiti, rastaviti) pokret koji teži za odvajanjem, osamostaljivanjem od veće zajednice. Kao politička težnja, obično je izražen kod manjih naroda koji žive u političkoj ili državnoj zajednici sa većim narodom ili narodima i ugroženi su njihovom hegemonijom ili težnjom za dominacijom \ majorizacijom (usp. Iredentizam)
SEPARATNI MIR - (lat. Separatu-odvojen) mir koji sa neprijateljemsklopi članica nekoga saveza, čekajući da to učine i druge člani koje su u ratu sa istom državom
SFERA UTJECAJA - (grč. sfaira -lopta) kugla u prenesenom značenju, teritorij koji je pod određenim političkim, ekonomskim ili vojnim utjecajem jedne zemlje mimo njenih granica. 
SIGURNOST - općenito znači stepen zaštićenosti ljudi od različitih oblika ugrožavanja, zaštitu materijalnih i kulturnih dobara, zaštitu društva i njihovih vrijednosti. U političkom smislu podrazumjeva stepen zastite države od ugrožavanja iznutra i iz vana.
SILA - u najširem značenju mogćnost, sposobnost za proizvođenje određenih promjena u prirodi i društvu. Može dakle, biti prirodna, društvena, politička, vojna, ekonomska itd. Pod društvenom silom podrazumijevaju se najčešće ukupni potencijali jednog društva, te organizacijske i druge njegove sposobnosti za proizvođenje određenih unutarnjih i izvanjsk promjena, a u užem smislu mogućno upotrebe sredstava fizičke prinude radi ostvarivanja određenih ciljeva. Pravni sistemi država predviđaju organizaciji upotrebu sile u određenoj mjeri, radi očuvanja poretka i sistema vlasti odbrane teritorijalnoga integriteta, ali osiguranja mjesta država u međunarodnim odnosima.
SILA ZAŠTITNICA - neutralna država koja u jednom oružanom sukobu štiti interese jedne strane kao druge strane u sukobu. To posredovanje, odnosno zaštita interesa podrazumjeva između ostaloga, prenos poruke protesta, žalbi i prijedloga drugoj strani u sukobu ili drugim međunarodnin subjektima, kontrolu primjene zakonskih i drugih konvencija, nadzor nad diplomatsko-konzularnim predstavništvima, zastupanje interesa državljana zemlje kojoj je štićenica itd.
SIMBOL - znak raspoznavanja, obilježje, poruka utvrđenog oblika, predstavljena kao slika, crtež, diagram. Koristi se za identifikaciju vojnih jedinica jednih od drugih, objekata, postupaka, dogovorenih radnji, itd.
SIMULACIJA - zavaravanje, pretvaranje, predstavljanje nekog stanja koje nije stvarno ali ima sve karakteristike postojećeg stanja. Npr. Simuliranje neke bolesti radi izbjegavanja nekih zadataka ili privlačenja pažnje.
SINERGIZAM - istovremeno djelovanje dva ili više otrova na organizam
SISTEM - skup elemenata koje svojim radnjama djeluju ka istom cilju. Jedan sistem može biti sastavljen od grupe manjih sistema (podsistemi)
SISTEM ODBRANE - povezana odnos jedinica u odbrani sa postavljenim zadatkom, vremenom i ostalim elementima borbene situacije.
SISTEM OSMATRANJA I OBAVJEŠTAVANJA (OIO) - služi za otkrivanje, praćenje i prikupljanje svih vrsta opasnosti. Predstavlja jedan od općih sistema sigurnosti države. 
SLOBODA - jedan od osnovnih i najsloženijih filozofskih pojmova i pojmova ljudske misli i prakse uopće. U uobičajenom smislu mogućnost čovjeka da, živeći zajedno sa drugim ljudima, izražava u cjelini i na adekvatan, društveno primjeren način, sebe i svoje ljudske potencijale i da zadovoljava svoje individualne i društvene, materijalne i duhovne potrebe. U političkome smislu, pravo čovjeka da čini sve što zakonom nije zabranjeno i što ne šteti ili ograničava slobodu drugih, jednakosti i ravnopravnosti sa njima. Filozofija i društvene nauke oblikuju velikim mnoštvom najrazličitijih definicija ovog pojma. Nacionalna sloboda podrazumijeva stanje suprotno stanju ropstva, potčinjenosti i strane dominacije, pravo na samoopredjeljenje kao političko i svako drugo samoodređenje.
SLOBODNA TERITORIJA - dio prostora jedne države koji nije pod vlašću agresora, ona na kojoj se ostvaruje vlast suverene države.
SLUŽBA TRAŽENJA - organizira s kao državna ili međudržavna organzacija sa zadatkom prikupljanja i razmjene informacija o nestalim i zarobljenim licima za vrijeme rata i mirnodopskih uvjeta.
SLUŽBENI AKT - službeni materiji u pisanom obliku kojim se nalaže, otvara, započinje, pokreće, obrazlaže dopunjava ili prekida određena aktivnost. Može biti državnog, vojnog ili poslovnog karaktera, a po svojoj namjeni otvorene ili tajne prirode, različitih stepena tajnosti.
SMJERNICA - uputa, okvir, orijentacija koja sadrži ciljeve, pravce metode i načine rada, koji na osnovi svojih ovlašćenja zadaju državni organi, komande, organizacije	, svojim nižim organizacionim dijelovima, jedinicama i potčinjenima.
SMRTNA KAZNA - sankcija za najteža krivična djela, ubojstva s predumišljajem, za ratne zločine, za izdaju (države) u ratu i sl. Propisana je u zakonodavstvu mnogih zemalja, iako ima sporenja za i protiv smrtne kazne na nivou međunarodne zajednice.
SPECIJALNE JEDINICE - posebno organizirane, opremljene i obučane jedinice za obavljanje specijalnih zadataka. Mogu biti formirani u svim vidovima, rodovima i službama. Obično ih upotrebljavaju obavještajni, policijski i kotraobavještajni organi i službe.
SPECIJALNE OPERACIJE - skup organiziranih aktivnosti i djelovanja koje određena država ili više njih poduzimaju u miru, u političkom, ekonomskom, vojnom, medijskom, ideološkom, vojnom, kulturnom i svakom drugom pogledu, radi slabljenja sposobnosti za otpor, druge države (država), a u ratu slabljenje njene (njihovih) sposobnosti za odbranu i dovođenje te države (država) u određeni stepen zavisnosti i potčinjenosti, ali bez masovne upotrebe vojne sile. Odavno već uobičajeni naziv "specijalni rat" jeste izraz kojim se u politici i praksi, udarno, naročito onim "rat" hoće prikazati važnost neprijateljskoga djelovanja koje ne podrazumijeva sukob visokoga intenziteta, odnosno masovan, intenzivan oružani sukob (rat). Sa stručnoga stajališta, najprimjereniji izraz za neprijateljske djelatnosti država jednih protiv drugih, koje ne podrazumijevaju oružanu borbu jeste "specijalne operacije". U ime država, specijalne operacije izvode specijalne snage, namijenjene za tu vrstu djelatnosti (uprave, agencije, komiteti	), diplomacija, ekonomske, informatičke, naučne, trgovinske, turističke i druge agencije i ustanove, obavještajne službe, te pojedinci itd.
SPECIJALNI RAT - vidi specijalne operacije
STAJAĆA VOJSKA - oblik vojne organizacije sačinjen od profesionalnog starješinskog kadra i postrojbi stacioniranih u vojne objekte.
STARATELJSKI SAVJET UN - jedan od organa UN koji radi pod okriljem generalne skupštine UN. Vidi član 85/2 Povelje UN
STRAH - emocionalno stanje ličnosti kao reakcija na opasnost. U fiziološkom pogledu i spoljašnjoj manifestaciji može se prepoznati po povišenom krvnom pritisku, odnosno proširenim zjenicama, prevelikim znojenju, nekontroliranim pokretima i reakcijama. Posebno je izražen u ratu, a dijelom se može prevladati kroz obuku, razvijanjem borbenoga morala, kroz ratno iskustvo, itd.
STRANA U SUKOBU - država, više država ili oslobodilački pokret (pokreta) koji učestvuje (učestvuju) u oružanom sukobu na određenom prostoru ili cijeloj teritoriji jedne ili više država. Do usvajanja Povelje Ujedinjenih nacija, strane u sukobu su nazivane zaraćenim stranama.
STRANE TRUPE - vojne formacije ili jedinice jedne ili više država koje po nekome osnovu borave na teritoriji druge države, sa ili bez njenoga odobrenja, po međudržavnim ili međunarodnim ugovorima ili u okviru mirovnih operacija, kao međunarodne oružane snage- trupe pod upravom Organizacije ujedinjenih nacija.
STRATEG - vojskovođa, rukovodilac ratnih operacija
STRATEGIJA - sistem znanja, teorija, praksa i vještina vođenja rata i upotrebe oružane i druge sile, u cilju ostvarivanja vojnih, političkih, ekonomskih i drugih ciljeva. Najčešće se dijeli na vojnu i opću strategiju, a usvajaju je obično ovlašćeni državni organi, vojni blokovi, savezi, itd.
STRATEGIJA ELASTIČNOG ODGOVORA - nastala za vrijeme mandata J.F.Kennedy-a u SAD, po ovoj strategiji svjetski ratovi imaju alternativu u vidu manjih lokalnih ratova.
STRATEGIJA MASOVNE ODMAZDE - strategija SAD-a koja je preferirala rat svjetskih razmjera, njome je iskazivana nuklearna nadmoć nad SSSR-om.
STRATEGIJA ODVRAĆANJA - najčešće odbrambena strategija od strane država koje žele spriječiti agresiju i zadržati svoju nezavisnost
STRATEGIJA ORUŽANE BORBE - teorija i praksa pripremanja i vođenja oružane borbe, često sinonim za vojnu strategiju.
STRATEGIJSKI PRAVAC - pojas kopnenog, zračnog i vodenog prostora, koji povezuje strategijske objekte zaraćenih strana čijim se zauzimanjem ostvaruju ciljevi na ratištu, tj. Vojištu. 
STROJ - raspored osnovnih dijelova taktičkih jedinica. Dubina, širina i dužina su mu različiti. Može biti borbeni, maršovski, rasčlanjeni, itd.
STVARANJE MIRA - diplomatski procesi, posredovanja, pregovaranja i drugih formi mirnog rješavanja koji oružani sukob dovode do kraja rješavaju pitanja koja su do njeg dovela.
SUBORDINACIJA - (lat. sub-ispod + ordinis-red) potčinjavanje, podređenost kao karakteristika službene discipline. U odbrani i oružanim snagam jedan od principa rukovoĐenja komandovanja koji osigurava odnos između donosilaca odluka, naređenja dr. i izvršilaca.
SUBVERZIJA - (lat. subvertere -srušiti, urušiti) potajno djelovanje usmjereno na obaranje postojeće političke strukture. Rušilačka prevratnička djelatnost koja se vrši i ostvaruje različitim sredstvima i na različite načine.
SUD ČASTI - organ pojedinih društvenih ili političkih organizacija koji provodi postupak protiv svojih nelojalnih članova i predlaže ili izriče mjere odgovornosti u skladu sa pravilima te organizacije (sud časti za oficire i rezervne vojne oficire).
SUICID - (Jat. sui-sebe + ocidere-ubiti) samoubojstvo, samouništenje, hotimično (namjerno) prekidanje vlastitog života na različite načine.
 
SUKCESIJA - (lat. successio od succedere - ići za kim, slijediti) slijed, niz, uzastopnost,nasljeđivanje, prijelaz subjektivnih prava i obaveza od dosadašnjeg nosioca na novog stjecatelja. Nakon raspada jedne složene državne zajednice, kao države sukcesori javljaju se države koje su tim raspadom nastale i osamostalile se kao nove nezavisne i suverene države.
SUPERSONIČNA BRZINA - brzina leta aerotijela većeg od jednog maha (brzina zvuka je mah 1), karakterizira je veliki otpor aerotijela i porast njegove temparature.
SUSPENZIJA - (lat. suspendere-ostaviti nešto da lebdi, neodlučeno, objesiti) privremena mjera udaljavanja lica sa dužnosti pa i u armiji za vrijeme dok se protiv njega vodi disciplinski ili krivični postupak.
SUVERENA JEDNAKOST DRŽAVA- jednakost država u međunarodnom pravu, jedno od osnovnih načela međunarodnog političkog i pravnog poretka. U međusobnim dužnostima i pravima sve su države izjednačene (jednake) unatoč nejednakosti po sili i bogatstvu kojima raspolažu. Pravna nejednakost nastaje samo ako je pojedine države međusobnim ugovorom stvore i prihvate i to u određenim oblastima, ali se nikako ne smije nametati od jedne države drugoj ili jedne grupe drugoj grupi država (v. suverenitet).
SUVERENITET - (franc. souverain vlasti, vladar. neograničeni, neprikosnoveni vladar	) najviša državna vlast. Apsolutna i samostalna vlast vladara, države ili naroda nad vlastitim teritorijem. Potpuna državna nezavisnost prema spoljnjim faktorima. Dijeli se na unutarnji i vanjski. Unutarnji suverenitet znači daje država, vladar ili narod u posjedu državne vlasti unutar svoga teritorija. Ta vlast i ta moć isključuju svaku drugu vrhovnu vlast i moć. Vanjski suverenitet znači da na određenu državu, vladara ili narod ni jedna druga država, vladar ili narod nemaju pravo vršiti nikakav prinudni utjecaj ili prisilu. Sinonim je za nezavisnost države, vladara ili naroda kao nosioca ili subjekta suvereniteta odnosno vrhovne vlasti.

ŠEF DRŽAVE - (franc. chef- glava, starješina, poglavar, prvak	) lice na čelu države, jedan od najviših državnih organa koji predstavlja državu u zemlji i inozemstvu. Može imati i druge funkcije predviđene ustavom. Po pravilu i najčešće je vrhovni komandt oružanih snaga. Ulogu šefa države nekim zemljama ima i kolektivno tijlo (prezidijum, predsjedništvo i sl.) državama sa republikanskim uređenjem šef države je, po pravilu, presjednik republike koji se bira na određeno vrijeme, a može biti i predsjednik vlade. U monarhijama to je monarh (car, kralj i sl.). 
ŠEHID - (tur. arap. šehit-mučenik, svjedok) vjernik koji pogine ili umre na pravednom (Božijem) putu. Šehid je onaj ko pogine braneći svoje dostojanstvo i život, svoju imovinu, porodicu, domovinu. U islamu se oni koji su poginuli na Božijem putu ne smatraju mrtvima.
ŠENGENSKI SPORAZUM - sporazum o postepenom ukidanju kontrole nad zajedničkim granicama među pojedinim zemljama Evrope, potpisan u Šengenu (Luksemburg), a detaljnije razrađen Konvencijama o primjeni Sporazuma iz Šengena (1990).
ŠESTA KOLONA - naziv za organiziranje i djelovanje neprijateljske i ekstremne emigracije protiv svoje zemlje.
ŠOK (stres) - (franc. shoc) - subjektivni osjećaj iscrpljenosti i nesposobnosti da se za duži ili kraći period mobilizira energija u konstruktivnom pravcu. Pojava šoka moguća je i u miru (nesretni slučajevi u toku obuke vojnika), a posebno dolazi do izražaja u opasnim ratnim situacijama (ranjavanje, zasjeda, okruženje i sl.). Na šok su otporniji bolje obučeni, više motivirani i inteligentniji pripadnici vojne jedinice.
ŠOVINIZAM - (prema imenu francuskog vojnika Nikolasa Šovena, polonika Napoleonove osvajačke politike s kraja XVIII i početka XIX stoljeć; politika i praksa ugnjetavanja, progon istrebljenja drugih naroda, raspirivanje nacionalne mržnje, propovijedanje nacionalne isključivosti.
 
ŠPIJUN - (tal. spione, spia) tajni agent koji istražuje i prikuplja važne državne, vojne, ekonomske i druge tajne podatke za državu koja ga je zadužila ili unajmila, potkupila.
ŠPIJUNAŽA - (tal. spione) uhođenje, potajno motrenje nečijeg rada i kretanja, potkazivanje. Kažnjiva obavještajna djelatnost koja se sastoji u odavanju drugoj osobi podataka, što predstavljaju tajnu (vojnu, ekonomsku, službenu, državnu). U zakonodavstvu svih država smatra se jednim od najtežih krivičnih djela (v. špijun).
ŠTAB - organ komandanta jedinice za komandovanje, na čijem čelu se nalazi načelnik ili komnandant štaba. Zadatci su mu planiranje i organiziranje vojnog djelovanja, organizacija komandovanja, prikupljanje svih bitnih podataka, itd.
ŠTAB CZ - obrazuje se na više nivoa političkog organiziranja sve do državnog u svrhu rukovođenja radnjama zaštite i spašavanja.


TAJNA - u najširem smislu, sve što predstavlja nepoznanicu. U užem smislu sve što valja skriti od javnosti. Činjenica poznata jednoj ili užem krugu osoba za koju postoji individualni grupni ili opći interes da se saznanje o njoj ne proširi. Tajna može biti državna, vojna, službena ili lična, a može se mjeriti stepenom povjerljivosti sve do najvišega nivoa-državne tajne. Posebnim aktima uređuje se oblast zaštite tajnih podataka na državnom, vojnom i svakom drugom planu.
TAKTIKA - ratna vještina koja se bavi izučavanjem pojavom i zakonitostima oružane borbe. Primjenom naučnoteorijskih saznanja u izvođenju taktičkih djelovanja na moru, kopnu i u zraku. Tijesno je povezana sa operatikom i strategijom. Dijeli se na opću taktiku i posebnu vidova, rodova i službi. Osnovna taktička načela su izbor cilja, izražavanje težišta, iznenađenje, sprečavanje iznenađenja, masovnost, neprekidnost, aktivnost i inicijativa, itd. Predstavlja najstariju granu ratne vještine i dio je strategije.
TAMNICA - (zatvor, rešt, hapsana) kazna lišavanja slobode s prinudnim radom. Ustanova u kojoj se izdržava kazna.
TAMPON - ZONA - (franc. tampon čep, zapušivač + grč. zone - pojas) zona razdvajanja, razgraničenja pošteđena od borbenih djejstava dogovorom zaraćenih strana ili posredstvom mirovnih pregovarača. Obično je pod nadzorom i kontrolom mirovnih snaga, a koristi se i kao zona djelovanja humanitarnih organizacija koja mora biti posebno označena (v. ženevski znaci). 
TEORIJA RATNE VJEŠTINE - sistem određenih znanja, naučnih stavova i poegleda o načinu vođenja rata i oružane borbe.
TERITORIJA DRŽAVE - prostor (kopneni, vodeni, zračni), na kojem se prostire suverenitet jedne države. Omeđena je uspravnom ravni u odnosu na tlo ili vodenu površinu.
TERITORIJALNA ODBRANA - sistem organizacije odbrane, da kao dio državnih oružanih snaga učestvuje u sprečavanju okupacije. Može djelovati samostalno, a može djelovati sdruženo sa drugim oružanim snagama države. Pogodan metod djelovanja teritorijalne odbrane je gerilska ili partizanska borba.
TERITORIJALNI INTEGRITET -(lat. territorium - zemljište + integritas - cjelovitost, potpunost, nedjeljivost ....) sveukupnost i nepovredivost teritorija države. Sa gledišta međunarodnog prava predstavlja predmet osnovih prava države u međunarodnim odnosima, kao što su pravo na samoodržavanje (odbranu), nezavisnost i poštivanje njenog dostojanstva. Povreda teritorijalnog integriteta predstavlja, prema međunarodnom pravu i Povelji Ujedinjenih naroda iz 1945. god. nedozvoljen čin i akt agresije.
TERMONUKLEARNO ORUŽJE - djeluje na bazi oslobađanja termonuklearne energije 
TIRANIN - (grč. tyrannos - gospodar, vladar	) samovladar, okrutan vlastodržac, autokrat- uzurpator, despot.
TOPOGRAFIJA - (grč. topos - mjest + grafa - pišem) u širem smislu, op( opis zemljišta). U užem smislu, dio geodezije koji se bavi detaljnim izučavanjem kopnenog dijela Zemljine površin u geometrijskom i sadržajnom pogledu, te njenim predstavljanjem na planovima i kartama krupnijeg razmjera, (topografski premjer). Zasebno područje predstavlja vojna topografija.
TORTURA - (lat torguere - okretati) mučenje, prvobitno na točku. Podvrgavanje tjelesnim i duševnim mukama u svrhu da se izmami priznanje.
TOTALITARIZAM - (lat. Totus-cio, cjelokupan, sveobuhvatan) način ostvarivanja vlasti u jednoj državi od jedne političke strukture ili pak jedne ličnosti na njenome čelu, što podrazumijeva potpuni utjecaj te vlasti u svim sferama društvenoga života. Pojava suprotna demokraciji. Karakteristični primjeri su: fašizam, staljinizam...
TOTALNA STRATEGIJA - strategijska doktrina za vođenje totalnog rata, angažiranje svih raspoloživih snaga i sredstava na vođenju rata u svim oblastima društvenog života. Tipično za zemlje koje se suprotstavljaju agresiji.
TRAJNA NEUTRALNOST - (v.neutralnost). TRAUMA - tjelesna povreda, težak psihički doživljaj
TRIGONOMETAR - tačka na zemlji određena triangulacijom, mjerenjem površine zemlje trouglom.
TNT - najvažnij brizantni eksploziv koji se koristi u vojne svrhe. Najčešće eksplozivno punjenje mnogih ubojnih i razarnih sredstava.
TRIBUNAL - (lat.Tribunal-sudska sjedišta na kojima su sjedili tribuni) općenito, sudski kolegij, sud, sudište.
TRIJAŽA - (franc. triage - prebiranje, odabir) razvrstavanje povrijeđenih i oboljelih na osnovu utvrđivanja vrste, težine i lokalizacije povrede ili oboljenja, vrste i stepena hitnosti potrebne medicinske pomoći i mjesta gdje se ona pruža, kao i stepena hitnosti i načina evakuacije. To je neophodna organizaciono-medicinska mjera, naročito u ratu pri iznenadnoj masovnoj pojavi raznovrsnih povreda ili oboljenja, jer se njome osigurava da se i oskudnim snagama i sredstvima svima pruži neophodna medicinska pomoć, a najprije onima kojima je najpotrebnija. Vrši se u svim sanitetskim etapama, naročito u prijemno-trijažnim odjeljenjima, a radi olakšanja rada koriste se i trijažni taloni. Primjenjuje se i u veterinarskom zbrinjavanju kopitara i pasa koji se koriste u oružanim snagama. Počinje već na mjestu pružanja prve pomoći i nastavlja se u svakoj veterinarskoj jedinici i ustanovi kroz koju povrijeđena ili bolesna životinja prolazi. NHBO-trijažom se naziva izdvajanje ozračene ili kontaminirane žive sile i oštećene tehnike radi poduzimanja daljih mjera (evakuacije, dekontaminacije itd.). Obavlja se poslije kontrole ozračenosti (kontaminacije) žive sile i tehnike, na osnovu simptoma radijacione bolesti ili trovanja, odnosno stepena kontaminacije ili oštećenja tehnike. Izvode je starješine osnovnih jedinica uz pomoć organa NHBO, sanitetske i drugih službi.
TRKA U NAORUŽANJU - ukupnost mjera koje se preduzimaju u svijetu radi podsticanja proizvodnje, posjedovanja, razvoja i nagomilavanja svih vidova naoružanja. Zavisi od niza faktora, među kojima su najvažniji stanje međunarodnih odnosa, ekonomski i industrijski potencijal, strategijska koncepcija i spoljna politika velikih sila, kao i postojanje vojnih blokova. Velika trka u naoružanju započela je poslije Drugog svjetskog rata između supersila - SAD i bivšeg SSSR-a i dva antagonistička bloka - NATO-a i bivšeg Varšavskog ugovora. I pored svih izjava, deklaracija, rezolucija i pregovora između SAD-a i SSSR-a u okviru detanta o ograničavanju (pregovori o ograničenju strategijskog naoružanja, pregovori o ograničenju naoružanja u Evropi, Konferencija o evropskoj sigurnosti i saradnji i jedno od osnovnih obilježja međunarodnih odnosa. Stalno povećavanje izdataka za naoružanje vrši snažan utjec na opći, ekonomski, socijalni i politički razvoj suvremenog svijeta, a troškovi vojne potrebe i naoružanje stalno povećavaju. Proces suprotan ovom naziva se razoružanje.
TROJNI PAKT - sporazum nacional - socijalističke Njemačke, fašističke Italije i militarističkoga Japana potpisan u Berlinu 27. septembra 1940 godine. Izrazitoga je vojnog karaktera a zemlje potpisnice su povele Drugi svjetski rat.

UDAR - jednovremeno, snažno, česitoiznenadno i odlučujuće djejstv vatrom i pokretom kojim se neprijatelj razbija i onesposobljava za borbu, element je borbe, boja i operacije. Obzirom na angažirane snage, sredstva i postignute rezultate, može imati taktički, operativni i strategijskiznačaj. Ako se vrši samo vatrenim oružjem, naziva se vatreni udar. Prema vrsti naoružanja, može biti nukleano - raketni, raketno- artiljerijski i artiljerijski. Djejstva glavnih snaga po osnovnim grupacijama protivnika nazivaju se obično, glavnim udarom. U ratnoj mornarici, snažno, savremeno djejstvo pomorskih i pomorsko-zrakoplovnih sastava ili njihovih dijelova po protivnikovom pomorskom sastavu ili nje govim dijelovima radi uništenja ili slabljenja i stvaranja povoljnih uvjeti za djejstvo vlastitih snaga. Može bit jednovremeni - kada svi dijelovi napadaju istodobno i ešelonirani - kada dijelovi napadaju jedni za drugim i isto tako, glavni i prethodni, torpedni udar, artiljerijski i raketni udar sa brodova, podmornica i iz mornaričkih zrakoplova. U ratnom zrakoplovstvu i protivzračnoj odbrani, snažno vatreno djejstvo zrakoplova po ciljevima na zemlji i vodenim površinama (rijeke, kanali, jezera, mora) radi njihovog uništenja ili neutraliziran]a.
UJEDINJENE NACIJE ; UNITED NATIONS (UN) - v. Organizacija ujedinjenih nacija.
UKAZ - (rus. ukaz) akt šefa države kojim se vrši proglašenje zakona, imenovanja i postavljanja visokih civilnih i vojnih dužnosnika, dodjeljuju odlikovanja itd.
UKOR - oblik blaže kazne kojoj prethodi opomena
ULTIMATUM - (lat. ultimus - krajnji, posljednji) zahtjev popraćen prijetnjom. U međunarodnom pravu, posljednji zahtjev koji jedna država predaje drugoj, međunarodne političke i vojne organizacije (OUN, Vijeće sigurnosti i dr.) određenoj državi ili njenoj vladi, s prijetnjom da će u slučaju neizvršenja ili odbijanja zahtjeva, primijeniti određene nasilne mjere, pa i otvoreni oružani napad.
UNHCR - visoki komitet ujedinjenih nacija za izbjeglice. Osigurava humanitarnu pomoć, ali krajnju distribuciju vrše organi države primateljice pomoći.
UNIFORMA - strogo propisan oblik odjela, koji označava pripadnost nekoj vojnoj formaciji. Nose je osobe u nekim važnim javnim službama.
UNIJA - (lat. unus - jedan) sjedivanje dvije ili više odvojenih stvari,pojava; savez nezavisnih političkih entiteta, najčešće stranaka ili država (usp. koalicija, federacija, konfederacija), npr. personalna unija. 0d složene državne zajednice (sa država) sa unitarnim, manje ili centraliziranim uređenjem, najčešće monarhijskog tipa.
UPRAVLJANJE - skup sistema rukovođenja u OS. Obuhvata upravne poslove u nadležnosti komandi, štabova i upravnih organa.
UPRAVNI AKT - spis na osnovu kojeg državni, vojni organi na osnovu svojih ovlaštenja donose odluke o obavezama i pravim pojedinca ili pravnih lica.
UPRAVNI ORGAN - u ministarstvu odbrane i oružanim snagama: sektori, uprave, odjeljenja, komande, štabovi, itd. Ili organi koji po svojim ovlaštenjima donose upravne akte.
URBICID - oblik genocida, odnosno genocidnog djelovanja usmjerenog na razaranje i uništavanje gradova i drugih naseljenih mjesta kako bi se njihovo stanovništvo primoralo da napusti teritorij koji agresor želi da zaposjedne. (v. genocid).
UREDBA - normativni akt što ga propisuje šef države ili vlade, a donosi se po ovlašćenju ustava ili zakona.
USMENA ZAPOVJEST - neposredno usmeno izložena zapovjest potčinjenima, kasnije se dovodi u pismeni oblik
USTANAK - oružani oblik političke borbe i pokušaj nasilne promjene društveno-političkog stanja u jednoj državi, koji ima obilježja masovne spontanosti, ali i organiziranost u skladu sa ciljevima. Ustanci ne moraju imati progresivan i reakcion karakter, odnosno mogu se označiti kao prevrat, puč, zavjera ili poprimiti prirodu revolucije (korjenitih društvenih promjena).
USTAV - najviši zakon jedne države, konstitucija; obično sadržava načelne propise o društvenom, ekonomskom i političkom uređenju države, definirana prava i dužnosti građana, određuje najviše organe vlasti, njihove međusobne odnose i odnose prema nižim organima i građanima. Donosi ga posebno, u tu svrhu izabrano predstavničko tijelo (ustavotvorna skupština, konstituanta). U značenju pisanog, temeljnog državnog zakona prvi puta upotrijebljen je u francuskoj "Deklaraciji o pravima" 1789. godine. Prvi pisani ustav imale su Virginia (Virdžinija) (1776.), SAD (1787.), i Francuska 1791. godine.

VANREDNO STANJE - proglašava ga državni organ nadležan za to, nakon događaja koji ugrožavaju život ljudi, drugih živih bića ili materijalna sredstva, izazvana velikim havarijama, elementarnim nepogodama koji ugrožavaju poredak u državi. Prestanak vanrednog stanja također proglašavaju nadležni državni organi nakon otklanjanja opasnosti.
VARŠAVSKI UGOVOR (PAKT) -vojnopolitički savez o prijateljstvu, saradnji uzajamnoj pomoći, potpisan u Varšavi 1955. godine između vlada bivšeg SSSR-a, bivše Čehoslovačke, bivše DR Njemačke, Bugarske, Mađarske, Poljske, Rumunije i Albanije. Savez je na čelu sa SSSR-om doprinio utrci u naoružanju i vojnoj polarizaciji svijeta nasuprot NATO-paktu. Godine 1989. se raspao SSSR, pa je samim time došlo do prestanka važenja Ugovora koji je bio potpisan na 20 godina sa mogućnošću produženja na narednih 10 godina.
VETERAN - (lat. veteranus, od vetis -star) isluženi vojnik (u rimsko doba), sudionik u jednom od prošlih ratova; iskusni, iskušani zaslužni vojnik ili radnik na nekom području.
VETO - (lat. vetare - zabraniti, ne dopustiti) zabrana, uskraćivanje saglasnosti, formula kojom se obustavlja izvršenje zaključaka ili naredbi; ustavno pravo ili ovlast izvršne vlasti da odbaci odluku nekog drugog državnog organa; u Vijeću sigurnosti UN svaka od pet stalnih članica (SAD, Velika Britanija, Francuska, Ruska Federacija i Kina) raspolaže pravom veta pa može, teoretski i praktično, zakočiti svaku neproceduralnu odluku samog Vijeća. Pravo veta praktički je moguće u svakom konsenzualnom odlučivanju (v. konsenzus).
VIKTIMOLOGIJA - (lat. grč. victima - žrtva + logos - nauka) nauka o žrtvama, znanost koja proučava žrtve i pitanja vezana za njihovo stradalništvo, od prevencije, do pomoći da se prevladaju posljedice viktimizacije. Svedena na žrtve zločina viktimologija je subdisciplina kriminologije.
VISOKI KOMESAR UN ZA IZBJEGLICE - specijalni funkcioner, kojeg bira generalna skupština na preijdlog generalnog sekretara, sa sjedištem u Ženevi.
VITEŠTVO - izraz za plemenitost duha i osjećaj pravičnosti spojene sa finim manirima. U srednjovjekovnoj. feudalnoj epohi poseban vojnički stalež profesionalnih ratnika-konjanika (ritera) u službi nekog velikaša vladara, podvrgnut posebnim etičkim principima (u Japanu npr. samuraji pravilima ponašanja čije su glavne karakteristike bile: plemenitost, pravednost, uglađenost, zaštita nemoćnih, kult žene, odanost gospodaru. Učestvovali su u svim ratnim pohodima svojih gospodara, što im je, kao profesionalnim ratnicima, i bilo jedino zanimanje. S pojavom vatrenog oružja i pješadije počeli su nestajati sa historijske scene.
VIZA - (lat. visum - viđeno, odobreno) klauzula kojom nadležni državni organ odobrava ulaz, izlaz, boravak, prolaz (tranzit) stranom državljanu (unosi se u pasoš.)
VOJIŠTE - sastavni dio ratišta, njegova veličina treba da omogući najmanje jednu operaciju na strategijskom nivou. Može biti kontinentalno i pomorsko,
VOJNA ČAST - kodeksi i idealne vrijednosti koje predstavljaju temelje vojne discipline; blisko su povezane sa principom vojne službe. U okviru međunarodnog zakona sporazumi o kapitulaciji moraju u obzir uzeti i pravila vojne časti.
VOJNA DISCIPLINA - bezuvjetno, tačno i pravovremeno izvršavanje svih vojnih propisa i obaveza radi jačanja unutrašnje čvrstine reda i moralne stabilnosti vojnih jedinica. Pretpostavlja više ili manje svjesno i dobrovoljno podvrgavanje ljudi određenom običajnom ili propisanom redu, moralnim normama i autoritetu. Njena suština se izražava u podređivanju ličnih interesa zajedničkim ili grupnim interesima, u jedinstvu misli i akcije određene grupe ljudi (vojnog kolektiva, vojne jedinice ili oružanih snaga u cjelini), u njihovom saznanju o nužnosti takvog odnosa i o potrebi sankcija da bi se postigao zajednički cilj (v. disciplina).
VOJNA DOKTRINA - sistem usvojenih stavova i pogleda o organizaciji, pripremama i upotrebi oružanih snaga i vođenja oružane borbe na startegijskom, taktičkom i operativnom nivou.
VOJNA (ORUŽANA) INTERVENCIJA - akt nasilnog mijeđanja jedne ili više država u unutarnje poslove druge države upotrebom oružane sile, na njenoj teritoriji, radi ostvarivanja određenih političkih, vojnih, ekonomskih i drugih ciljeva.
VOJNA JEDINICA - dio oružanih snaga organiziran u specifičnu cjelinu radi lakše obuke, odgoja, komandovanja, upotrebe, osiguranja i snabdijevanja. Bitni elementi svake jedinice su ljudstvo, naoružanje i vojna oprema. Prema veličini i ciljevima koje ostvaruju u borbi, postoje osnovne taktičke jedinice, združene taktičke jedinice i strategijsko-operativne grupacije.
VOJNA KONVENCIJA - sporazum između zaraćenih strana. Vojne konvencije su obično pisane, ali mogu biti i usmene, ako su njihovi obim i trajanje ograničeni, ili se odmah trebaju izirati. Sadržaj konvencija nije ograničen nikakvim kvalitativnim i kvantitativnim limitima, već zavisi odželja strana. Njihovo stupanje na snagu definiraju strane, a važenje im treba prestati kada se njihovi ciljevi ostvare.
VOJNA KRAJINA - granična oblast, pogranično područje sa posebnim vojnim režimom u odnosu na unutrašnjost zemlje. Vrsta granične zaštite, čiji su vojnici jače vezani za zemlju, militarizirano zemljoradničko stanovništvo.
VOJNA LICA - u miru, lica na službi u oružanim snagama, vojnici, lica koja pohađaju vojne škole, aktivna vojna lica, odnosno, sva lica dok se nalaze na vojnoj dužnosti. U ratu, vojno lice je i svaki građanin, koji organizirano nosi oružje ili na drugi način učestvuje u oružanom otporu protiv agresora, a potčinjen je određenoj komandi (pripadnik oružanih snaga).
VOJNA MISIJA - (lat. missio - slanje, odašiljanje; zadatak, poslanje	) delegacija sastavljena od vojnih predstavnika koje država, oružane snage ili određeni vojni starješina šalje drugoj državi, oružanim snagama druge države ili nekom vojnom starješini te države, radi uspostavljanja ili razvijanja postojećih odnosa, u prvom redu radi vojne suradnje. Može biti privremena ili stalna (stalno vojno predstavništvo).
VOJNA MOĆ - ukupni vojni efektivi jedne države ili vojnog saveza koji, pored oružanih snaga, uključuju i ostale ljudske i ekonomske potencijale. Uvjetovana je veličinom države ili vojnog saveza, brojem stanovnika, geostrategijskim položajem, stepenom razvoja privrede, veličinom i kvalitetom oružanih snaga, unutrašnjom politikom, usvojenom ratnom doktrinom itd. Pored oružanih snaga, kao nosioca oružane borbe, nju čine i određuju ukupni ljudski i materijalni potencijali, tj. sve ono čime se može suprotstaviti i suprotstavlja agresoru ili upotrijebiti u oružanoj borbi i ratu.
VOJNA OBAVEZA - zakonom propisana obaveza građanima jedne države da određeno vrijeme služe u oružanim snagama jedne zemlje ili da im se u slučaju potrebe stave na raspolaganje.
VOJNA SILA - ukupni potencijali jedne države, naroda, pokreta, koji se mogu upotrijebiti u ratu, prvenstveno za vođenje oružane borbe (demografski, naučni, ekonomski, politički, materijalni, tehnički, proizvodni, prirodni, duhovni i drugi potencijali). Uži pojmovi: oružane snage, armija, vojska
VOJNA STRATEGIJA - vidi strategija
VOJNA TAJNA - svi podaci o oružanim snagama i njihovoj djelatnosti, za koje se procijeni da bi njihovo otkrivanje moglo izazvati štetne posljedice za oružane snage i njihove pripreme za oružanu borbu i izvođenje pojedinih borbenih djelovanja.
VOJNA ŠPIJUNAŽA - djelatnost kojom se nastoji doći do određenih podataka vojne prirode o OS neke zemlje.
 
VOJNI ATAŠE - službeni savjetnik za vojna pitanja i suradnju u diplomatsko-konzularnom predstavništvu (v. ataše).
VOJNI KOLEKTIV - socijalna grupa, idejno i moralno-psihološki povezana, sa posebnom društvenom funkcijom, sa čvrstom disciplinom i subordinacijom, jedinstvenim ciljevima i odgovarajućim organima rukovođenja.
VOJNI OBAVEZNIK - lice koje po zakonu podliježe vojnoj obavezi, odnosno regrutnoj obavezi, obavezi služenja vojnoga roka i služenja u rezervnom sastavu oružanih snaga.
VOJNI OBJEKAT - objekt čije djelimično ili potpuno uništenje donosi vojnu korist. Mogu biti oružane snage, vojni položaji, saobraćajnice.
VOJNI PRITISAK - oblik ispoljavanja vojne sile u međunarodnim odnosima koji se može manifestirati kroz izvođenje vojnih vježbi i manevara u blizini granice, provokacije i izazivanje incidenata na granici, izvođenje ficikacijskih radova, izgradnja vojnih baza na tuđoj teritoriji,,iseljavanjepograničnoga stanovništva, prijetnja silom itd.
VOJNI ROK - vrijeme koje u zemljama sa općom vojnom obavezom građanin sposoban za vojnu službu provede u aktivnom sastavu oružanih snaga.
VOJNI SAVEZ (pakt) - sporazum dvije ili više država vojnoga, odnosno vojno-političkoga karaktera.
VOJNIK - vojni obaveznik, lice koje stalno ili privremeno služi vojsku jedne zemlje
VOJNO POLITIČKA STUACIJA - skup vojnih i političkih prilika u svijetu, regionu ili unutar jedne zemlje od značaja za mir i sigurnost. Situacija koja oscilira i zavizi od mnogih faktora kao što su međunarodni odnosi, odnosi u regionu, između dvije države, unutar jedne države, itd.
VOJNO POLITIČKI POLOŽAJ - skup vojnih i političkih prilika koje odslikavaju položaj jedne zemlje u međunarodnim odnosima. Ovaj položaj zavisi od geostrategijskog položaja zemlje, stanja njenih odbrambenih snaga i unutarnjih prilika, odnosa sa susjednim zemljama itd.
VOJSKA - naziv za kopneni dio OS, često naziv i za cjelokupne OS
VRHOVNA KOMANDA OS - najviši, samostalni i nezavisan organ rukovođenja i komandovanja OS jedne države u miru i u ratu. U raznim zemljama variraju nazivi kao npr. Ratni savjet, ratni kabinet, ratni komitet, itd.
VRHOVNI KOMANDANT - lice ili kolektivni organ najvišeg nivoa rukovođenja oružanih snaga jedne zemlje, saveza, pokreta, itd.

ZABRANJENA SREDSTVA I NAČINI RATOVANJA - odrđena sredstva ili načini ratovanja zabranjeni ili ograničeni međunarodnim ratnim pravom. Zabranjena su sredstva koja izazivaju nepotrebne patnje kod žrtava (bojni otrovi, biološko oružje, nuklearno oružje). Zabranjeni načini ratovanja su svi oni koji perfidni (izvođenje napada pod parlamentarnom zastavom ili postavljanja zamki na taj način) napad na nelegitimne vojne ciljeve (civili, pripadnici cz, ranjenici, sanitet, itd.
ZAKLETVA - svečana obaveza, čin kojim se sva vojna lica prilikom stupanja u oružane snage, zaklinju i obavezuju da će služiti odbrani nezavisnosti, suverenosti i teritorijalnog integriteta države i njenog ustavnog ustrojstva. Daje se usmeno ili pisano.
ZAKON - normativni akt što ga donosi zakonodavni organ po tačno određenoj proceduri, poslije ustava najviši pravni propis; postojana pravilnost (obično matematički izražena) kojom se odvija neki prirodni proces (prirodni zakon).
ZAKON O ORUŽANOM KONFLIKTU - korpus odredaba međunarodnog prava izvedenih iz konvencija ili običaja rata, namijenjenih da reguliraju probleme koji se pojavljuju u vremenu međunarodnog ili nemeđunarodnog oružanog konflikta. Ove regulative ograničavaju, izbor strana u konfliktu, u pogledu metoda i sredstava ratovanja i ciljeva rata, u bilo kojoj operativnoj situaciji. @@@One se odnose na: @@@(a)	neprijateljstva uopće; @@@(b)	vođenje neprijateljstava od oružanih snaga; @@@(c)	ponašanje zaraćenih strana; @@@(d)	zaštitu osoba zahvaćenih konfliktom (civilnih osoba, medicinskog i vjerskog osoblja, osoblja civilne odbrane, osoblja uključenog u zaštitu kulturnih dobara, boraca i ostalih). Zakon o oružanom konfliktu sadrži i odredbe o neutralnosti, koje reguliraju prava i dužnosti zaraćenih strana u neutralnim državama. Zakon o oružanom konfliktu stupa na snagu kod postojanja ratnog stanja ili na početku okupacije koja ne nailazi na otpor, zavisno od okolnosti. Prestaje da važi sa završetkom ratnog stanja, ili nakon što se završi repatrijacija svih zaštićenih osoba koje su pale u ruke neprijatelju. Primjenjuje se ne samo u državama potpisnicama odgovarajućih sporazuma, već i na države i nacionalno-oslobodilačke pokrete koji se, iako nisu dio tih sporazuma, slože da ih primjenjuju i primjenjuju ih u praksi. Države su obavezne primjenjivati zakon o oružanom konfliktu u svim okolnostima, prenositi njegovo poznavanje u miru i sankcionirati njegovo kršenje
ZAKON O ORUŽANOM SUKOBU - vidi zakon o oružanom konfliktu
ZAPOVJEST - borbeni dokumenti kojim nadležni vojni starješina postavlja zadatke podređenim jedinicama. Izdaje se pismeno, a samo u nekim taktičkim jedinicama usmeno. Načelno obuhvata podatke o neprijatelju, zadatak vlastite jedinice, zadatak susjeda, zadatke potčinjenih jedinica, zadatke jedinica podrške, komandovanje i vezu. Obim i sadržaj zapovjesti zavisi od veličine jedinice i uvjeta izvođenja borbenog dejstva. Mora biti precizna, jasna i bez nepotrebnih detalja. 
ZAROBLJENICI - (v. ratni zarobljenici).
ZBJEG - privremeno sklonište udaljeno od komunikacija u kojem se sklanja stanovništvo ispred najezde neprijatelja i njegovog terora na kraće ili duže vrijeme. U organiziranim zbjegovima organi njegove komande vrše izbor mjesta, organiziraju smještaj u prirodnim skloništima ili u barakama, šatorima, zemunicama itd. i osiguravaju zaštitu, kolektivnu ishranu, pitku vodu i vodu za održavanje ličnog ili kolektivnog higijenskog minimuma. Sanitetski organi vrše stalno epidemiološko osmatranje i poduzimaju preventivne mjere zasprašivanje, insekticidima, vakcinaciju itd.
ZEMALJSKO ANTIFAŠISTIČKO VIJEĆE NARODNOG OSLOBĐENJA BOSNE I HERCEGOVINE (ZAVNOBiH)- najviši organ narodne vlasti u Bosni i Hercegovini u toku Narodnooslobodilačkog rata za period od 1943. do 1945. godine. Konstituirano je na skupštini narodnih predstavnika iz cijele Bosne i Hercegovine 25. XI 1943. godine u Mrkonjić-Gradu kada je, nakon dužeg vremena, ponovo uspostavljena državnost BiH i Deklaracijom proklamirana ravnopravnost sva tri bh. konstitutivna naroda - Muslimana (Bošnjaka), Srba i Hrvata). Na svome Drugom zasjedanju u Sanskom Mostu od 30.VI do 1. VII 1944. godine ZAVNOBiH se konstituira u najvišu zakonodavnu i upravnu vlast u BiH i usvaja čuvenu Deklaraciju o pravima građana Bosne i Hercegovine. Treće zasjedanje ZAVNOBiH-a održano je u slobodnom Sarajevu od 26. do 28.IV 1945. godine i ovaj je organ rekonstruiran u Narodnu skupštinu Bosne i Hercegovine.
ZLOČIN PROTIV ČOVJEČNOSTI - prema međunarodnom ratnom pravu pod ovim pojmom kodificirano je: ubojstvo, istrebljenje, porobljavanje, deportacija i svako drugo nečovječno djelo protiv civilnog stanovništva učinjeno u vezi sa zločinom protiv mira ili ratnim zločinom, kao i svako proganjanje na političkoj, rasnoj ili vjerskoj osnovi.
ZLOČIN PROTIV MIRA - prema međunarodnom ratnom pravu pod ovim pojmom smatra se planiranje, pripremanje, započinjanje, odnosno vođenje agresorskog rata ili rata kojim se krše međunarodni ugovori, sporazumi ili garancije. Za zločin protiv mira predviđaju se sankcije protiv lica koja učestvuju u dogovaranju o izvršenju bilo kojeg od pomenutih djela kao i lica koja učestvuju u njihovom izvršenju
 
ZONA ZABRANJENOG DJELOVANJA - oblast u kojoj otvaranje vatre, paljba ili efekti paljbe nisu dozvoljeni. To može biti zona u kojoj se ima namjera iznenaditi neprijatelja ili je to zona na koju su ubačene vlastite snage u blizini neprijatelja itd.

ŽALBA - pravni lijek koji se može izjaviti protiv rješenja i drugih akata donesenih u prvom stepenu. Njome se može postići njihova izmjena ili poništenje. Podnosi se u određenom roku na način i pod uvjetima propisanim odgovarajućim pravnim aktima (zakon i podzakonski pravni akti, odluke rješenja i sl.) na akte - rješenja u disciplinskom postupku, postupku pred vojnim sudom i sudovima u građanstvu i na akte drugih državnih organa, odnosno organa i organizacija koje vrše javna ovlašćenja.
ŽANDARMERIJA - (franc. gendarmerie) u nekim državama (npr. Francuska, Turska, Argentina i dr.) oružane formacije za očuvanje javnog reda i borbu protiv kriminaliteta. Kao posebna vojna organizacija javlja se najprije u Francuskoj 1791. U kolonijalnim imperijama evropskih zemalja imala je glavnu ulogu u gušenju oslobodilačkih pokreta naroda kolonijalnih zemalja. U pogledu organizacije, naoružanja, discipline i sl. i druge jedinio žandarmerije slične su jedinicama operativne armije. Često sinonim za policijske i milicijske snage.
ŽENEVSKA MJESTA - opći naziv za zone sigurnosti, sanitetske zone i mjesta, te neutralizirane zone. To su dijelovi teritorije jedne države, odnosno ratišta, koji su sporazumom zaključenim između strana u sukobu isključeni iz ratišta i protiv kojih se ne smiju izvoditi borbena djelovanja, odnosno napadi i bombardovanja. Osnivaju se i određuju iz humanitarnih razloga kako bi se zaštitile određene kategorije stanovnika. Naziv "ženevska mjesta" pripada teritorijama na kojima je neophodno postupiti prema odredbama Ženevskih konvencija o zaštiti žrtava rata (v. zaštićene zone).
ŽIVA SILA - ljudstvo, određene jedinice, teritorije, oružanih snaga ili države u cjelini koja učestvuje ili na bilo koji način može učestvovati u izvođenju borbenih djejstava. Jedan je od prvih i najvažnijih faktora oružane borbe (ljudski faktor) i osnovnih parametara za procjenu potencijalnih mogućnosti i sposobnosti svake armije i svih oružanih snaga.
ŽIVOTNI PROSTOR - (njem. Lebensraum) prema nekim političkim doktrinama, teritoriji neophodan određenom narodu da se prehrani i zaštiti od vanjskih neprijatelja, tj. prostor za osiguranje nesmetanog vlastitog opstanka i razvoja.
ŽRTVE RATA - lica koja su zbog ratnog djelovanja izbačena iz stroja - ranjenici, bolesnici, brodolomci, ratni zarobljenici i civilno stanovništvo (civilne žrtve rata) koje trpe od ratnih djejstava i njihovih posljedica. Općenito, to su lica koja će teško ostati u životu ako im se ne pomogne. Međunarodno ratno pravo pruža žrtvama rata posebnu zaštitu (v. Ženevske konvencije i protokol, ženevski znaci).

