

MEDICINSKI LEKSIKON
V, preštampano izdanje













MEDICINSKA KNJIGA
BEOGRAD - ZAGREB
 
a. (anat), skrać. za arteria, arterija; (fiz.) akceleracija; (fiziol), akomodacija, pri- lagođavanje.
A (elektr.), amper, anoda.
A, maseni broj, zbir protona (Z) i neutro- na (N) u atomskoj jezgri. A - Z + N. Sin. atomska težina. Po nekim autorima, maseni. broj imaju izotopi, a elementi, kao smeše izotopa, imaju atomsku teži- nu. Po novom internacionalnom (SI) sistemu atomske težine se nazivaju rela- tivne atomske mase.
a, oznaka za akceleraciju ili ubrzanje, fi- zičku veličinu koja predstavlja prome- nu brzine u jedinici vremena. Izvedena jedinica SI (Međunarodnog sistema mera) za akceleraciju je metar u sekun- di na kvadrat - m/s2.
aa.,(anat.) skrać. za arteriae, arterije. aa(čita se ana), skrać. za ana partes aequa-
les, u podjednakim delovima. Oznaka u receptu da se dva ili više sastojaka stave u Iek u podjednakim količinama. Ova oznaka stavlja se posle poslednjeg od tih sastojaka.
ac.,acid.,v. acidum.
Ac, hem. simbol za radioaktivni element actinium (aktinijum).
A.C.E., smeša jednog dela alkohola (A), dva dela hloroforma (C) i tri dela etra (E), koja se upotrebljavala za izazivanje opšte anestezije (narkoze) udisanjem.
ADH, antidiurezni hormon (v. hormon), adiuretin, vazopresin (v. vasopressin), hormon koji nastaje u hipotalamusnim jedrima (verovatno prvenstveno u sup- raoptičkim i paraventrikularnim), a de-
 
ponovan je u zadnjem režnju hipofize, iz koje se, prema potrebi, izlučuje omogu- ćujući reapsorpciju slobodne vode iz distalnih tubula bubrega; nedostatak ADH izaziva diabetes insipidus.
ad 1., ad lib., ad libitum, po volji, oznaka na receptu da se sastojak leka uz koji idu te reci dodaje leku u proizvoljnoj (ne tačno određenoj) količini.
Ag, hem. simbol za metal argentum, sreb- ro.
a.m.u., skrać. za atomsku masenu jedinicu (atomic mass unit).
aq., skrać. za aqua, voda.
Aq. dest., skrać. za Aqua destillata, destilo- vana voda.
Ar, hem. simbol za inertni (plemeniti) gas argon.
As, hem. simbol za metaloid arsen.
A.T. 10, skrać. od reci antitetanična sups- tancija br. 10., dihidrotahisterol. Ima slično dejstvo kao i hormon parati- reoidnih žlezda, ali deluje i kada se daje oralno. Upotrebljava se, u tečenju hipo- kalciemičkih tetanija.
Au, hem. simbol za aurum, zlato. abarthrosis, abartroza, v. diarthrosis.  abasia, abazija, nemogućnost hodanja pri
očuvanoj svesti, mišićnoj snazi i osetlji- vosti. V. astasia.
Abbéova operacija, v. operacija.
abdomen, trbuh, trbušna duplja, deo tru- pa između grudnog koša i karike; a. acutum, iznenadno akutno stanje trbu- ha, obično praćeno bolovima, izazva- nim zapaljenjem, perforacijom, začeplje- njem, rupturom ili infarktom nekog tr-
 
 

bušnog organa. Obično zahteva hitnu hirušku intervenciju. Primeri su: akutni apendicitis, holecistitis, perforacija ul- kusa, ukleštena kila, ruptura nekog od šupljih organa, tromboza i ruptura sle- zine; a. penđulosum, viseći abdomen, posledica labavosti trbušnog zida, tako da prednji trbušni zid visi nad stidnja- čom. Sin. venter propendens.
abdominalis, abdominalan, trbušni, koji pripada trbuhu.
abdominalna trudnoća, v. graviditas. abdominalni tifus, v. typhus abdominalis. abđominalni tip disanja, d. uslovljeno
kontrakcijom prečage i trbušnih mišića.
V. disanje.
abdominotorakalni, trbušno-grudni, ono što pripada abdomenu i toraksu ili je u vezi s njima.
abducens, koji odmiče, odvodi, odvodni.
abductio, abdukcija, odmicanje, pokret u nekom zglobu, pri čemu se ekstremitet ili izvesni deo ekstremiteta udaljuje u polje od srednje linije tela ili od srednje linije šake ili stopala.
abductor, abduktor, koji odmiče, mišić odmicač.
abdukcija, v. abductio. abduktor, v. abductor. aberacija, v. aberratio.
aberratio, aberacija, (1) skretanje, odstu- panje od normalnog; (2) duševno pore- mećenje; (3) nepravilna refrakcija ne- kog sočiva ili nepravilno stvaranje žiže nekim sočivom; a. loci, v. heterotopia.
abetaglobulinaemia, abetaglobulinemi- ja, nasledna bolest koja se prenosi auto- somno recesivno, u koje postoji nedos- tatak betaglobulinske frakcije u seru- mu, plazmi bolesnika.
abetalipoproteinaemia, abetalipoprotei- nemija, nasledna bolest koja se prenosi autosomno recesivno, u koje postoje de- ficit beta-lipoproteina u serumu, akan- tocitoza, hipoholesterolemija, retinitis pigmentosa i sindrom loše apsorpcije masti. Sin. Bassen-Kornzweigov sin- drom.
ablotrophia, abiotrofija, genski uslovljen poremećaj koji se odlikuje degeneraci- jom i/ili oštećenjem funkcije nekih tki-
 

va. Poremećaji se razvijaju postepeno i ispoljavaju tek postnatalno. U njih se ubrajaju na primer, Huntingtonova ho- reja i mišićna distrofija.
ablatio, ablacija, odvajanje, odlubljivanje, sljuštenje, uklanjanje jadnog dela odse- canjem; a. chorioideae, ablacija sudov- njače. Odvajanje sudovnjače od njene podloge tečnošću koja se ispod nje na- kupila. Javlja se najčešće posle operaci- je katarakte ili glaukoma. Ima izgled mrkih, zategnutih, poluloptastih ispup- čenja na očnom dnu; a. mammae, ope- rativno uklanjanje dojke zbog tumora; a. placentae, prerano odlubljivanje nor- malno usađene posteljice. Posteljica se odlubljuje najčešće samo delimično pri porođaju. Pri odlubljivanju krv se skup- lja između posteljice i zida materice. Za- visno od mesta odlubljivanja, krvarenje je samo intrauterino (unutrašnje) ili kr- vavi istovremeno i napolje. Najčešći uz- rok preranog odlubljivanja su gestoze, a i mnogi drugi činioci, kao što su obolje- nja srca, poremećaji u zgrušavanju krvi i dr.; a. retinae, ablacija, odlubljenje mrežnjače. Ono se događa između pig- mentnog i senzoreceptivnog epitela mrežnjače; primarna a.r., idiopatska a., nastaje usled degenerativnih promena retine pri miopiji i u starosti. U njenom nastanku igraju ulogu i degenerativne promene u staklastom telu. Osnovni uz- rok je stvaranje ruptura, foramena (ot- vor, defekt) u mrežnjači kroz koje pro- dire tečnost staklena i odiže mrežnjaču; sekundarna a.r., odlubljivanje mrežnja- če tumorom, krva^vljenjem, zapalje- njem, cisticerkusom, ili trakama stak- lastog tela. Bolesnik ima neodređene smetnje pred okom, pad oštrine vida i ispade u vidnom polju. Dijagnoza se po- stavlja oftalmoskopom. Primarne abla- cije lece se hirurški, a sekundarne zavis- no od uzroka.
ablepharia, ablefarija, v. ablepharon.
ablepharon, ablefaron, nedostatak očnog kapka, urođen ili stečen. A. može biti delimičan ili u celini. Sin. ablepharia.
abnormalan, nenormalan, koji se razliku- je od normalnog, pravilnog, prirodnog, zdravog.
 

abnormitet, abnormalnost, nešto što ods- tupa od normalnog; deformacija.
abortus, pobačaj, prekid trudnoće pre 28. nedelje odnosno pre kraja VII lunarnog meseca, kada plod još nije sposoban za vanmaterični život; a. arteficialis, veš- tački, nasilni pobačaj izveden iz medi- cinskih razloga, u cilju spašavanja žene od smrti odnosno sprečavanja pogorša- nja nekog već postojećeg oboljenja. Može biti izvršen i iz socijalnih indikacija u slučajevima kad trudnoća ugrožava socijalni položaj žene i porodice. Radi se u medicinskim ustanovama, a vrše ga nadležni lekari ginekolozi. Za trudnoću do 12. nedelje, ukoliko ne postoje kon- traindikacije, nadležni ginekolog odob- rava prekid. Trudnoća preko 12. nedelje može se prekinuti samo po odobrenju naročito određene komisije, u kojoj se nalaze lekar specijalista ginekolog i in- ternista, socijalni radnik i sekretar ko- misije. Komisija postavlja indikacije i 'odobrava prekid trudnoće, a nadležna je i za prekid trudnoće u maloletnica; a. completes, potpuni pobačaj, tj. kad u materici nema više delova ploda; a. eri- minalis, kriminalni pobačaj, pobačaj iz- vršen van medicinskih ustanova. Ova- kav prekid trudnoće smatra se krimi- nalnim bez obzira na to da Ii je izvršen od strane lekara specijaliste, lekara nes- pecijaliste, babice, stručnog medicin- skog osoblja, nestručnih osoba ili same žene trudnice; a. habitualis, pobačaj koji se ponavlja kod više od tri uzastop- ne trudnoće iste žene; a. imminens, preteći pobačaj koji se u većini slučaje- va još može zaustaviti; a. incipiens, po- bačaj koji je počeo i trudnoća se ne može više održati; a. incompletus, ne- potpuni pobačaj, pri kojem zaostaju de- lovi ploda, najčešće posteljica (placen- ta); a. spontaneus, spontani pobačaj u željenoj trudnoći, koji nastupi usled ob- oljenja majke ili usled oboljenja odnos- no nepravilnosti u razvitku ploda.
abrasio, abrazija, istrošenost tkiva usled upotrebe, skidanje epitela ili površnih slojeva tkiva; a. corneae, delimično ili potpuno skidanje epitela rožnjače. Vrši
 

se u cilju lečenja, omogućavanja gonios- kopije ili pregleda očnog dna; a. den- tium, abrazija zuba, progresivno troše- nje čvrstih tkiva zuba; fiziološka a., umereno trošenje usled trenja zuba pri žvakanju i gutanju. Sin. atritio; nefizio- loška a., prekomerno trošenje zuba na tipičnim i atipičnim delovima krunice usled trenja zuba stranim telima ili us- led nepravilnog opterećenja zuba u ma- lokluzijama; a. uteri, abrazija, uzimanje komadića sluznice ili ćele sluznice ma- terice oštrom kašikom (kiretom) u cilju postavljanja dijagnoze ili provođenja te- rapije.
Abrodil, natrijumova so jod-metan-sum- porne kiseline, služi kao kontrastno sredstvo za urografiju (intravensku pi- jelografiju), pijelografiju, arteriografiju, flebografiju Hd.
abscessus, apsces, zagnoj, nagomilavanje gnoja u nekom tkivu; (stom.)5 akutna dentogena infekcija lica, gnojna kolek- cija praćena otokom, bolovima, funk- cionim poremećajima, povišenom tem- peraturom; a. acutus, akutni zagnoj koji nastaje za relativno kratko vreme. Ponekad je praćen povišenom telesnom temperaturom, lokalnim bolom i dru- gim simptomima; amebni a., obično na- staje u jetri, a izazvan je histolitičkom amebom; anorektalni a., apsces u ćelij- sko-masnom tfâvu okoline čmara; bilo- kularni a., gnojna dvodelna kolekcija, tj. dva susedna među sobom vezana prostora u vidu bisaga; a. Brodie, blagi oblik hematogenog osteomijelitisa u moždinskom kanalu metafize loptastog izgleda s kondenzovanim rubom i ras- vetljenom sredinom; a. buccalis, gnoj- na kolekcija u predelu obraza; a. cereb- ri apsces mozga, ograničeno gnojno za- paljenje mozga u kome se stvara šuplji- na ispunjena gnojem. Postaje prelas- kom bakterija u mozak pri gnojnom za- paljenju srednjeg uha, čeonog i etmoid- nog sinusa, angini, bronhitisu, bron- hiektazijama, zapaljenju pluća ili trau- matskim unošenjem klica u mozak; DeI- pecheov a., apsces koji se brzo razvija a praćen je iznurenošću i nešto poviže-
 

nom temperaturom; Douglasov a., sa- biranje gnoja u Douglasovom špagu. Stvara se u gnojnim zapaljenjskim pro- cesima trbušnih organa, naročito onih u maloj karlici (gnojno zapaljenje para- metrija, prskanje zagnojenih jajovoda i jajnika i zagnojene vanmaterične trud- noće) i kao ograničeni apsces u najni- žem delu trbušne duplje u koji se slio gnojni eksudat; Duboisov a., cista u ti- musu koja je nastala .od embrionalnog zaostatka; epiduralni a,, sin. ekstradu- ralni a.;ekstraduralni a., gnojna kolek- cija između tvrde moždanice i lubanje;
a. facial, apsces lica, praćen mnogo ve- ćim otokom, izraženijim celulitisom i znacima fluktuacije ispod kože; fiksa* cioni a., veštački stvoren apsces koji nastaje posle ubrizgavanja nadražajnih materija (npr. terpentinskog ulja) u ci- lju da se privuku i fiksiraju bakterije akutne infekcije u taj apsces. F. a. danas se retko primenjuje kao terapijsko sred- stvo; a. fornicis inferiorls, podsluzo- kožni apsces donjeg svoda; a. fornicis superioris, podsluzokožni apsces gor- njeg svoda; a. frlgidus, hladni apsces, kolekcija gnoja koja potiče od tuberku- loznog procesa u nekoj kosti ili zglobu ili limfnim žlezdama. Gnoj se od kosti širi u okolno rastresito vezivno tkivo, iz- među mišića, razdvajajući ih i stvarajući na taj način šupljinu ispunjenu gnojem. Na unutrašnjoj strani ove šupljine nalazi se granulaciono tkivo, a okolina ne pokazuje znake zapaljenja (odsustvo M- peremije i toplote), zbog čega je ovaj apsces nazvan hladnim; a. gingivalis, apsces desni, zagnoj u desnima, najčeš- će posledica prisustva stranog tela u tki- vu desni; gravitacioni a., apsces koji se pomera ili gravitira u niži ili dublji deo tela; hemoragički a., apsces koji u sebi sadrži krvi; a. hepatis, apsces jetre. Og- raničen gnojni proces u tkivu jetre. Rede samo na jednom mestu (solitarni a.), češće na više mesta (multipli a.). Uz- roci su gnojni procesi u trbušnoj duplji (metastaze bakterija putem portne vene ili limfnim putem), piemija (metastaze putem hepatičke arterije), amebna di- zenterija i zagnojavanje ciste ehinoko-
 

kusa. Simptomi: septičke temperature,, uvećana i osetljiva jetra i žutica; a. inf- raorbitalis, podočni apsces sa jakim znacima zapaljenja. Prodor infekcije preko angularne i oftalmičke vene do- vodi do tromboze kavernoznog sinusa;
a. infratemporalis i a. pterygomandi- bularis, praćeni su znacima sepse, triz- musom, onemogućenim uzimanjem hrane i tečnosti, jakom dehidracijom; intraduralni a., apsces koji se stvara iz- među tvrde moždanice i mozga; ishio- rektalni a., zagnoj u ishiorektalnoj jami; a. linguae, javlja se posle povrede ili per continuitatem. Otežani su govor i ishrana; metastazni a., sekundarni aps- ces obično embolijskog porekla, koji na- staje dospevanjem bakterija iz udalje- nog primarnog ognjišta putem krvoto- ka; multipli a., mnogobrojni i rasejani apscesi koji prate piemiju; a. palatinus, apsces ispod sluzokože nepca; paranef- ritički a., apsces u rastresitom tkivu oko bubrega, koji najčešće nastaje me- tastatski iz udaljenog primarnog gnoj- nog ognjišta (angina, mastitis, panarici- jum itd.); a. parodontalis, zagnoj ozub- Ija u tkivima oko zuba, nastao usled onemogućene drenaže gnoja iz desnič- nih džepova u usnu duplju. Akutni p.a. praćen je pulsirajućim bolom, otokom i klaćenjem zuba. U kroničnog p.a. postoji fistula kroz koju se cedi gnoj u usnu duplju; a. periapicalis, gnojna kolekci- ja u predelu vrha korena zuba; a. peri- coronaris, gnojna kolekcija u tkivu oko krunice zuba. Zahvata prvo meko, zatim koštano tkivo; a., perimandibularis, gnojna kolekcija pored donje vilice; pe- ritiflitički a., apsces u predelu slepog creva, posledica akutnog zapaljenja cr- vuljka, s njegovom perforacijom ili bež nje; a. peritonsillaris, peritonzilarni apsces, nakupljanje gnojnog eksudata u prostoru između krajnika i zida periton- zilarne lože, kao komplikacija gnojne angine; Pottov a., hladni apsces, koji je u vezi s tuberkulozom kičme; psoasni a., apsces koji se nalazi u slabinskom mišiću (m. psoas major) ili u njegovom aponeurotičkom omotaču. Često se spušta i izbija iz karlice ispod Pouparto-
 

ve veze i pojavljuje se pod kožom buti- ne. P.a. je posledica tuberkuloze pršlje- nova. V. spondylitis; a. pulmonum, aps- ces pluća, gnojno ognjište u plućnom tkivu nastalo usled zagnojavanja nekog plućnog in filtrata ili septičke metastaze iz drugog organa; a. retropharingealis, retrofaringealni apsces, a. u zidu ždrela, najćešće u odojčadi, a u odraslih kao posledica tuberkuloze vratnog kičme- nog pršljena. Glavni simptomi su oteža- no gutanje i disanje; a. sublingualis, prisustvo gnoja u podjezičnom prosto- ru, jednostrano ili obostrano; a. sub- mandibularis, podvilični apsces ispod donje vilice s pobočnim edemom vrata. Distalniji apscesi praćeni su trizmusom;
a. submentalls, podbradni apsces, tvrd otok, izraziti pobočni edem podjezičnog predela; a. submucosis oris, gnojna kolekcija ispod usne sluznice; subpek- toralni a., gnojna kolekcija pod pekto- ralnim mišićima, koja nastaje limfoge- nim putem iz zapaljenjskog ognjišta na ruci, naročito na podlaktici i prstima; a. subphrenicus, potprečažni (abscessus) apsces, gnojna kolekcija, slabije ili bolje učahurena u prostoru između prečage i jetre. Najčešće nastaje per continuita- tem ili limfogeno polazeći iz nekog za- paljenjskog ognjišta ili usled perforacije nekog od trbušnih organa; a. tonsilla- ris, krajnički zagnoj, nakupljanje gnoj- nog eksudata u tkivo krajnika, obično u dnu neke lakune. Može da se javi u toku gnojne angine.
absentismus, apsentizam, izostajanje s posla, bilo koji oblik nedolaska na po- sao u za to predviđeno vreme prouzro- kovan različitim uzrocima. U odnosu na razlog izostajanja svi izostanci se mogu svrstati u tri osnovne grupe: (1) zbog bo- lesti i nesreća, (2) odobreni izostanci (odmor, trudnoća, vojna vežba) i neo- dobreni i neopravdani izostanci.
Absinthii summites (pelen), gorko sred- stvo, upotrebljavano u obliku čaja za popravljanje apetita.
absorptio, apsorpcija, upijanje: (1) upija- nje gasa u tečnost ili čvrstu supstanciju ili tečnosti u čvrstu supstanciju; (2) pro-
 

diranje neke supstancije u drugu, ko- jom prilikom jedna supstancija predaje energiju, a druga je prima i pretvara u neku drugu vrstu energije; (3) zadržava- nje zrakova u nekoj sredini (npr. zrako- va svetlosti određene talasne dužine u nekoj tečnosti ili gasu), v. apsorpcioni spektar (pod spektar)- (fiziol.) prelazak materija kroz sloj ćelija u krv ili limfu. Apsorpcija sastojaka hrane vrši se ug- lavnom u tankom crevu, difuzijom i ak- tivnim transportom. Složene organske materije - belančevine, ugljeni hidrati i masti - u priboru za varenje razgrađuju se do aminokiselina, monosaharida, masnih kiselina i alkohola i u tom obli- ku se resorbuju. V. resorpcija; (4) gaše- nje svetlosti ili bilo koga od njenih sa- stojaka koje prouzrokuju crni ili oboje- ni predmeti; (5) zaustavljanje toplotnih zrakova, pri čemu se temperatura tela koje ih apsorbuje polako povišava; ka- rakteristična a., a. koja se javlja ako je foton u stanju da izbaci elektron iz unutrašnje atomske ljuske. To je mogu- će kad je talasna dužina apsorbovanog fotona upravo ravna'karakterističnom zračenju tog elementa. Kako je foton is- pao iz snopa rendgenskih zrakova, nje- gova apsorpcija manifestuje se crnim li- nijama (Frauenhoferove linije), čiji su izgled i raspored svojstveni za svaki ele- ment. Na k. a. osniva se rendgenska spektrografska analiza; a. rendgenskih zrakova, kad zraci prodiru kroz materi- ju, oni gube jedan deo energije, slabe usled apsorpcije. Prilikom a. nastaje u materiji čitav niz promena: rasipanje (disperzija), fluorescencija (sekundarno zračenje), emisija elektrona (fotoe- lektrični efekat) i vibracija (toplota). A. može biti potpuna i delimična. Potpuna je onda kad se svi zraci utope u telu (nestanu); delimična je kad jedan deo upadnih zrakova prođe kroz telo, Npr., čovečje telo samo delimično apsorbuje rendgenske zrako ve, zbog čega je mo- gućna njihova primena u medicini; m. ugljen-dioksida, metoda kojom se u toku anestezije uklanja ugljenndioksid iz izdahnutog gasa vezivanjem za mesa vi- nu natrijum- i kalcijum-hidroksida; a.
 

zračne energije, odnos smanjenog in- tenziteta zračne energije Id posle pro- laska kroz debljinu d, prema upadnom intenzitetu Io •
Id Apsorpcija = ---- .
Io
abstinentio, apstinencija, uzdržavanje, li- šavanje, odricanje, npr. apstinencija od alkohola.
Abt-Letterer-Siweova bolest, v. Letterer-- Siweova bolest.
abulia, abulija, nedostatak volje.
Acacia Senegal, vrsta drveta iz koga se dobiva arapska guma.
acalcicosis, akalcikoza, promene u orga- nizmu usled manjka kalcijuma u ishra- ni.
Acanthia lectularia, v. Cimex lectularius. acanthochelionema perstans, v. Filaria. acanthocyt, akantocit, patološki izgled
eritrocita, karakterističan po trnolikim ispuscima citoplazme u vidu nepravil- nih trnova. Vidi se naročito u abetali- poproteinemiji. Sin. acanthrocyt.
acanthocytosis, akantocitoza, prisustvo akantocita u krvi. Karakteristična poja- va za abetalipoproteinemiju. Sin. acan- throcytosis.^V. abetalipoproteinaemia.
acantholysis, akantoliza, rastvaranje spo- jeva trnovitih ćelija, uz njihovo zgomila- vanje. Jedan od načina nastajanja pliko- va (npr. u pemfigusu).
acanthopelvis, akantopelvis, patološka karlica s manje ili više bodljastih i gre- benastih izraštaja kao posledica perios- toze.
acanthosis, akantoza, zadebljanje spinoz- nog sloja epiderma patološkim umnoža- vanjem ćelija; a. nigricans, retko, hro- nično oboljenje kože s pigmentacijom, zadebljanjem, delimično bradavičastim bujanjem kože na vratu, u aksilarnim naborima, ingvinalnim i kubitalnim prevojima i anogenitalnom predelu. U juvenilnom tipu nema karcinoma, u od- raslih postoji u većem procentu karci- nom (želudac, jajnici, dojke).
acanthrocyt, v. acanthocyt.
a c arias is, akarijaza, kožno oboljenje izaz- vano pregljima.
 

acarina, pregljevi, jedan od redova klase paukova (Arachnoidea). TeIo im je više-- manje loptasto, trbuh bez članaka i ob- ično srastao s glavenogrudnim delom tela; usneni delovi su u obliku rilice za bodenje i sisanje ili grizenje. Dišu trahe- jama ili kroz kožu. Obično su malog ras- ta (oko 0,5, 3, 4 i više mm). A. su poznati pod imenom pregljeva ili grinja, krlja ili krpelja, prema tome iz koga su podreda. Prvi su česte i opasne štetočine na mno- gim životnim namirnicama. Neobično su maleni, jedva vidljivi, osim kad se na- množe u masi. Tada se javljaju kao po- kretna siva prašina. Jaja su bela, jedva vidljiva, i iz njih se posle 3-9 dana izlegu larve. Najpoznatiji je pregalj brašna Ty- roglyphus farinae, koji napada žito, brašno, proizvode od brašna i druge ži- votne namirnice, seno, pa i duvan za vreme fermentacije. Zrnastu hranu s manje od 13% vlage i brašno s 11% vlage preglji ne napadaju. Pri masovnom množenju prelaze i na čoveka i izaziva- ju, posle udisanja u prah raspadnutih ekskremenata i uginulih pregljeva, aler- gijska oboljenja, od kojih često pate i ćele porodice u zaraženim stanovima. Simptomi su: glavobolja, urtikarija, eg- zem, blefaritis i katari creva. U domaćih životinja izazivaju teška, pa i letalna ob- oljenja. V. Tyroglyphus farinae.
Acarus scabiei, v. Sarcoptes scabiei.
acatalasaemia, akatalazemija, deficit en- zima katalaze u eritrocitima bolesnika.
acatalasia, akatalazija, urođeni deficit en- zima katalaze. Bolest se u homozigotnih osoba ispoljava povremenim infekcija- ma desni i sluznica usta.
aecelerin, akcelerin, VI činilac koagulaci- je.
acceptor, akceptor, primalac. (1) Pri oksi- dacionim procesima koji se vrše uz de- hidrogenovanje vodonik se jedini s ne- kom drugom supstancijom, koja se zove akceptor (vodonični akceptor). (2) Pri stvaranju koordinativnih jedinjenja ato- mi koji imaju slobodne elektronske pa- rove, upotrebljavaju ove za vezivanje drugih atoma, a atomi koji nemaju zavr- šenu elektronsku konfiguraciju iskoriš- ćavaju ovaj elektronski par da dopune
 

svoj elektronski omotač i tako dolazi do koordinativnog vezivanja dva atoma. Prvi od ovih atoma zovu se donori (da- vaoci), a drugi akceptori, primaoci (Lui- sova teorija).
accessorius, akcesoran, pridodat, spore- dan, uzgredan, pomoćan.
accommodatio, akomodacija, prilagođa- vanje; (oft.) a. oka, proces koji omogu- ćava jasno viđenje predmeta bližih od 6
m. Refleksna kontrakcija trepavičnog mišića dovodi do olabavljivanja zonu- larnih vlakana pripojenih za čahure so- čiva usled čega se sočivo ispupčava, od- nosno povećava svoju prelomnu moć. U dece prelomna moć sočiva pri najvećoj kontrakciji trepavičnog mišića poveća- va se od 18 do 32 dioptrije. Sposobnost prilagođavanja opada starenjem zbog smanjivanja elastičnosti sočiva. Nemo- gućnost prilagođavanja sočiva u starih osoba naziva se prezbiopija, akomođa- ciona širina, v. akomodacioni obim; pa- raliza a., oko ne vidi jasno predmete u blizini. Paraliza akomodacije udružena s paralizom pupile, v. ophthalmoplegia interna; spazam a., v. akomodacioni grč.
accouchement force, (fr.) prisilan poro- đaj, naglo veštačko otvaranje materič- nog ušća i izvlačenje ploda u cilju ubr- zanja porođaja.
accretio, akrecija, međusobno srašćiva- nje delova koji su normalno odvojeni; a. cordis, akrecija srca, srašćenje srčane kese s okolnim vezivnim tkivom i sa sr- cem, zbog zapaljenja; a.pericarđii, ak- recija perikarda, srašćenje spoljašnje strane perikarda s pleurom, zidom grudnog koša i prečagom.
accuminatus, kupast, šiljat, zaoštren. V.
papilloma.
acetabuloplastika, obnova acetabuluma operativnim putem.
acetabulum, čašica karlične kosti, zglob- na jama za glavu butne kosti.
Acetaminophen, acetaminofen, derivat paraaminofenola. U našoj farmakopeji oficinalan pod imenom paracetamol (Paracetamolum); antipiretičko i anal- getičko sredstvo.
acetati, soli sirćetne kiseline
.
 

acetazolamidum, acetazolamid, diuretic- ko sredstvo iz grupe inhibitora ugljene anhidraze.
Acetest, tableta za određivanje ketonskih tela (v. tamo) u mokraći; sadrži natri- jum-nitroprusid, aminosirćetnu kiseli- nu, dinatrijum-fosfat i laktozu. Dejstve- ni princip reaguje pretežno s acetosir- ćetnom kiselinom (a manje s acetonom i beta-hidroksibuternom kiselinom) mokraće.
acetfenetidin, v. Phenacetinum.
acetil-celuloza, estarski proizvod koji se dobiva dejstvom anhidrida sirćetne ki- seline, rastvorenog u koncentrovanoj sirćetnoj kiselini, na celulozu. Koristi se kao sigurnosna podloga za filmove (i rendgen-filmove).
acetilen, etin, nezasićeni ugljovodonik C2H2, strukturne formule CH E CH. Bezbojan gas, svojstvenog mirisa. Dobi- va se dejstvom vode na kalcijum-karbid i služi za osvetljenje u karbidnim lampa- ma, a komprimovan služi za autogeno zavarivanje i za mnogobrojne sinteze u industriji. A. sadrži tragove sumpor-vo- donika, arsen-vodonika i fosfor-vodoni- ka, koji su vrlo otrovni. S vazduhom a. gradi veoma eksplozivnu smešu. Prečiš- ćen a. je upotrebljavan za inhalacionu narkozu.
acetileni, alkini, nezasićeni ugljovodonici s jednom trostrukom vezom, čija je opš- ta formula CnH2^2.
acetil-holin, estar sirćetne kiseline i hoii- na, oslobađa se, kao medijator, na zavr- šecima holinergičkih vlakana, razgrađu- je se, skoro trenutno, pod dejstvom en- zima acetil-holinesteraze.
acetil-koenzim A9 složeno jedmjenje koenzim A sadrži aktivnu grupu SH koja služi za aciliranje i to jedinjenje se može predstaviti skraćenom formulom KoASH. Kada se KoA acetilira sirćet- nom kiselinom, nastaje acetil-koenzim A skraćene formule KoAS-. Acetil-koenzim A igra glavnu ulogu u procesima metabolizma u organizmu, specijalno u procesima sinteze i međusobnog pretvaranja jednih organskih supstancija u druge.
 
acetilovanje,  uvođenje  acetii-grupe
 u neko organsko jedinjenje koje sadrži jednu ili više hidroksilnih grupa. Tada acetil-grupa stupa na mesto vodo-nika hidroksilne grupe i grade se estri sirćetne kiseline.
acetil-salicilna kiselina, v. acidum.
acetil-sirćetna kiselina, v. Acidum diace- ticum.
acetonaemia, acetonemija, povećanje koncentracije acetona u krvi, najčešće u bolesnika koji boluju od šećerne bolesti ili osoba koje dugo gladuju.
acetonska koma, v. coma.
acetonska reakcija, v. reakcija (Legalo- va).
acetonska tela, hemijska jedinjenja koja spadaju u grupu ketonskih tela (v. tamo); sintetizovana služe i kao dobri rastvarači za masti, smole itd.
acetonuriâ, acetonurija, izlučivanje ace- tona mokraćom, najčešće u šećernoj bo- lesti ili u dugotrajnom gladovanju.
acetphenolisatinum, acetfenolizatin, lak- santno sredstvo iz grupe derivata dife- nil-metana. Prema novijim podacima, može prouzrokovati hepatitis i žuticu, i zato neki autori smatraju da ga više ne treba upotrebljavati.
Acetylcholinii chlorfdum, acetil-holini- jum-hlorid, činjeni terapijski pokušaji u nekim poremećajima krvotoka. Oficina- lan je prema našoj farmakopeji; v. acetil-
-holin.
achalasia ahalazija, nedovoljno opuštanje glatkih mišićnih vlakana želudačno-- crevnog trakta, na mestu spajanja jed- nog njegovog dela s drugim; a. cardiae, ahalazija kardije, nedovoljno opuštanje sfinktera jednjačko-želudačnog spoja pri gutanju kao posledicom degeneracije ganglijskih ćelija u zidu ovoga spoja. Grudni deo jednjaka gubi svoju normal- nu peristaltičku aktivnost, te se proširuje (megaoesophagus). Sin. cardiospas- mus; a. pelvirectalis, pelvirektalna ahalazija, kongenitalno odsustvo gan- glijskih ćelija u distalnom segmentu de- belog creva; izazivaju gubitak motorne funkcije tog segmenta, uz hipertrofijsko proširenje debelog creva iznad njega. V. Hirschprungova bolest
 

acheilia ahejlija, anomalija razvoja, ne- dostatak jedne ili obe usne.
achillodynia, ahilodinija, bolno zapalje- nje serozne kese između prednje strane Ahilove tetive i zadnje strane petne kos- ti. Ispravnije achillotenodynia.
ahilloplastica, ahiloplastika, produženje Ahilove tetive plastičkom operacijom. Ispravnije achillotenoplastica.
achillorrhaphia, ahilorafija, operacija za- šivanja prekinute Ahilove tetive. (Nepo- desan termin).
achillotenotomia, ahilotenotomija, hi- rurško presecanje Ahilove tetive; vrši se najčešće pri kopitastom stopalu (pes equinus) i prilikom Chopartove opera- cije.
achillotomia, ahilotomija, v. achilloteno- tomia.
achiria, ahirija, nakaznost usled nedostat- ka šake.
achlorhydria, ahlorhidrija, nedostatak sone kiseline u želudačnom soku posle maksimalnog draženja želudačnog luče- nja. Posledica atrofije želudačne sluzni- ce. Sin. anaciditas gastrica.
acholia, aholija, potpuni prestanak luče- nja žuči.
acholuria, aholurija, nedostatak žučnih pigmenata u mokraći.
achondroplasia, ahondroplazija, najčešći oblik patuljastog rasta. Odlikuje se veo- ma izraženom kratkoćom kostiju udo- va, dok su kosti lubanje i trupa normal- no razvijene. Nastaje zbog nedovolnog enhondralnog rastenja i okoštavanja
-, - kostiju. Kosti su kratke i nesrazmerno debele. Poremećaj je izražen često pri rođenju. Inteligencija nije poremećena. Sin. chondrodystrophia foetalis.
Achorion Schönleini, gljivica, parazit biljnog porekla; prouzrokuje favus (zli
::.trup).
achrodextrin, ahrodekstrin, vrsta nisko- molekulskog dekstrina koji se ne boji jodom.
achromatopsia, ahromatopsija, potpuno, urođeno slepilo za boje. Postoji mono- hromatski vid i ceo spektar izgleda uni- formno obojen. Centralni vid po pravilu veoma slab. A. je najčešće udružena s
 

8
 

nistagmusom i refrakcionim anomalija- ma. Na očnom dnu obično nema prome- na.
achromia, ahromija, odsustvo normalnog pigmenta u koži.
achvlia gastrica, ahilija želuca, nedosta- tak hlorovodonične kiseline i enzima u želudačnom soku usled atrofije sluzni- ce; a. pancreatica, pankreatička ahilija, prestanak lučenja pankreasnog soka zbog opstrukcije pankreasnog kanala, usled atrofije pankreasa ili hroničnog pankreatitisa.
acidaemia, acidemija, povećanje koncen- tracije jona vodonika u krvi.
acid-albumini, jedinjenja tipa soli koja postaju kad se na belančevine dejstvuje nekom razblaženom kiselinom.
Acidi borici unguentum, mast s bornom kiselinom (Acidi borici 3,0; Vaselini albi 97,0); oficinalna prema jugosloven- skoj farmakopeji.
acidiflkacija, zakiseljavanje, stvaranje ki- sele reakcije. Amonijum-hlorid, npr., kad se uzme oralno, zakiseljava mokra- ću, te se stoga upotrebljava uz lekove koji deluju antiseptički samo u kiseloj mokraći (npr. bademova kiselina, hek- sametilen-tetramin).
acidimetrija, kvantitativna volumetrijska analiza kojom se određuje koncentraci- ja (normalitet) rastvora kiseline pomo- ću rastvora baze određenog normalite- ta.
aciditet, stepen kiselosti nekog rastvora. Razlikuju se dve vrste a.: aktualni i po- tencijalni. Aktualni a. meri se koncen- tracijom vodonikovih jona u rastvoru, koja se određuje elektrometrijski, a po- tencijalni a. meri se količinom kiseline koja se nalazi u rastvoru i koja se odre- đuje volumetrijski; želudačni a., kise- lost želudačnog soka koja potiče od hlo- rovodonične kiseline koju luče izvesne ćelije želudačne sluznice. Kiselost zavisi od slobodne hlorovodonične kiseline (normalno 20-40 stupnjeva aciditeta). Drugi deo hlorovodonične kiseline ve- zan je za belančevine u želudačnom soku (vezana hlorovodonična kiselina). Zbir ove dve kiseline daje celokupni (to-
 

talni) aciditet (normalno 40-60 stupnje- va aciditeta). Količina slobodne hloro- vodonične kiseline povećana je pri griz- lici želuca i dvanaestopalačnog creva, a smanjena ili je uopšte nema pri raku že- luca.
acido-bazna ravnoteža, određen odnos između vodonikovih (H) odnosno hidro- nijumovih i hidroksilnih (OH) jona u organizmu u vezi sa puferskim sistemima, disajnim sistemom i bubrež- nim mehanizmima.
acidobutirometar, staklena kalibrovana epruveta, naročitog oblika, koja služi za određivanje koncentracije masti u mle- ku.
acidosis, acidoza, povećanje koncentraci- je jona H u organizmu iznad normalnih vrednosti zbog nagomilavan]a kiselina ili gubljenja baza iz organizma; pH arte- rijske krvi čoveka niži je od 7,4 a. com- pensata, kompenzovana acidoza, stanje u kome regulacijski mehanizmi mogu da normalizuju koncentraciju jona H; a.diabetica, dijabetesna acidoza, oblik metaboličke acidoze prouzrokovan na- gomilavanjem ketonskih supstancija u krvi u bolesnika s nekontrolisanim dija- betesom; a. hypercapnica, sin. a.respi- ratoria, respiratorna acidoza, nastaje zbog nagomilavanja ugljen - dioksida u organizmu; a. hyperchloremica, hiper- hloremijska acidoza, nastaje zbog pove- ćanja koncentracije hlorida u plazmi; a. metabolica, metabolička acidoza, na- staje zbog nagomilavanja neisparljivih kiselina u organizmu ili zbog gubitka bi- karbonata iz organizma; renalna tubul- ska a., oblik metaboličke acidoze koji nastaje zbog oštećenja bubrega; a. ure- mica, oblik acidoze koji se javlja u bo- lesnika sa hroničnom bubrežnom insu- ficijencijom usled smanjenog izlučiva- nja neisparljivih kiselina iz organizma;
a. zbog gladovanja, a. uslovljena nago-
milavanjem ketonskih supstancija u osoba s nedovoljnim unošenjem ener- getskih hranljivih materija.
acidum, kiselina, jedinjenje nekog elek- tronegativnog elementa s jednim ili više atoma vodonika, koji se mogu zameniti
 

pozitivno naelektrisanim atomima (kat- jonima). K. se u vodenom rastvoru raz- družuje dajući hidronijum odnosno vo- donikove jone. K. su kisela ukusa, boju plave lakmusove hartije menjaju u crve- nu, jedine se s bazama gradeći soli, a s alkoholima gradeći estre;
 



aciduria, acidurija, izlučivanje kiselina mokraćom; orotska a., nasledna bolest koja se prenosi autosomno recesivno, u koje postoji deficit u metabolizmu piri- midina, koji je povod za povećano izlu- čivanje orotske kiseline mokraćom, me- galoblastnu anemiju i usporen psihički i fizički razvoj.
acidus, kiseo, v. aciditet
acinus, mešak, funkciona i strukturna je- dinica tubuloalveolnih žlezda. Sastoji se od specifičnih žlezdanih ćelija grupisa- nih u obliku meska, a oivičenih osnov- nom opnom. Između meškova nalaze se tanane vezivne pregrade s krvnim sudo- vima, koji služe za izmenu materija.
aclimatisatio, aklimatizacija, pnlagođa- vanje na novu sredinu, specijalno na kli- mu; pod uticajem novih klimatskih us- lova nastaju promene fizioloških reakcija značajnih za osposobljavanje za život u novoj sredini. Aklimatizacija na visinu, gde je zbog razredenosti vazduha delimični pritisak kiseonika niži, posti- že se povećanjem broja crvenih krvnih zrnaca, količine hemoglobina, difuzij- skog kapaciteta, vaskularizacije tkiva i sposobnosti ćelija da iskoriste kiseonik.
A. na visoku temperaturu postiže se po- većanjem kapaciteta znojnih žlezda. Ko- ličina izlučenog znoja u osobe izložene nekoliko nedelja vrućini, udvostručava se.
acme, akme, vrhunsko ekstatičko stanje pred sladostrašćem.
acne, akna, kožno oboljenje koje se razvija u mcskovinia dlaka u vidu crne tačke (comedo, a. punctata), papule (a. papu- losa) i gnojnice (a. pustulosa); a. juveni- lis, v. a. vulgaris; a. medicamentosa (halogen-akne: brom-akne, hlor-akne, jod-akne), morfološki sjtčne a. vulgaris; a.necroticans (varioJÉormis), papule
 

veličine sočiva sa centralnom nekro- zom pdn. ugnutim ožiljkom, lokalizova- ne na granici čela i vlasišta glave; a. oleosa, akneiformne promene na eks- tenzornim stranama ekstremiteta i na licu izazvane natapanjem kože (foliku- Ia) industrijskim uljem (profesionalna dermatbza); a. picea, promene slične onima kod a. oleosa, prouzrokovane kontaktom s katranom; a. rosacea, hro- nično kožno oboljenje u osoba zrelijeg doba (četvrta-peta decenija života) lo- kalizovano na nosu, obrazima, čelu, bra- di u vidu hroničnog eritema (erythro- sis), teleangiektazija i povremen nalet papulopustula. Maksimalna varijanta u muškaraca kao rhinophyma u vidu kv- rgavog nosa usled hipertrofije lojnih žlezda; a. varioliformis, v. a. necroti- cans; a. vulgaris, kožno oboljenje koje se razvija u naletima u mladih ljudi iz- među 13. i 25. godine života u vidu po- limorfnih, sukcesivnih akneiformnih promena na licu, leđima i grudima. U slučaju dublje lokalizacije u folikulima zagnojavanje je jače (a. abscedens), kada zaostaju i ožiljci (a. indurata).
acné excoriée des jeunes filles (garcon), ekskorijacije nastale istiskivanjem ko- medona i papulopustula u slučaju a. vulgaris.
acnitis, oblik tuberculosis papulonecroti- ca (naročito na licu) sa zalečenjem ma- lih ožiljcima bakarne boje.
Acocanthera ouabaio, afrička biljka, sa- drži glikozid uabain (identičan glikozi- du g-strofantinu, dobivenom iz biljke Strophanthus gratus), moćno kardioto- ničko sredstvo.
acratotherma, akratoterma, indiferentna lekovita voda, slabo mineralna (oligo- metalna), čiji suvi ostatak iznosi manje od Ig na l kg vode, a koja je toplija od 2O0C.
Acriflavini chloridum (akriflavin-hlo- rid), smesa 2,8-diamino-10-metil-akri- din-hlorida; antiseptičko, odnosno de- zinficijentno sredstvo iz grupe derivata akridina.
acrocyanosis, akrocijanoza, bolesno sta- nje koje se ispoljava izraženom simet- ričnom plavocrvenom bojom kože šaka
 

12
 

i stopala, posebno prstiju, usnih školjki i nosa, s profuznim znojenjem i oseća- jem hladnoće u prstima. Syn. Raynau- dova bolest
acrodermatitis chronica atrophicans (Pick-Herxheimer), primarna atrofija kože koja nastaje posle početnog otoka i zapaljenja. Koža je veoma istanjena, plavičasta i bora se u sitnim naborima, a krvni sudovi se provide. Promene se javljaju u početku na stopalima i šaka- ma, odakle se proširuju na potkolenice odn. podlaktice. Etiologija nije poznata;
a. enteropathica, pored vezikopapu- loznih, egzematoznih promena s počet- kom na akralnim delovima tela (šake, stopala), paronihijama, alopecije; postoje i gastrointestinalni simptomi (proli-vi). Oboljenje se uglavnom javlja u dece; a. papulosa inf antum Gianotti-Crosti, pojava crvenkastih papula na eksten- zornim stranama ekstremiteta, na licu, otoka limfnih žlezda u dečaka od 2 do 4 godine starosti; a. suppurativa conti- nua, hronično, pustulozno zapaljenje kože, koje počinje na krajnjim falanga- ma prstiju ruku i nogu. Dovodi do atro- fije. Sin. Hallopeauova bolest.
acrodynia, akrodinija, teško oboljenje u dece, nepoznatog porekla. Šake i stopa- la su bolni, hladni, jako se znoje, usled Čega dolazi do oštećenja kože koja se Ijušti u većim komadima. Kosa opada. Postoje i poremećaji u funkciji srca i drugih organa, naročito povišen krvni pritisak, hipotonija mišića i fotofobija, apatija i razdražljivost. Uzrok je najčeš- će intoksikacija živom. Sin. Feerova bo- lest, Selter-Swift-Feerova bolest.
acroerythrosis, akroeritroza, hronični otok i crvenilo šaka i stopala kao posle- dica oštećenja hladnoćom.
acrogeria, akrogerija, prevremeno stare- nje kože ekstremiteta. V. progeria.
acrohyper (h)idrosis, akrohiperhidroza, pojačana sekrecija znoja ruku i nogu.
acrokeratosis verruciformis (Hopf), kožno oboljenje koje se javlja porodič- no, a manifestuje se keratotičkim, veru- ciformnim papulama, lokalizovanim na leđnim stranama šakr. i stopala.
 

acrolein, akrilni aldehid, nezasićeni aide- hid CH2=CH CHO, nastaje pri pirolizi glicerida. A. je oštrog i neugodnog miri- sa.
acromegalia, akromegalija, patološko stanje uslpvljeno pojačanim lučenjem hormona rastenja (v. HGH); a. karakte- riše uvećanje isturenih delova tela (šaka, stopala, nosa, usana itd.), kao i unutrašnjih organa (pravilniji naziv je megalaacria).
acroosteolysis, akroosteoliza, osteoliza distalnih falangi prstiju nogu i ruku.
acroparaesthesia, akroparestezija, neu- rotički poremećaji senzibiliteta na šaka- ma i prstima, rede na stopalu, u obliku napada bolova, osećaja žmaraca, nape- tosti i krutosti.
acrotismus, akrotizam, odsustvo ili neo- pipljivost pulsa.
ACTH, kortikotropin, hormon prednjeg režnja hipofize. Podstiče lučenje hor- mona kore nadbubrežnih žlezda, naro- čito glikokortikoida.
actinium, aktinijum, Ac, radioaktivni ele- ment koji nastaje u toku radioaktivnog raspadanja urana.
Actinobacillus mallei (Pseudomonas mallei), prouzrokovač maleusa, sakagije ili gunturaća, veoma zarazne bolesti ko- pitara. Ta bolest se lako prenosi sa bo- lesnih životinja na čoveka, a samo izuz- etno sa čoveka na čoveka. Ova bakterija je ranije bila nazivana raznim imenima. Među njima su bila najčešće Malleomy- cës mallei, Mycobacterium mallei, Corynebacterium mallei, Pfeiffërella mallei, Actinobacillus mallei. Skorašnji naziv je Pseudomonas mallei.
actinomycosis, aktinomikoza, hronično oboljenje prouzrokovano gljivicom Ac- tinomyces. Postoje cervikofacijalna, ab- dominalna i torakalna (pulmonalna) a. Cervikofacijalna a. je najčešća. U pred- elu ugla donje vilice stvara se čvrst, bo- lan otok, koji se kasnije razmekšava. Iz stvorenih apscesa gnoj se probija kroz fistule na koži ispod vilice i na vratu. U gnoju se nalaze svojstvena zrnca - kolo- nije gljivica.
actinotherapia, v. therapia.

13
 

activismus sexualis, naziv za sadizam. V.
sadizam.
acumetria, akumetrija, metodi merenja oštrine sluha raznim sredstvima, a bez audiometra. V. audiometrija.
acupuncture, akupunktura, zabadanje igala u pojedine tačke na telu u cilju uki- danja bola ili lečenja. Koristi se za izazi- vanje bezbolnosti u toku hirurške inter- vencije. Poslednjih godina raste intere- sovanje za ovu inače staru metodu.
acusticus, akustičan, slušni, koji ima veze sa sluhom. Sin. auditorius.
acusticus-neurinoma, akustikus-neuri- nom, neoplazma nastala umnožava- njem ćelija ovojnica perifernih živaca. Najčešća lokalizacija ove vrste neoplaz- me na lubanjskim živcima je VIII mož- dani živac; slušni živac. Zadnjih godina se raspravlja o njegovu poreklu (histo- genezi); naime, da Ii potiče od Schwan- novih ćelija, endoneurijunia, neurileme ili dr. Od usvajanja pojedinih teorija o poreklu ovih neoplazmi zavisi i naziv koji se upotrebljava.
acyl, acil, radikal neke organske kiseline. Acil je deo molekula organske kiseline kojoj je oduzeta OH-grupa. Npr., iz sir- ćetne kiseline  COOH oduzimanjem OH ostaje acil-ostatak sirćetne kiseline , nazvan acetil-radikal.
ad colaturam, izraz u receptima kada se propisuje neki macerat, infuzum ili de- kokt, da se označi količina proceđene tečnosti, v. colatura.
ad usum proprium, skrać. ad us. propr.,
»za sopstvenu upotrebu«, oznaka na kraju recepta daje lek namenjen lekaru koji je recept napisao.
adacrya, adakrija, poremećaj ili potpuno odsustvo lučenja suza.
adamantin, zubna gleđ, beličasta supstan- cija koja pokriva površinu krune zuba. Vrlo je tvrda (ima tvrdinu kvarca) i ot- porna prema kiselinama i bazama, ali je krta, te puca na nagle promene tempe- rature. Sastoji se gotovo od samih neor- ganskih supstancija, jer organskih ima samo 2%. Sagrađena je od dugih prizmi koje su potpuno kalcifikovane i među- sobno spojene cementnom supstanci- jom tako čvrsto da se ne mogu odvojiti,
 

već je prelom školjkaši. Prizme su gru- pisane u pojase*, ima i leže upravno na zubnu kost, dok su im vrhovi prevučeni vrlo otpornom kutikulom (cuticula den- tis). Sin. substantia adamantina.
I-adamantanamin, v. amantadin.
adamantinoma, adamantinom, neoplaz- me èpitelnog porekla koje nastaju od ostataka gleđnog organa zuba.
adamant in us, čeličan, tvrd kao čelik, vrlo tvrd. V. adamantinum, enamelum, šub- stantia adamantina.
adamantoblastus, v. ameloblastus. Adamova jabučica, v. pomum Adami. Adamova operacija, v. operacija.
Adams-Stokesov sindrom, v. syndroma.
adamsit, bojni otrov (v. tamo), plikavac koji u malim količinama izaziva kijanje, povraćanje i jaku glavobolju, a u viso- kim koncentracijama dovodi i do smrti; dovoljno je postojan na visokim tempe- raturama, te se može upotrebiti uz ek- splozivna i zapaljiva sredstva u obliku aerosola; s opreme se skida pranjem ili acetonom, odelo se ispraši, a gornji sloj zatrovanih namirnica se baca.
adaptacija, (1) proces prilagođavanja (2), rezultat prilagođavanja, tj. prilagođe- nost na sadašnje odnosno na ranije pro- mene u uslovima za život. Odnosi se na delove individue ili na individue jedne genetske grupe ili na ćelu grupu. Adap- tivne promene mogu biti morfološkog ili fiziološkog reda. V. genetika, evoluci- ja; a. bakterija, prilagođavanje, pred- stavlja varijacije koje su za bakterijsku ćeliju korisne i koje dovode do sticanjâ novih osobina, koje joj omogućavaju ži- vot i razmnožavanje u datim uslovima života; a. mirisa, gubljenje osećaja po- sle ulaska u sredinu s jakim mirisom na- staje u CNS, jer je utvrđeno da od recep- tora odilaze podsticaji i do l časa; a. oka, povećanje osetljivosti u tami i sma- njenje osetljivosti pri jakoj svetlosti na- staje zbog povećanja odnosno smanje* nja fotosenzitivnih materija u receptori- ma oka (čepićima i štapićima); u tami dolazi do sinteze ovih materija i osetlji- vost receptora raste; pod dejstvom svet- losti ove materije se razlazu; a. senzo- ričkih receptora, sastoji se od snižava-
 

14
 

nja učestalosti podsticaja koji odilaze od receptora u CNS u toku delovanja na njega trajnog podražaja. Receptori koji se sporo prilagođavaju ili se ne prilago- davaju do »gašenja« zovu se »tonički« a oni koji se brzo adaptiraju »fazičkim«.
adaptacijski period u vojsci, vreme po- trebno da se mladi vojnici prilagode na zahteve vojnog poziva, odnosno da se prilagode ha određen način života u voj- noj sredini: povinovanje vojničkom redu, disciplini, životu u manjem ili ve- ćem kolektivu, naporima u savlađivanju vojne obuke itd.
adaptacijski sindrom, opšti, v. stres.
adaptivna vrednost, proporcija potom- stva određenog genotipa koja, u pore- đenju s prošekom iz opšte populacije, doživljava reproduktivno doba i priliku da svoje gene prenese sledećoj genera- ciji. V. mutacija, selekcija. Sin. fitness (engl.)
adaptivni enzimi, enzimi koji se formira- ju samo kada bakterija dođe u dodir s nekim, supstratom za koji ne poseduje konstitutivni enzim.
adaptometar, aparat za ispitivanje adap- tacije. Postoji više^ tipova.
adaptor RNK, v. transportna RNK.
adaptorski molekul, RNK male molekul- ske težine koji prenosi odabrane amino- kiseline prilikom njihovog uključivanja u proces sinteze proteina, a prema in- formaciji sadržanoj u tRNK. V. informa- ciona RNK. Sin. tRNKt transfer RNK.
adde, dodaj!, oznaka na receptu da u neki lek treba dodati navedeni sastojak.
addenda (dodaci), dodaci farmakopeji iz- među pojave njena dva izdanja. Ako ih ima više, obeležavaju se rimskim broje- vima (Addendum I1 Addendum II itd.).
Addison-Biermerova anemija, v. anae- mia.
Addisonova bolest, v. bolest.
adductio, (1) adukcija, primicanje, privo- đenje; (2) a. (oft.) adukcija oka, horizon- talan pokret očne jabučice ka unutra, prema nosu. Pokret vrši m. rectus inter- nus.
adductor, aduktor, koji primiče, privodi, mišić primicač.
 

adekvatni nadražaj, (fiziol.) prirodan nadražaj za neki receptor za koji je prag osetljivosti receptor^ najniži.
Adelmannova operacija, v. operacija.
adenalgia, adenalgija, bol u nekoj žlezdi. Sin. adenodynia.
adenectomia, adenektomija, hirurško uk- lanjanje neke žlezde.
adenil-ciklaza, sin. adenilat-ciklazja, fer- ment koji iz adenozin-trifosfata (ATP) stvara ciklični adenozin - 3',5'-monofos- fat (cAMP). cAMP je ključni ćelijski me- dijator za delovanje mnogih hormona i drugih materija koje modifikuju funkci- ju ćelija.
adenin, 6-aminopurin, purinska baza koja ulazi u sastav nukleinskih kiselina.
adenitis, zapaljenje žlezda, naročito limf- nih; a.acuta epidemica infectiosa, v. mononucleosis infectiosa; a. cervicalis, povećane i bolne limfne ^lezde vrata u raznim infektivnim bolestima i malig- nim limfomima; a. lacrimalis, v. dac- ryoadenitis. V. lymphadenitis.
adenoacanthoma, adenoakantom, neop- lazma epitelnog porekla materice s plo- častim epitelnim ćelijama između ćelija koje se raspoređuju u žlezdane tvorevi- ne.
adenocarcinoma uteri, adenokarcinom trupa materice. Karcinom materice je gotovo uvek tipa adenokarcinoma. Po- javljuje se znatno rede od karcinoma gr- lica materice. Ispoljava se u dva oblika: difuznom (površinskom) i lokalizova- nom (cirkumskriptnom). Pri difuznom obliku je zahvaćena skoro ćela površina materične duplje. Pri lokalizovanom obliku zahvata manji ili veći prostor u obliku tumora ili polipa, koji klinasto prodire u muskulaturu materice. Karci- nomatozno bujanje polazi od površins- kog dela epitela ili od dubljih žlezdanih slojeva. Raste sporo, neki put po neko- liko godina. Dijagnoza se postavlja pato- loškohistološkim pregledom materijala dobivenog struganjem materične dup- lje. Mikroskopski se odlikuje raznoob- ličjem karcinomatoznih ćelija od indife- rentnih do žleždano formiranih.

15
 

adenohypophysis, adenohipofiza, zajed- nički naziv za prednji, srednji i tuberski deo hipofize koji se obrazuju od epitela krova ždrela embriona. V. hypophysis; prednji režanj hipofize sadrži nizove ili grupe mnogobrojnih žlezdanih ćelija iz- među kojih je vezivno tkivo sa sinusnim kapilarima i perisinusnim prostorima. Inkreti ovih ćelija deluju na razviće or- ganizma, na druge endokrine žlezde, na razviće i funkciju polnih žlezda (gona- da), na promet materija i dr.; somatot- ropne ćelije izlučuju proteinski somatot- ropni inkret (STH) u perisinusne prostore,
 

ja s glikoproteinskim zrnima, a inkret je pplipeptidne prirode, pa se pretpostav- lja da je u granulama inkreta vezan za glikoprotein; proizvodi melanostimuli- šući hormon (MSH), koji izaziva sintezu melanina i pigmentaciju kože; zadnji re- žanj - u njemu se stvaraju miometrin, koji dejstvuje u toku porođaja, kada iz- aziva grčenje (»bolove«), zatim vazopre- sin, koji izaziva grčenje kapilara, i hidro- peksin, koji fiksira vodu, regulišući pro- met soli.
ađenoiđne vegetacije, v. vegetationes ade- noideae.
 
koji deluje na rastenje jedinke (kres-cin). 
Prekomernö izlučivanje izaziva pojavu
džinovskog	rasta	(gigantizam),	a  
nedovoljno lučenje patuljasti rast (na- nosomia); laktotropne ćelije luče pro- teinski hormon prolaktin (LTH), koji de- luje na izlučivanje mleka razvijene i za lučenje pripremljene mlečne žlezde i potpomaže lučenje progesterona žutog tela; tireotropne ćelije proizvode glikop- roteinski hormon tireotropin (TSH), koji deluje na razviće i funkciju tireoideje; gonadotropne ćelije obrazuju gonadot- ropne hormone: folikulostimulišući ^ (FSH), glikoproteinski inkret, koji pod- stiče razviće meškova u jajniku i sper- matogenezu u semeniku, i luteinizujući hormon (LH) koji deluje na luteinizaciju meškova jajnika (stvaranje žutih tela) i na sintezu androgenih inkreta međup- rostornih ćelija semenika (ICSH); adre- nokortikotropne ćelije stvaraju polipep- tid adrenokortikotropni hormon (ACTH) koji stimuliše sintezu glikokortikoida (deluje na glikolizu, sintezu proteina, metabolizam lipoida i askorbinske kise- line). Sve pomenute ćelije sadrže u ci- toplazmi odgovarajuće specične kapljice ili granule koje se otkrivaju naročitom tehnikom. Postoje i ćelije bez gra-nula, koje se smatraju matičnim ćelijama ili ćelijama koje su se oslobodile gra-nula; pars tuberalis, žlezdane ćelije ras- poređene pored kapilara duž hipofizne peteljke. Pretpostavlja se da luče dijabe- togeni inkret; srednji režanj oblaže za- dnji režanj i teško se od njega odvaja. Oko kapilara raspoređeni su nizovi ćeli-
 


adenoma, adenom, benigna neoplazma
 
nastala razmnožavanjem epitela žlezda. Obično sporo raste, ograničena je i po građi veoma slična žlezdi u kojoj je na- stala; a. sebaceum (Pringle), mali, čv- rsti, hemisferni tumori do veličine graš- ka, koji se javljaju grupisani u nosno-us- nenim naborima i bradi, boje normalne kože ili crvenkasti (teleangiektazije na površini). Genodermatoza koja može biti udružena i s tuberoznom sklerozom (epiloja); a. toxicum glandulae thy- reoideae, toksički adenom štitaste žlezde, kompenzovani ili dekompenzo- vani, čvor štitaste žlezde koji je, histo- loški, dobroćudnog karaktera i koji se, iz nepoznatog uzroka, isključio iz fizio- loškog regulacionog sistema svog tzv.
»feed-back«-mehanizma (v. tamo). Bo-
lesnici s toksičkim adenomom imaju simptome i znake hipertireoze.
adenomere, dihotpmsko izdeljivanje pri- mitivne žlezdane cevi na sekundarne cevi i meškove.
adenopathya glandulae submandibula- ris e t sub m entails, uvećanje tkiva pod- viličnih i podbradnih limfnih žlezda. Najčešće je posledica patoloških proce- sa u predelu zuba, lica i vilica.
adenotomia, adenotomija, hirurški za- hvat koji se vrši u cilju odstranjenja tre- ćeg krajnika (adenoidnih vegetacija) a uz pomoć specijalnog instrumenta koji se kroz usta uvodi u nosno zdrelo.
adenovirosis, adenoviroza, adenovirusne infekcije, akutna kratkotrajna febrilna
 

16
 

oboljenja disajnih organa i vežnjača, koje izaziva grupa adenovirusa. Kapljič- na infekcija od koje najčešće obolevaju predškolska deca, i to preko ćele godi- ne.
adenovirusi, virusi ranije opisivani pod raznim nazivima (Ri, APC i dr.). Zajed- nički su im rastvorljivost antigena koji se koristi pri izvođenju reakcije veziva- nja komplementa i razvijanje tropizma prema kulturama HeLa- i KB-ćelija in vitro. Pomoću reakcije neutralizacije može se razlikovati 18 raznih tipova adenovirusa. Oni izazivaju u ljudi najčešće akutna oboljenja disajnih pute va: gripozna stanja, bronhitise, farin- gitise, tonzilitise, atipične pneumonije, aseptički meningitis i dr.
adenovirusne infekcije, v. adenovirosis.
adenozin, nukleozid sastavljen od adeni- na i ribofuranože. Fosforilacijom riboz- nog radikala u adenozinu na položaju 5 nastaje nukleotid adenilna kiselina (AMP), čiji su sinonimi adenozin-mono- fosfat i adenin-mononukleotid.
adenozin-monofosfat (AMP), nastaje iz adenozin-trifosfata odvajanjem dva fos- fatna radikala. Ciklički AMP (3',5'-ade- nozm-monofosfat) je unutrašnji posred- nik u delovanju niza hormona. Nastaje od ATP pod dejstvom fermenta adenil-- ciklaze kojeg aktiviše kompleks hormo- na i receptora u opni ciljne ćelije. Ciklič- ki AMP izaziva: porast enzima u ćeliji, promenu propustljivosti ćelijske pphe, započinje sintezu specifičnih unutraš- njih hemijskih jedinjenja. V. adenozin-- trifosfat.
adenozin-trifosfat (ATP)1 labilno hemij- sko jedinjenje, koje se nalazi u svim će- lijama a sastoji se od adenina, riboze i tri fosfatna radikala. Zadnja dva fosfat- na radikala su sa ostatkom molekula povezana pomoću veza bogatih energi- jom. Odvajanjem jednog fosfatnog radi- kala ATP prelazi u adenozin-difosfat (ADP), a još jednog u adenozin-mono- fosfat (AMP). U standardnim uslovima pri odvajanju svakog losfatnog radikala oslobodi se po molu ATP oko 7000 ma- lih kalorija, a u us.loVitna telesne tempe-
 

rature i koncentracije reagujućih mate- rija oko 8000 kalorija. Energija dobive- na razgradnjom ATP predstavlja jedinu energiju za obavljanje rada. Energija os- lobođena u organizmu razgradnjom drugih materija koristi se za resintezu ATP.
adeps, mast; A. benzoatus, benzojeva mast, svinjska mast s dodatkom benzo- jeve smole. Služi kao podloga za sprav- Ijanje ungventa; A. lanae, bezvodni Ia- nolin. Prečišćen vosak dobiven s vune ovce. Sastoji se pretežno od estara mas- nih kiselina sa holesterolom i oksiholes- terolom. Sin. A. lanae hydricus, Lanoli- num anhydricum. Služi za izradu raznih ungventa i pasta; A. lanae hydrosus, Ia- nolin, sastoji se od 75 delova bezvodnog lanolina i 25 delova vode. Služi kao pod- loga za ungvente. Sin. Lanolinum; A. suiilus, svinjska mast. Služi kao podlo- ga za spravljanje ungventa. Dobro se re- sorbuje kroz kožu, ali se srazmerno lako razgrađuje (užegne) i tada lokalno dra- ži.
adhaesiolysis, v. adhaesiotomia.
adhaesiones, adhezije, priraslice, srašće- nja dve površine koje leže jedna na- spram druge. Najčešća posledica orga- nizacije zapaljenja tih površina (pleure, perikard - epikard, peritoneum).
adhaesiotomia, adheziotomijä, preseca- nje i razdvajanje priraslica.
adiadochokinesis, adijadohokineza, ne- mogućnost brzog izvođenja naizmenič- nih pokreta, npr. pronacije i supinacije.
A. je simptom oštećenja malog mozga.
Adiejev sindrom, v. syndroma.
adifenin, hidrohlorid dietil-aminoetil-est- ra difenil-sirćetne kiseline, antispazmo- dičko sredstvo; deluje, pretežno, direkt- no na glatke mišiće.
adiposis, v. adipositas.
adipositas, gojaznost, suvišno nagomila- vanje masti u organizmu; a. abdomina- lis, nagomilavanje masti u trbušnom zidu; a. cerebralis, gojaznost izazvana bolestima mozga, naročito hipotalamu- sa; a. dolorosa, bolno, ograničeno na- gomilavanje masnog tkiva, naročito u žena; a. pituitaria, gojaznost uslovljena
 

2	Medicinski leksikon	17
 

insuficijencijom hipofize; a. universa- Hs9 nagomilavanje masti po ćelom telu, kao i u unutrašnjim organima. Sin. adi- posis.
adipozogenitalna distrofija, tip infanti- lizma u kome preovlađuje gojaznost u predelu kukova i gornjih ekstremiteta, pored zakržljalih genitalnih organa i iz- ostajanja nekih drugih sekundarnih po- Inih odlika. Trbuh je povećan, ali mišići nisu obuhvaćeni. Na ekstremitetima mast se slaže prema rizomeličkim seg- mentima: na zadnjoj strani nadlaktice i na prednjoj strani buta. Podlaktica i po- tkolenica odudaraju svojom tananošću. Uzrok adipozogenitalnog sindroma leži u promenama podbrežja (hipotalamu- sa), izuzetno u poremećaju hipofize. Najčešće je u pitanju supraselarni kra- niofaringeom, mada ovaj poremećaj mogu da proizvedu i druga oboljenja ve- getativnog podbrežja. Sin. hipotalamus- ni infantilizam, Babinski-Frolichova bo-
adipozo-muskularni odnos, određeni odnos masnih naslaga prema mišićnoj masi, različan u muškom i ženskom polu, pa predstavlja pokazatelj polne uobličenosti.
aditus, prilaz, pristup, otvor, npr. aditus laryngis, otvor grkljana.
adiuretin, antidiurezni hormon zadnjeg režnja hipofize (drugi naziv vazopresin), koji omogućava reapsorpciju vode u bubrežnim kanalićima, služi za lečenje insipidnog dijabetesa; oficinalan je pre- ma našoj farmakopeji.
adneksni tumor, opšti pojam za palpacio- ni nalaz na adneksima. Tumorozna tvo- revina može da pripada jajovodu, jajni- ku ili parametrima. Može da bude samo zapäljenjska infiltracija nekog od tih or- gana ili pravi tumori tih organa bilo be- nigne ili maligne prirode.
adjuvansi, nespecifične supstancije koje se dodaju .antigenu radi povećanja imu- nog odgovora. Dve osnovne vrste adju- vanasa su (a) aluminijumova i kalciju- mova jedinjenja (aluminijum-fosfat, kal- cijum-fosfat i dr.) i (b) emulzije voda-ulje (najpoznatiji su Freundov kompletni i nekompletni adjuvans). Po-
 

red ovih, adjuvantno dejstvo imaju Corynebacterium parvum, bacil CaI- mette-Guérin (BCG), Bordetella per- tussis i dr. Deluju na makrofage, i na T- i B-limfocite. Neki adjuvansi deluju se- lektivno na razne tipove limfocita.
adnexa uteri, adneksi, materični privesci, tj. jajnici i jajovodi.
adnexitis, adneksitis, zapaljenje jajnika i jajovoda. Zapaljenjski proces najčešće je prouzrokovan piogenom infekcijom jajovoda posle pobačaja i porođaja. Pro- ces prvenstveno zahvata jajovode, a pri prodoru sekreta iz jajovoda u slobodnu trbušnu duplju infekcija zahvata i jajnik (salpingooophoritis, i okolno tkivo. Us- led zapaljenjske infitracije dolazi do stvaranja otoka jajovoda i jajnika i nji- hovog srašćivanja, kako između sebe, tako s okolinom i stvara se zapaljenjski adneksni tumor. Adneksitis može biti akutan, subakutan i hroničan.
adolescentia, adolescencija, mladost (ži- votno doba koje počinje pojavom se- kundarnih seksualnih odlika, a završa- va se prestankom telesnog rastenja).
adoptivni transfer, imunološka reakcija koju pokazuju limfociti kada se ubrizga- ju primaocu istog soja. Primalac je pre- thodno ozračen, pa tako predstavlja
»živu epruvetu« za ispitivanje imunih svojstava ćelija davaoca.
adrenalectomia, adrenalektomija, odst- ranjivanje jedne ili obe nadbubrežne žlezde. Sin. suprarenalectomia.
adrenalin-hlorid, vazokonstriktor koji se dodaje lokalnim anestetičkim rastvori- ma za produženje dejstva anestezije i is- hemiju operativnog polja.
adrenergička nervna vlakna, v. auto- nomni nervni sistem.
adr energički kočioci (simpatolitička sredstva), supstancije koje selektivno inhibiraju reagovanje efektornih ćelija na impulse adrenergičkih nervnih vla- kana, na adrenalin i na srodne amine; mesto dejstva ovih supstancija je sama efektorna ćelija.
adrenergički receptori receptori koji po- sreduju u dejstvima kateholamina (ad- renalina i noradrenalina) raznih orga- na. Postoje dve vrste ovih receptora.
 

18
 

Alfa-receptori posreduju u vazokon- strikciji, a beta-receptori u porastu učestalosti srca i pojačanju njegovih kontrakcija.
adrenergički živci, v. nervus. adrenogenitalni sindrom, v. sindrom. adrenokortikotropni hormon, hormon prednjeg režnja hipofize koji podstiče lučenje hormona kore nadbubrežnih žlezda.
adrenosteron, androgena supstancija koju proizvodi kora nadbubrežnih žlez- da (Grollman-Howard-Millerova zona), nešto slabijeg dejstva nego testosteron.
adsorbentia, adsorpciona sredstva, leko- vi koji čisto fizički vezuju na svojoj po- vršini razne supstancije (sekrete, proiz- vode razlaganja sekretâ, bakterije, tok- sine itd.). To adsorpciono dejstvo utoli- ko je jače ukoliko je površina adsorben- sa veća. Glavni predstavnici a. su Carbo animalis, Bolus alba i Talcum.
adsorbtio, adsorpcija, vezivanje gasova, tečnosti i rastvorenih čestica na površi- ni čvrstih tela ili koloidnih micela (ug- ljeni prah, kaolin, aluminijum-oksid i dr.). Usled a. nastaje razlika u koncen- traciji rastvorene supstancije u povr- šinskom sloju i u dubljim slojevima. Radi polarimetrijskog određivanja še- ćera u mokraći vrši se odbojavanje po- moću ugljenog praha, koji adsorbuje boju mokraće.
adukcija, v. adductio.
aduktor, v. adductor.
adultni hemoglobin, hemoglobin odras- lih osoba. Ima manji afinitet za kiseonik od fetalnog hemoglobina.
adventitia, adventicija; tunica a., spo- Ijašnja ovojnica organa.
Aëdes. v. Stegomya.
aequivalens, v. ekvivalent.
aeracija, (1) propuštanje vazduha kroz neku tečnost; (2) arterijalizovanje ven- ske krvi u plućima.
Aerobacter aerogenes, gram-negativni zdepasti bacili sa čahurom. Bakterije ove grupe su vrlo proširene u prirodi. Često su sastavni deo normalne flore čoveka. Kada izazivaju oboljenja, daju kliničku sliku sličnu oboljenju koju iz-
 

aziva Klebsielia. Ako dospe u urogeni- talni trakt ili u druge organe, može biti uzročnik zapaljenjskih promena na tim mestima. Smatra se i kao jedan od uz- ročnika zaraznih proliva, naročito odoj- čadi i male dece. Od Klebsielia se razli- kuju time što su pokretni. Sinonim: Klebsielia aerobacter.
aerobna moć, najveća količina energije u jedinici vremena oslobođena iz izvora čije korišćenje zahteva direktno učešće kiseonika. Merilo - maksimalni utrošak kiseonika u minutu. Osnovni fiziološki pokazatelj fizičke radne sposobnosti, sposobnosti za dugotrajniji težak rad. U žena prosečno manja nego u muškara- ca. S godinama se smanjuje. 2,5-3 lit. ut- rošenog kiseonika u minutu u fizički prosečno sposobnih, 5-6 lit. kiseonika u minutu u fizički izvanredno izdržljivih sportista.
aerobna r aspiracija, ili aerobno disanje bakterija, tip disanja u kome je krajnji primalac vodonika molekulski kiseonik (Oa). Ako se disanje obavlja u prisustvu kiseonika i ako bakterijska ćelija raspo- laže potrebnim enzimima, disanje će biti aerobno.
aerocystographia, aerocistografija, rend- genografija mokraćne bešike, u koju se ubrizga vazduh. Sin. pneumpcystogra- phia.
aeroheliotherapia, v. therapia.
aerootitis, bol i eksudacija u srednjem uvu i smanjenje opsega sluha, koji na- staju usled sniženja vazdušnog pritiska u bubanjskoj duplji u odnosu na spoljni pritisak vazduha. Pojavljuje se prilikom letenja u avionu, ako Eustahijeva tuba ne dopušta slobodno izjednačenje pri- tiska usled katara ili zapušenosti njenog ušća.
aeroperitoneum, v. pneumoperitoneum.
aerophagia, aerofagija, pojačano gutanje vazduha. Javlja se u nervoznih osoba (psihopata), u slučaju obole log jednjaka i želuca, kao i pri žučnim i bubrežnim napadima (kolika).
aeroplanska udlaga, v. udlaga.
aerosinusitis, aerosinuzitis, bol i eksuda- cija u paranazalnim šupljinama izazvani sniženjem vazdušnog pritiska u njima, a

19
 

koji ne može da se izjednači sa spoljnim pritiskom. Nastaje prilikom letenja avionom ako su prirodni otvori sinusa zapušeni sekretom ili polipima.
aerosoli, u vazduhu ili u kiseoniku raspr- šene čvrste ili tečne supstancije u česti- ce čije su dimenzije manje od hiljaditog dela milimetra. Ako su u pitanju cestice tečnosti, reč je o magli, a ako su u pita- nju čvrste čestice u vazduhu, reč je o dimu. Danas postoji niz lekovitih prepa- rata u obliku aerosola koje bolesnici in- hališu (unose udisanjem). U obliku ae- rosola se primenjuju često dezodoransi i insekticidi.
aesthesiologia, v. esthesiologia.
Aethambutoli chloridum (etam-butol-- hlorid), sredstvo za lečenje tuberkuloze.
Aethanoli acetas, v. Aether açeticus.
Aethanolum, etil-alkohol, v. alkohol, spi- ritus; Ae. concentratum (koncentrova- ni etanol, etil-alkohol), Aethanolum di- lutum (razblaženi etanol), oba su ofici- nalna prema našoj farmakopeji. Etanol se upotrebljava kao dezinficijentno sredstvo za hirurške instrumente i za kožu, i kao rastvarač za druga sredstva za dezinfekciju kože(npr., jod).
Aether anesthesicus, etar za narkozu, na- ročito prečišćen etar koji služi za izazi- vanje opšte anestezije (narkoze) inhala- cijom; oficinalan je prema našoj farma- kopeji; Ae. chloratus, (stom.) služi za is- pitivanje vitaliteta zuba i za lokalnu anesteziju (npr., pri vađenju rasklaće- nih zuba).
Aetherolea, etarska ulja, aromatične, lako pokretljive tečnosti koje isparavaju, a dobivaju se od raznih delova biljaka destilacijom pomoću vodene pare, ekst- rakcijom ili ceđenjem. Neka etarska ulja su na običnoj temperaturi čvrsta, ali zagrevanjem postaju tečna. U vodi se slabo rastvaraju. Lako se rastvaraju u apsolutnom alkoholu, hloroformu^ etru i benzinu. Sin. Olea aetherea; Ae. Eu- calypti, eukaliptusovo ulje, etarsko ulje dobiveno destilacijom iz svežeg liš- ća drveta Eucalyptus globulus. Sadrži eukaliptola. Upotrebljava se (udisanjem
 

vodene pare) u lečenju hroničnog bron- hitisa. Sin. Oleum Eucalypti; Ae. Pini pumilionis, etarsko ulje iz drveta Pinus montana, koja sadrže razne terpene i bornil - acetat, a služi za trljanje i inhala- ciju. Sin. Oleum Pini pumilionis; Ae. Si- napis, ulje od slačice, koje se sastoji po- glavito od alil-izotiocijanata; Ae. Tere- binthinae, terpentinsko ulje, etarsko ulje dobiveno destilacijom s vodenom parom iz terpentina raznih vrsta četina- ra. Služi kao flogističko sredstvo. Sin. Oleum Terebinthinae crudum; Ae. Tere- binthinae rectificatum, prečišćeno terpentinsko ulje. Služi za inhalaciju vo- dene pare u lečenju hroničnih bronhiti- sa i za intramuskulne injekcije u nespe- cifičnoj nadražajnoj terapiji.
Aethylis biscumacetas, etil-biskumace- tat, oralno antikoagulantno sredstvo; Ae. chloridum (etil-hlorid), upotreblja- va se lokalno za izazivanje lokalne anes- tezije smrzavanjem a, retko, i za izaziva- nje opšte anestezije (narkoze) inhalaci- jom.
Aethylmorphini chloridum (etil-morfin-- hlorid), ima iste farmakološke osobine kao i kodein, ali se danas više upotreb- ljava u oftalmologiji, zbog lokalnog nad- ražajnog dejstva. Oficinalan je prema našoj farmakopeji.
afakija, v. aphakia.
afazija, v. aphasia.
afebrilis, afebrilan, koji je bez povišene temperature, koji je bez groznice. V. feb- rilis, febris.
afekt, vrlo jako osećanje, koje obično na- ilazi naglo, praćeno karakterističnim promenama telesnih funkcija, većinom kao posledica događaja u spoljnoj sredi- ni ili u sopstvenom telu kojima osoba ne može brzo da se prilagodi; duševno uz- buđenje; stanje razjarenosti; potiskiva- nje a., psihoanalitički pojam pod kojim se podrazumeva neka vrsta zaboravlja- nja (potiskivarije u nesvesni deo psihe) osećajnog (afektivnog) dela neke na- gonske težnje. Svaka misao, težnja, sli- ka, svaki psihički sadržaj uopšte ima svoju osećajnu pratnju (tzv. afektivnu komponentu). Ako je ta pratnja nepri-
 

20
 

jatna svesti (npr., mržnja prema rodite- lju), ona se potiskuje u nesvesno, odakle docnije može ponovo da izbije u svest, samo sada vezana za neki sasvim drugi predmet (umesto za roditelja, s kojim inače nikakve veze nema). Sila koja po Feudu vrši potiskivanje je tzv. cenzura ili »nad-ja«, tj. kritička sposobnost, sa- vest, moralno osećanje. Kao rezultat međusobnog sukoba suviše aktivne cenzure i jakih afekata koje ona potis- kuje, nastajale bi psihoneuroze; praž- njenje a., sin. iživljavanje a., više ili ma- nje burne telesne propratne pojave ja- kog osećanja posle kojeg se vraća stanje prethodnog »duševnog mira«. Sudbina
a. obuhvata, osim pražnjenja, intelek- tualnu obradu, potiskivanje, premešta- nje ili projekciju, kao i zračenje na dru- ge objekte. Najčešće je to prosto slablje- nje vremenom, »bleđenje«.
afektivnost, osećajnost, stanje osećanja, raspoloženja, način na koji osećanja prate psihička zbivanja, npr. živa a., po- višena a., snižena a. V. temperament.
afektni grčevi, nastupi grčevitog plača, smeha ili vrištanja, praćeni dubokim di- sanjem u histeriji.
aferens, aferentan, dovodan, npr. vas affe- rens, dovodni sud (krvni).
aferentan, v. afferens.
afibrinogenaemia, afibrinogenemija, de- ficit fibrinogena u krvi; a. congenitališ, nasledna bolest, koja se prenosi auto- somno recesivno; ispoljava se izrazitim smanjenjem zgušljivosti krvi.
afinitet, (1) srodnost, srodstvo; naklonost prema nečemu; (2) (hem.) privlačna snaga koja dejstvuje između atoma po- jedinih elemenata, a usled koje nastaje vezivanje atoma elemenata ujedinjenja.
afosfogenijski, svaki poremećaj u orga- nizmu zbog manjka fosfora u njemu. agalactia, agalaktija, izostajanje lučenja
mleka. Totalna agalaktija opaža se vrlo retko (Sheehanov sindrom).
agammaglobulinaemia, agamaglobuli- nemija, nedostatak imuniteta izazvan iz- razitim smanjenjem koncentracija svih frakcija imunoglobulina u krvi. Sin hy- pogammaglobulinaemia.
 

agar-agar, morska alga; služi kao dodatak ( u 0,5-3%) bujonu za dobivanje hranlji- vih podloga koje s bujonom predstavlja- ju osnovnu čvrstu hranljivu podlogu za izolovanje i raspoznavanje bakterija; u stomatologiji osnovni sastojak preob- ratljivih hidrokoloidnih otisnih materi- jala.
agens, nosilac činilaca određenog dejstva; supstancija, sila ili aktivni princip koji dejstvuje lekovito, ili izaziva bolest ili ima neko drugo dejstvo.
agensi grupe PLT (psittacosis, lymphog- ranuloma venereum, trachoma) nalaze se na prelazu od rikecija ka virusima, imaju grupni antigen, sadrže DNK i RNK, koje pravi virusi nemaju. Njihova konačna klasifikacija još ne postoji.
aggravatio, agravacija, (1) pogoršanje do- sadašnjeg stanja (2) svesno, namerno preuveličavanje postojećih pojava ob- oljenja od strane obolelog.
agitacija, telesna i psihička uznemirenost, psihomotorni nemir.
agitans, koji se trese. V. paralysis agitans. agitatus, uznemiren, nemiran, uzbuđen. aglikoni, jedinjenja koja nisu ugljeni hid-
rati, a koja su u glikozidima vezana za ugljene hidrate.
aglomerat, skup raznorodnih sastojaka.
V. konglomerat.
aglossia, aglosija odsustvo jezika, retka urođena nepravilnost, propraćena ekst- remnom uskošću vilica, nepravilnim položajem zuba i poremećajima funkci- je gutanja i govora.
aglutinat, gomilica bakterija ili drugih će- lija. V. aglutinacija, agiutinogeni.
aglutinatio, aglutinacija, zgomilavanje, vezivanje bakterija, eritrocita ili drugih ćelija u gomilice pod uticajem aglutini- na i nespecifičnih faktora. Aglutinacija je jedna od najviše korišćenih serološ- kih reakcija (Widalova reakcija, Wrig- htova reakcija, Weil-Felixova reakcija).
A. eritrocita prilikom transfuzije inkom- patibilne krvi nastaje usled vezivanja aglutinina za aglutinogen eritrocita, a pošto su mnogi aglutinogeni dvovalent- ni, jedan aglutinin vezuje za sebe dva eritrocita. U nekim oboljenjima stvaraju

21
 

se u plazmi aglutinini koji na niskim temperaturama zgomilavaju eritrocite 0- krvne grupe, zbog čega se nazivaju ag- lutinini »na hladno« a fenomen se naziva aglutinacija »na hladno«. Ovo se koristi u dijagnostici izvesnih oboljenja (primerna atipična pneumonija).
aglutinini, antitela koja prvo imobilišu bakterije a zatim ili slepljuju u gomilice adsorbujući se na njihovoj površini. Stvaraju se u organizmu pod dejstvom antigena u živim ili mrtvim ćelijama. U krvnoj plazmi ljudi prisutni aglutinini anti-A i anti-B (nazivaju se i alfa i beta) nastali su pod dejstvom specifičnih za krvne grupe antigene - aglutinogena A i B. Stvaraju se posle rođenja, i to ako eritrociti deteta ne sadrže odgovarajuće aglutinogene, usled unošenja hranom, bakterijama ili nekim drugim načinom malih količina antigena A i B. Po prirodi su gama-globulini.
aglutinogeni, antigeni vezani za površinu ćelije, zbog čega se one, u prisustvu od- govarajućih antitela, zgomilavaju, slep- ljuju u gomilice. Opne eritrocita čoveka sadrže oko trideset antigena, od kojih su zbog izraženih antigenskih svojstava u transfuzijskim reakcijama značajne skupine antigena koje se označavaju kao OAB i Rh-Hr-sistem. Drugi, koji ne- maju izražena antigena svojstva, značaj- ni su za proučavanje načina nasleđiva- nja gena, odnosno za utvrđivanje očin- stva.
agnosia, agnozija, opšti pojam koji ozna- čava nesposobnost prepoznavanja predmeta pomoću određenog čulnog modaliteta, uprkos tome što je senzorič-ki modalitet očuvan. Agnozija je posle-dica, uglavnom, povreda parijetalnog režnja velikog mozga. A. može biti taktilna, vidna, slušna itd.; akustička a. ili slušna, duševna gluvoća; optička a., duševno s.lepilo, nemogućnost razumeva-nja primljenih vidnih utisaka. Nastaje pri potpuno očuvanom vidu u slučajevima oštećenja konveksnog dela potiljač-ne kore leve moždane hemisfere (u deš- njaka); taktilna a., v. astereognosia. agonadni hermafroditizam, v. hermafro- ditizam, agonadni
 

agonist, (I) koji se prvi pokreće; (2) mišić koji ima suprotnu funkciju od svog an- tagonista.
agoraphobia, agorafobija, prisilan strah od širokog prostora, strah od prelaženja preko trga, ulice itd., koji se javljaju u prisilnoj neurozi.
agrafija, v. agraphia.
agrammatismus. agramatizam, poreme- ćaj govora koji se sastoji u rđavom ob- razovanju rečenica, tzv. telegrafski stil.
V. oligophrenia, aphasia.
agranulisani endoplazmični retikulum,
v. citoplazma.
agranulocitoza, v. agranulocytosis.
agranulocytosis, agranulocitoza, sin- drom izazvan vrlo velikim smanjenjem ili potpunim nedostatkom granulocita u perifernoj krvi, pri čemu postoje pro- mene u ždrelu i na drugim sluznicama, kao i septičke temperature. Sin. granu- locytopenia, Schultzova bolest.
agraphia, agrafija, gubitak sposobnosti pisanja pri potpuno očuvanoj svesti, kao i pokretljivosti i osetljivosti ruke, šake i prstiju.
agravacija, v. aggravatio.
agregatno stanje, stanje u kome se nalazi neko telo pod izvesnim spoljašnjim us- lovima (temperatura, pritisak). A. s. ne- kog tela može biti čvrsto, tečno i gasovi- to.
agresini, toksične supstancije izvesnih pa- togenih bakterija (leukocidini, sprea- ding-factor i dr.). Neke od ovih supstan- cija smanjuju fagocitnu moć leukocita, dok druge deluju na druge odbrambene faktore organizma.
agresivan, koji navaljuje, napada.
agresivnost, navaljivanje, napadanje, iz- azivanje.
agripnija, v. insomnia. ahilija, v. achylia gastrica. ahilodinija, v. achillodynia.
Ahilov (Achilleus) refleks, merenje br- zine, koristan metod za kontrolu funk- cije štitaste žlezde, pri čemu se koriste fotoelektrični postupci prilikom izvođe- nja Ahilovog refleksa »Photomoto- graph« - aparatom (v. tamo): dobijaju se krivulje svojstvene za povećane ili sma-
 

22
 

njene funkcije štitaste žlezde (»ahilog- ram«).
ainhum, bezbolna strangulacija i autoam- putacija nožnog palca u crnaca u Južnoj Americi i Africi.
akcesoran, v. accessorius.
akcidentni srčani šum, v. šum.
akcioni potencijal, akcijski p., kolebanja vrednosti mirovnog membranskog po- tencijala nastala pod dejstvom draži. Ulaženje natrijuma u ćeliju, nastalo zbog povećanja propustljivosti opne za natrijum, dovodi do njene depolarizaci- je a zatim do stvaranja obrnutog poten- cijala; za njom sledi repolarizacija usled izlaženja kalijuma iz ćelije i uspostavlja- nja električnog stanja opne, svojstvenog za nenadraženu ćeliju. Akcioni potenci- jal nastao na mestu delovanja nadražaja širi se po opni i ima stalan oblik i amp- litudu bez obzira na to da Ii je nadražaj" koji ga je izazvao bio na nivou praga ili iznad njega (zakon »sve ili ništa«).
akinesia akinezija, nepokretnost usled oduzetosti mišića ili usled snižene inici- jative za kretanjem ili usled bolova (a. algera). Označava i veštački izazvanu nepokretnost, npr. očnih kapaka u ope- racijama na očnoj jabučici; a. algera, nepokretljivost prouzrokovana poja- vom bola pri pokretima, zbog čega ih bolesnik izbegava. Najčešće je histerič- kog porekla; (oft.) prolazna pareza miši-
.ća kapaka i spoljnih mišića oka izazvana injekcijom novokaina. Onemogućuje pokrete kapaka i očne jabučice u toku operativnog poduhvata.
akomodacijski raspon, sposobnost pri- lagodavanja oka u cilju dobivanja jas- nog lika predmeta od najdalje do najbli- že tačke jasnog lika, tj. od potpunog akomodacionog mira do najjače akomo- dacije. A. r. izražava se u dioptrijama; ona je najveća u detinjstvu, s godinama opada, te oko šezdesete godine praktič- ki potpuno prestaje. V. presbyopia.
akomodaciona uzetost, v. paralysis.
akomodacioni grč, grč cilijarnog mišića oka, obično prolaznog karaktera. Pri maksimalnom grču oko je podešeno za najbližu tačku oštrog vida, dok predme- te koji su udaljeni ne vidi oštro. Uzroci:
 

ukapavanje pilokarpina ili trovanje ovim lekom, ili ezerinom, u slučaju his- terije, psihičkih smetnji i dr.
akomodacioni obim, jačina akomodacije iskazana u dioptrijama. Zavisi od godi- na starosti. Najveći je oko desete godine života, praktički prestaje oko šezdesete godine. V. presbyopia.
akonitin, alkaloid iz biljke Aconitum na- pellus, izvanredno otrovan,
akratoterma, v. acratotherma.
akridin, organska materija čiji derivati (akridinske boje) služe u medicini; pre- ma našoj farmakopeji, oficinalni su Ac- riflavini chloridum (akriflavin-hlorid) i Aethacridini lactas (etakridin-laktat); služe kao antiseptička i dezinficijentna sredstva.
akridinske boje, v. boje.
akrilat, opšti naziv za estre akrilne kiseli- ne. Koristi se za izradu osnove totalne i delimične proteze, akfilatnih zuba i es- tetskih faseta kod fiksnih proteznih nadoknada; brzovezujući a., služi za iz- radu individualne kašike, privremenih krunica i mostova, ireparaturu totalnih i delimičnih proteza.
akrocentričan, hromosom sa centrome- rom smeštenom blizu njegovog kraja. Jedan krak hromosoma je zbog toga vrlo kratak.
akrocijanoza, v. acrocyanosis.
akroparestezija, v. acroparaesthesia.
akson, v. axon.
aksonski brežuljak, zadebljano područje tela ćelija odakle polazi akson. Akcioni potencijal nastaje ü ovom delu neurona. aksoplazmatski transport, prenošenje
materija iz ćelije u akson.
aktin, fibrilarna belančevina koja s miozi- nom igra bitnu ulogu u kontrakciji miši- ća.
aktinički zraci, v. zraci.
aktiničko dejstvo, u svim razdobljima u vidu zapaljenjskog crvenila kože manje je u žene nego u muškarca. Najveće su zapaljenjske pojave u oba pola u trećoj deceniji života, zatim sve do duboke sta- rosti (80. god.) opada, da se u 9. deceniji opet diže.

23
 

aktinoidi, hemijski elementi koji se u pe- riodnom sistemu nalaze od atomskog broja 90.
aktinomicin D(daktinomicin), citotoksič- ko sredstvo, rëaguje na deoksiribonuk- leinsku kiselinu inaktivišući je.
aktinomiozin, kontraktilna materija u mišiću koju čine aktin i miozin.
aktivacija jajeta, prva posledica oplođe- nja. Semeglavac je aktivator deobne moći jajeta, tj. brazdanja. Bez njega ja- jašce nije sposobno da se deli.
aktivacijska analiza, metod aktivacije stabilnih atoma u određenom uzorku pomoću jonizujućih zračenja (fotona, naelektrisanih čestica ili neutrona). U biologiji i medicini primenjuje se za tač- no određivanje sastava tkiva i organa, naročito elemenata u tragu. Metod može da se primeni i uživo za fluores- centno varničenje. V. scintigrafija.
aktivator po Ivyju, (stom.) naprava za sprečavanje razvoja ankiloze donjovilič- nog zgloba; a. po Fryju, naprava slična prethodnoj.
aktivatori, supstancije koje svojim pri- sustvom pojačavaju ili olakšavaju dej- stvo enzima.
aktivizam, seksualni, v. sadizam.
aktivna elektroda, v. elektroda.
aktivna intimizacija, efikasna specifična profilaktička mera u zaraznim bolesti- ma. Naziva se aktivna, veštačka imuni- zacija ili vakcinacija.
aktivni kiseonik, v. oxygenium.
aktivni mulj, metoda za prečišćavanje ot- padnih voda naselja. Postavljaju se tri bazena: u prvom se ostvaruje dodir ot- padnih voda s aktivnim muljem (mik- roorganizmima), u drugom se ubacuje vazduh (12 lit. po lit. otpadnih voda), u trećem se ostvaruje taloženje i delimič- no se odvodi aktivni deo u prvi bazen. Efikasnost 80-95%. Talog se naknadno odnosi na polja za sušenje mulja.
aktivni pokreti, voljni pokreti.
aktivni transport, transport materija kroz ćelijsku opnu pomoću molekula nosača, iz područja manje u područje veće koncentracije. Za transportni pro- ces je potrebna energija koja se dobija razlaganjem ATP.

24
 

aktivni ugalj, v. Carbo.
akustički, slušni.
akustički nerv, v. nervus vestibulocochlea- ris (pars cochlearis).
akustički put, skup neurona od Cortije- vog organa koji prolaze belom masom mozga i prenose razdraženje do korti- kalnog slušnog centra (Heschlova viju- ga).
akušer, lekar specijalista za porođaje. Pre- ma sadašnjem programu specijalizacije, istovremeno je i specijalista za gineko- logiju (specijalista za akušerstvo i gine- kologiju).
akušerka, babica sa završenom babičkom školom, osposobljena za obavljanje nor- malnog porođaja i negu porodilje u ba- binjama.
akušerska šaka, položaj ruke bolesnika u toku napada tetanije koji podseća na pr- šte skupljene za prodiranje u matericu.
akušerstvo, porodiljstvo, nauka o normal- nim i patološkim porođajima. V. opstet- ricija.
akutna kaverna, v. caverna.
akvedukt, v. aqueductus.
ala, krilo, npr. ala major, veliko krilo kli- naste kosti.
alabaster-gips, sitnozrnast, prozračan gips. V. gips.
alanin, alfa-aminopropionska kiselina, CH3CHNH2COOH.
alantohorion, horion obložen (potpuno ili delimično) sudovnim delom alantoi- sa (chorion allantoideum.).
alantoidna cev, v. alantois. alantoidna kesa/ v. alantois. alantoidna tečnost, v. alantois.
alantois, kobasičasti iz vrat repnog dela primitivnog kanala, naglavljen mezo- dermnim tkivom. Alantois je jedini od embrionalnih privezaka koji ne iščeza- va potpuno, nego jednim delom zaostaje razvijajući se u mokraćnu bešiku. U pileta se već pri kraju drugog dana in- kubacije javlja na trbušnom zidu rep- nog creva majušni izvrat, alantoidni špag, koji se naglavljuje visceralnim lis- tom mezoderma, čineći alantoidni pu- poljak, koji sve više raste, predstavljajući disajni organ. I u sisara se alantois vrlo rano javlja. U nekih ostaje manji
 

(mikroalantoidni sisari: torbari, glodari i dr.), dok je u nekih većih razvijeniji: megaloalantoidni sisari.
alaris, alaran, koji pripada krilima.
alastrim, blagi oblik variole sa povoljnom prognozom, koji se javlja u endemskim krajevima. Ospa se razvija samo do sta- dijuma vezikule, čiji je sadržaj beličast (mlečna variola).
alatus, krilat.
Albée-Delbetova operacija, v. operacija.
Albers-Schönbergova bolest, v. osteopet- rosis.
Albertova operacija, v. operacija.
albicans, beličast, npr. corpus albicans, beličasto telo u jajniku.
albinismus, albinizam, urođeni nedosta- tak pigmenta u koži, kosi, očima i dru- gim organima.
albino, albinos, osoba u koje postoji albi- nizam.
Albrightov hormon, inkret poznat još i kao inhibin, koji stvaraju Sertolijeve će- lije.
Albrightov sindrom, v. sindrom,
albugineus, beličast, npr. tunica albugi- nea, beličasti omotač, beličasta ovojni- ca.
albumen, belance jajeta. Stari naziv za al- bumin. Naziv koji se upotrebljavao i za belančevine u mokraći.
albuminati, jedinjenja koja odgovaraju solima. A. nastaju dejstvom, jačih baza na belančevine.
albumini, v. proteini.
albuminimetar, v. albuminometar,
albuminometar, specijalno graduisana epruveta u koju se sipaju mokraća i Es- bachov reagens, pa se iz visine nastalog taloga određuje količina belančevine u mokraći. Danas se rede upotrebljava. V. Esbachov reagens. Sin. albuminimetar.
albumoze, proizvodi hidrolize belančevi- na, verovatno polipeptidi. Imaju veliku molekulsku težinu. Albumoze se mogu iz svojih rastvora staložiti solima lakih metala.
albumozurija, izlučivanje albumoza mok- raćom. V. albumoze.
albus, beo.
Alcaligenes faecalis, asporogeni gram-- negativni Štapić, bez čahure. Ne razgra-
 

đuje nijedan ugljenikov hidrat, što se koristi za diferencijalnu dijagnozu od laktoza negativnih enterobakterija, na- ročito Salmonella typhi. Ova bakterija je slabo patogena. Često se nalazi u ljud- skom izmetu zdravih osoba. Mogu se iz- olovati iz izmeta osoba koje boluju od enterokoiitisa; neki je smatraju za uz- ročnika tih oboljenja.
alcaptonuria, alkaptonurija, izlučivanje mokraćom alkaptonskih jedinjenja, najčešće homogentizinske kiseline. U alkaptonurije mogu postojati ohronoza i artritisne pojave; a. spontanea, na- sledni poremećaj metabolizma tirozina s izlučivanjem homogentizinske kiseli- ne mokraćom.
Alcohol, alkohol; A. absolutus, apsolutni a,, sadrži najmanje 99,5% etil-alkohola; etil-alkohol, a. koji postaje alkoholnim vrenjem šećera, obično se naziva »alko- hol«. Sin. Aethanolum, Spiritus; a. u krvi, da bi se utvrdilo da Ii je prilikom neke saobraćajne nesreće vozač bio pod uti- cajem alkohola, određuje se koncentra- cija alkohola u krvi. Pri velikom broju saobraćajnih nesreća količina alkohola u krvi vozača je povećana, ali ne toliko da bi nastupilo očevidno pijanstvo. I u povređenih pešaka često je količina al- kohola u krvi povećana. Po propisima važećim u nas, 1.000 ml krvi ne smeju sadržavati više od 0,5 g alkohola.
Aldacton, aldakton, komercijalni naziv za spironolakton (v. tamo).
aldehid-alkoholi, organska jedinjenja koja pored aldehidne grupe sadrže jed- nu ili više hidroksilnih grupa. Među ug- ljenim hidratima aid oze su aldehid-al- koholi.
alđehidi, oksidacioni proizvodi primar- nih alkohola koji sadrže svojstvenu jed- novalentnu grupu -CHO; daljom oksi- dacijom prelaze u kiseline (karbonske). aldehid-oksidaze, enzimi pod čijim se ka- talitičkim dejstvom alđehidi oksidišu u
kiseline.
aldosteronismus, aldosteronizam, pato- loško stanje nastalo usled abnormno velike koncentracije aldosterona u krvi;
a. može da bude primaran (primarni a., v. syndroma Conn) ili sekundaran, zbog

25
 
smanjenja zapremine krvne plazme (sr- čana dekompenzacija, ciroza jetre i dr.). aldoze, prosti ugljeni hidrati (monosaha- ridi) koji u svom molekulu sadrže jednu aldehidnu grupu, npr. glukozu i galak-
tozu. V. ugljeni hidrati.
alecitna jaja, jaja koja imaju sasvim malo hranljivog vitelusa, za razliku od onih koja ga imaju mnogo (polilecitna jaja).
aleksin, v. komplement.
alel, alternativni oblik gena. Jedan član iz para gena smeštenih na istom lokusu homolognih hromosoma. Oba alelska gena regulišu isti proces, bilo u istom, bilo u suprotnom smeru i u tome mogu da budu dominantni, recesivni ili inter- medijarni. V. dominantan, recesivan.
alelizam (alelomorfizam), prisustvo alela.
alelski, proizveden dejstvom alternativ- nih gena.
alelsko isključenje, v. neispoljeni alel.
alergeni, supstancije najčešće belančevin- ske strukture koje u organizmu stvaraju specifična antitela. Alergeni senzibilišu organizam, dospevajući u njega preko kože, creva, disajnih puteva itd.; a., di- solvo, (stom.) raspadni produkti tkiva žarišta koji mogu da senzibilišu organi- zam i da dovedu do alergije i oboljenja u udaljenim organima.
alergija, reakcija preosetljivosti organiz- ma ili organa na ponovno unošenje an- tigena, reakcija koja se odigrava kao po- sledica susreta antigena s prethodno stvorenim specifičnim antitelima. Nazi- vi »preosetljivost« i »hiperergija« su si- nonimi današnjeg naziva alergija; ato- pijska a., alergija u osoba s naslednom sklonošću da na antigene koji se sva- kodnevno sreću (pelud biljaka, organs- ke materije u prašini) stvaraju specifi- čan tip antitela, tzv. reagine ili senzibili- šuća antitela koja ne nalazimo u nor- malnih ljudi. Pri reakciji antigena s ovim antitelima nastaju lokalne ozlede tkiva. Među atopijske alergije kojima su uzrok reagini ubrajaju se: urtikarija, pe- ludna groznica, astma, egzem i želudač- no-crevni poremećaji, a., kontaktna (stom.), vrsta alergijske reakcije pri ko- joj se na sluznici usta ili na rumenom delu usana, posle ponovljenog lokalnog
 

kontakta s alergogenom materijom, jav- ljaju crvenilo, mehurići, erozije i ulcera- cije; npr. kontakt akrilatne proteze s sluznicom nepca. Sin. stomatitis venena- ta, glossitis venenata. V. cheilitis venena- ta.
alergijske reakcije, osnovna podela na ranu i kasnu preosetljivost, hiperosetlji- vost. Po Gellu i Coombsu postoje četiri tipa alergijskih reakcija. I tip: anafilak- tička reakcija; učešće reagina, oslobađa- nje farmakološki aktivnih supstancija. II tip: citotoksičke reakcije nastale us- led delovanja antitela na ćelije tkiva; u ovim reakcijama mogu učestvovati i mononuklearne ćelije. III tip: oštećenje tkiva delovanjem kompleksa anti-gen- antitelo u zidovima krvnih sudova i bazalnoj membrani, što dovodi do lo- kalnog zapaljenja. IV tip: reakcije kasne preosetljivosti (npr. tuberkulinska reakcija) u kojima najvažniju ulogu ima- ju T-limfociti. V. i reakcija.
aleucaemia, aleukemija, (l)-deficit leuko- cita u perifernoj krvi; (2) aleukemijska leukemija. V. aleukia, leucaemia.
aleukemijska leukemija, v. leucaemia.
aleukia, aleukija, smanjenje ili potpuni nedostatak leukocita u perifernoj krvi;
a. congenitalis, urođena neutropenija;
a. haemorrhagica, jedan od izraza za aplastičku anemiju. Sin. neutropenia.
Alexander-Adamova operacija, v. opera- cija.
alexia, aleksija, slepoća za napisane reci. Poremećaj koji nastaje pri razaranju od- ređenih područja moždane kore iznad vidnog dela, a kajakteriše se nesposob- nošću razumevanja napisane reci.
alfa-adrenergički blokatori, sredstva koja deluju na alfa-receptore (alkaloidi ražane glavnice, njihovi dihidroderivati, haloalkil-amini, tolazolin, fentolamin).
d-aminoizovalerijanska kiselina, v. va-
Un.
d-čestica, slobodna jezgra helijumovog atoma, tj. helijumov atom bez dva peri- ferna elektrona. Zato što se sastoji od 2 protona i 2 neutrona, ima naelektrisa- nje od 2 elementarna kvanta elektricite- ta. Masa joj je četiri puta veća od mase
 

26
 

alfa-fenoksibenzil-penicilin	alkalna rezerva
 

vodonikova atoma ili dvanaestine C-12. Sin. helion.
alfa-fenoksibenzil-penicilin (fenbenici- Hn), polusintetski penicilin, otporan prema dejstvu kiseline.
alfa-fenoksipropil-penicilin(propicilin), polusintetski penicilin, otporan prema dejstvu kiseline.
d-glicerol-fosforna kiselina, a-glicerin-- fosforna kiselina, jedinjenje koje nastaje od glicerola kad se jedna primarna al-
7 koholna grupa glicerola esterifikuje fos- fornom kiselinom. Iz a-glicerol-fosforne kiseline izvode se a-lecitin i a-kefalin.
alfa-heliks, polipeptidni lanac u vidu jed- nolančane spirale; nastaje stvaranjem vodoničnih veza između karbonilne grupe ostatka jedne i imino-grupe ostat- ka sledeće četvrte aminokiseline duž peptidnog lanca.
alfa-karboksibenzil-penicilin (karbeni- cilin), polusintetski penicilin sa širokim antibakterijskim spektrom.
alfa-prodin, derivat fenil-piperidina, anal* getičko sredstvo.
alfa-ritam, obrazac elektroencefalograma dobijen registrovanjem s površine luba- nje u odrasle osobe koja miruje, ne misli ni na šta i ima zatvorene oči. Talasi imaju amplitudu od oko 50 mikrovolta i frekvencu od 8 do 12 u sekundi. Najbo- lje je izražen u temeno-potiljačnom području.
alfa-talasemija, v. thalassaemia.
alge, jednoćelijski ili višećelijski živi orga- nizmi, pokretni ili nepokretni. Razlikuju se od gljivica koje poseduju hlorofil.
$iroko su rasprostranjene u prirodi, bez neke karakteristične geografske specifičnosti. Igraju značajnu ulogu u održavanju ravnoteže u površinskim vo- dama i količine kiseonika u vazduhu.
algesia, algezija, osećaj bola. V. algia.
âlgia, algijâ, osećaj bola. Izraz se upotreb- ljava većinom kao deo složenih reci, npr. myalgia.
algolagnia, algoiagnija, seksualna perver- zija u kojoj se polno zadovoljavanje po- stiže putem nanošenja povreda i zlos- tavljanja erotskog objekta. U tu vrstu perverzija svrstavaju se sadizam (aktiv-
 

na a. ili seksualni aktivizam) i masohi- zam (pasivna a.).
alhemija, nazovihemija, težila je preobra- žavanju običnih metala u skupocene (zlato), ponikla u starom Egiptu. Iz nje se razvila hernija kao nauka.
Alibertova bolest, v. mycosis fungoides.
alifatiĆka jedinjenja, sva organska jedi- njenja u kojima su ugljenikovi atomi po- vezani u otvorenom nizu.
alil, jednovalentni nezasićeni radikal CHž=CH-C№.
alimentarna intoksikacija, v. intoxicatio alimentaris.
alimentarni infantilizam, zastoj u raste- nju i u sazrevanju gonada. Ogledno je dokazano da je za hipofiznu auksogenu funkciju od velikog značaja ishrana. U inaniciji svi se hormoni prednjeg režnja (sem ACTH) izlučuju u nedovoljnim ko- ličinama (pseudohipofizektomija). Supstituciona terapija (unošenje gona- dotropina) dovodi do popravljanja sta-, nja, i pored gladovanja.
alimentarni miksedem, intenzivno sma- njenje štitaste žlezde izazvano osiroma- šenjem u belančevinama. Bazalni meta- bolizam opada, té se u nekih bolesnika javljaju znaci miksedema: opadanje kose, polna impotencija, trofičke pro- mene u nokatnoj matrici (onihodistrofi- ja). Sekundarni miksedem može da na- stane i usled delimične insuficijencije prednjeg režnja hipofize. I u tom sluča- ju ženski pol trpi češće nego muški, u kojeg ni najobilniji gubitak krvi ne pro- izvodi slično stanje.
alizarin, dioksiantrahinon, kristalna cr- vena boja koja se upotrebljava kao indi- kator.
alkalimetrija, kvantitativna volumetrij- ska analiza kojom se određuje koncen- tracija (normalitet) rastvora baze po- moću rastvora kiseline poznatog nor- maliteta.
alkalinuria, alkalinurija, lučenje alkalne mokraće.
alkalitherapia, v. therapia.
alkalna rezerva, sposobnost plazme da vezuje ugljen-dioksid. U plazmi je ug- Ijen-dioksid manjim delom rastvoren, a većim delom vezan u obliku natrijum -

27
 

-bikarbonata. S obzirom na to da od ukupnog CO2 iz plazme dolazi na bikar- bonat oko 95%, to se može praktički uz- eti daje alkalna rezerva, u stvari, merilo količine bikarbonata u plazmi. Alkalna rezerva se ranije izražavala brojem ml COa na 100 ml plazme izdvojenog dodat- kom kiseline (normalno je oko 60 ml/100 ml plazme, u acidozi 10-15 ml CO2/100 ml plazme, a u alkalozi 80-90 ml CO2/ml plazme). Po novom sistemu (SI) alkalna rezerva se izražava brojem mM CO2 u jednom litru plazme (nor- malna vrednost iznosi oko 28 mM u aci- dozi 5-10 mM, a u alkalozi 40-50 mM u jednom litru plazme).
alkalna sredstva, baze [NaOH, KOH, Ca(OH)2 itd.] ili soli koje u vodenom rastvoru usled hidrolize reaguju bazno (NaaCOa,  itd.),
alkalne vode, v. voda.
alkalni metali, metali čiji su hidroksidi jake baze. V. alkalije. alkalni
mineralni izvori, v. voda.
alkaloid!, grupa jedinjenja biljnog porek- la s jakim fiziološkim delovanjem, s baz- nim svojstvom uslovljenim azotom u molekulu alkaloida. Alkaloidi su obično u obliku heterociklusa s azotom. U bilj- kama su većinom u obliku soli. Otrovna su jedinjenja.
alkalosis, alkaloza, smanjenje koncentra- cije jona H u organizmu ispod normal- nih vrednosti, zbog nagomilavanja baza ili gubljenja kiselina u organizmu; hipo- kaliemijska a., metabolička a. zbog smanjenja kalijuma u serumu; metabo- lička a., a. zbog nagomilavanja bikarbo- nata u organizmu ili gubljenja kiselina iz organizma (naročito povraćanjem); respiratorna a., a. zbog povećanog gubljenja ugljen-dioksida preko pluća.
alkili, jednovalentni radikali koji postaju, kako se misli, od zasićenih ugljovodoni* ka alkana oduzimanjem jednog atoma vodonika, npr. metil - odgovara metanu , etil -CaHs odgovara etanu CaHe itd.
alkil-nitriti, vazodilatatorna sredstva (pentanol-nitrit).
 

alkil-sulfati, sredstva koja izazivaju skle- roziranje (za lečenje varikoznih vena), npr. natrijum-tetradecil-sulfat.
alkohol, v. Aethanolum.
alkoholičarska ciroza, v. cirrhosis hepa- tis.
alkoholičarska halucinoza, v. halucino- za.
alkoholičarska paraliza, oboljenje koje se javlja u alkoholičara, i po simptomi- ma podseća na progresivnu paralizu (demencija, poremećaj govora, poreme- ćaj reakcije ženica).
alkoholičarske psihoze, ludilo u alkoho- ličara, duševni poremećaji koji se javlja- ju u alkoholičara, kao što su delirijum tremens, alkoholičarska halucinoza, Korsakovljeva psihoza, alkoholičarska pseudoparaliza.
alkoholizam, raniji sin. hronični a., zavis- nost od alkoholnih pića ili navika na njih; dovodi do telesnog, psihičkog i društvenog propadanja.
alkyl-, v. alkili.
allodiploid, alodiploid, ćelija odnosno je- dinka čiju diploidnost sačinjavaju hro- mosomi koji potiču od roditelja koji pri- padaju različitim vrstama. V. hibrid, dip- hid.
allodiploidia, alodiploidija, posedovanje dve garniture hromosoma dobivene od roditelja različitih vrsta.
allogeni, alogeni, antigenski različite ćeli- je i tkiva u jedinki iste vrste. V. izogen- skL
allopathia, alopatija, način lečenja koji se sastojao od herojskog simptomatskog lečenja (puštanje krvi, davanje emetič- kih i purgativnih sredstava), sve dok simptomi bolesti ne iščeznu; odavno na- pušten.
alloplastica, aloplastika, plastička hirur- ška intervencija u kojoj se kao kalem upotrebljava materijal nebiološkog po- rekla, npr. slonova kost ili srebro i raz- ne veštačke plastične materije (akrilat, orlon, dakron itd.).
alloploid, aloploid, ćelije odnosno jedin- ke koje poseduju dve ili više garnitura hromosoma nasleđenih od roditelja koji pripadaju različitim vrstama. V. hibrid, alodiploid, allopolyploid.
 

28



Vi':
UL
 

alloploidia, aloploidija, posedovanje dip- loidnog ili poliploidnog broja hromoso- ma koji su dobijeni od prethodnika koji pripadaju različitim vrstama. V. diploi- dija, poliploidija.
allopolyploid, alopoliploid, ćelija odnos- no jedinka čiju poliploidiju sačinjavaju hromosomi nasleđeni od prethodnika koji pripadaju različitim vrstama. V. hibrid, poliploid.
allopolyploidia, posedovanje više od dva kompleta hromosoma dobivena od ro- ditelja različitih vrsta. V. poliploidija.
allorythmia, aloritmija, nepravilan srčani ritam, koji se ispoljava ekstrasistolama, prevremenim srčanim kontrakcijama u pravilnim vremenskim razmacima. V. bigeminia i trigeminia.
allotransplantatio, alotransplantacija, presađivanje tkiva jedne, osobe u telo drugog člana iste vrste, drugog genotipa u odnosu na davaoca.
allotyp, alotip, imunološka oznaka za ale- Ie koji u jedinki iste vrste izazivaju raz- ličitu primarnu strukturu polipeptid- nih lanaca u njihovim imunoglobulini- ma, iz koje proističe i njihova antigens- ka raznovrsnost.
alloxan, aloksan, (hem.) mezoksalil-ureja, crvenkasta kristalna materija; ubrizga- na u dovoljnoj količini oglednim životi- njama, razara beta-čelije Langerhanso- vih ostrvaca pankreasa, zbog čega na- staje šećerna bolest (v. tamo); mezoksa- lil-ureja je proizvod oksidacije mokrać- ne kiseline.
allozym, alozim, enzim čije je svojstvo us- lovljeno specifičnim alelom, a ne post- transkripcionim činiocima ili delova- njem okolne sredine. V. izoenzim, izolo- cus.
Aloantigeni, antigeni u istoj životinjskoj vrsti.
Aloë, aloj, osušeni sok lišća raznih vrsta biljaka Aloë, laksantno sredstvo, danas napušten zbog neželjenih dejstava.
aloerotizam, razvijanje erotizma prema drugoj ličnosti, u prvo vreme homosek- sualno orijentisano (naročito u ženskog pola), a tek docnije postaje jasno hete- roseksualno.
 

alogeno, označava različiti genetski'sastav u jedne životinjske vrste.
alokeratoplastika, zamena obolelog ili zamućenog dela rožnjače materijalom koji nije biološkog porekla.
alopecia, alopecija, opadanje kose; ćelav- ljenje; a. areata, opadanje dlaka u kruž- nim poljima na vlasištu, bradi. Ovo je opadanje mahom preobratljivo; a. at- rophicans, trajno, nepreobratljivo opa- danje dlaka u manjim poljima u parije- talnom predelu vlasišta. Sin. pseudope- lade Brocq; a. climacterics, opadanje kose u žena u vreme menopauze; a. congenita circumscripta, urođena, at- rofijom izazvana ćelava polja na vlasiš- tu; a. congenita totalis, urođena total- na ćelavost; a. liminaris frontal is, opa- danje kose u žena na granici vlasišta i čela, usled trajnijeg zatezanja kose. Sin.
a. marginalis trawnatica, <*>• marginalis mechanica; a. mucinosa (mucinosis follicularis), ovalni, zapaljenjski infilt- rati proširenim folikulima i opadanjem dlaka, pretežno na vlasištu; a. parvima- culata, endemičko opadanje kose u ma- lim poljima u male dece; a. pityroies s. seborrhoica, sve veće opadanje kose na seboroičnom terenu, koje dovodi do ćelavosti (calvities Hippocratica); a. praematura, prerani gubitak kose. V. a. pityroides; a. senilis, degenerativno opadanje kose u senijumu; a. sympto- matica diffusa, javlja se posle nekih febrilnih stanja (grip, tifus i dr.); preob- ratljiva; a. syphilitica (specified), pre- obratljivo opadanje kose u manjim po- ljima u sekundarnom stadijumu sifilisa. Sin. a. areolaris; a. totalis (maligna), potpuni gubitak dlaka na čitavom telu. Dishormonija?
alopurinol, sredstvo za lečenje podagre (gihta) koje koči stvaranje mokraćne ki- seline u organizmu.
aloritmija, v. allorythmia.
alosterični efektori, mali molekuli koji se preobratljivo vezuju za alosterične pro- teine van područja njihovih reaktivnih zona.
alosterični proteini, belančevine čija je reaktivnost s drugim molekulima izme-

29
 

njena usled vezivanja alosteričnih efek- tora za ove proteine.
alotipska specifičnost imunoglobulina, antigenske razlike imunoglobulina u is- toj životinjskoj vrsti. Alotipski obeleži- vači mogu se naći na lakim (L) i teškim
(H) lancima, a uslovljeni su razlikama jedne ili dve aminokiseline u konstant- norn delu polipeptidnih lanaca. V. imu- noglobulini. Ove razlike su pod kontro- lom gena i nasleđuju se. Na kapa- lakim lancima nalazi se alotipski obeleživač InV sastavljen od InV/1, InV/2 i InV/3. Aloantigeni na teškim lancima su: Gm na gama-, a Am na alfa-lancima. Slični alotipski antigenski sistemi postoje i u nekih životinjskih vrsta.
alpska klima, v. klima.
Althaea officinalis, beli slez, lišće (Al- thaeae folia) i koren (Althaeae radix) sa- drže mnogo sluzi; od korena se pravi al- thaeae sirupus. Upotrebljava se kao an- tiflogističko sredstvo; oficinalan je pre- ma našoj farmakopeji.
Aluminii hydroxydum (aluminijum-hid- roksid), pod ovim nazivom je, prema na- šoj farmakopeji, oficinalna smeša baz- nih aluminijumovih jedinjenja, koja, pretežno, sadrže hidratisani alumini- jum-oksid; upotrebljava se kao antacid- no sredstvo.
Aluminii subacetatis solutio (Liquor Bu- rowi), oficinalan rastvor koji, prema ju- goslovenskoj farmakopeji, sadrži naj- manje 7,5% monobaznog aluminijum-- acetata.
aluminium, aluminijum, Al, hem. ele- ment, najrasprostranjeniji metal na Zemlji (ima ga 7%). Upotrebljava se za posuđe i ambalažu.
aluminijumska bronza, legura alumini- juma i bakra. Ranije je upotrebljavana, pored drugih neplemenitih legura, kao zamena za zlato. Danas se upotrebljava kao materijal za vežbanje pri izučavanju protetike.
aluminosis, aluminoza, pneumonokonio- za u vidu silikoze izazvane dejstvom prašine od gline i ilovače. Ovi alumini- jum-silikati sadrže ponekad i do 60% slobodne silicijumove kiseline.
 
alveolalgia, alveolalgija, bolna alveolna
čašica posle vađenja zuba.
alveolna pregrada, septum, v. septum.
alveolna ventilacija, cirkulacija vazduha u plućnim mehurićima. Veličina a.v. iz- ražava se zapreminom vazduha koji prođe kroz alveole za jedan minut. U us- lovima mirovanja iznosi prosečno 4200 ml.
alveolni, saćast, sastavljen od meškova; ono što pripada alveolama.
alveolni greben, v. alveolus.
alveolni luk, v. alveolus.
alveolni nastavak, v. processus alveolaris. alveolni vazduh, vazduh koji ispunjava plućne mehuriće. Parcijalni pritisci (u mm Hg) gasova u a.v. su: O2 100; CÖ2
40,0; H20 47,0 i N 573,0.
alveolotomia, alveotomija, odstranjenje neravnog i podminiranog dela alveol- nog grebena u cilju pripreme za protez- nu nadoknadu.
alveolozubno vezivo, zadebljanje spo- Ijašnje strane zubne kesice.
alveolus, alveola, mešak, mehurić (npr. u plućima ili žlezdama); a. dentales, zub- ne alveole ili jamice u kojima su uglav- ljeni koreni zuba, u obema vilicama. Svaka zubna alveola ograničena je s prednje i zadnje strane vilica alveolriim grebenima. Luk koji čine jamice gornjih i donjih zuba naziva se alveolnim lu- kom. Gornji alveolni luk predstavlja deo elipse, a donji je oblika parabole; a. pulmonis, plućne alveole, v. plućni me- hurići.
Alzheimerova bolest, v. bolest.
amalgam, legura sastavljena od žive i ne- kog drugog metala. Amalgami su najčeš- će sastavljeni od srebra i kalaj a, (50-70% srebra, 25% kalaja) a može imati i dodatke zlata, platine, cinka, bakra i drugih metala. Legura pomeša- na sa živom i dobro izmešana daje plas- tičnu masu kojom se popunjava šuplji- na zuba pripremljena za plombu.
amalgamatio, amalgamacija, proces for- miranja legure amalgama mešanjem žive i strugotine metala. Vrši se ručno, u staklenom tarioniku pomoću staklenog tučka i mašinski. V. amalgamator.
 

30
 

amalgamator, aparat za mehaničko mesa- nje amalgama.
amanitin, toksin gljive Amanita phalloi- des.
amantadin (1-adamantanamin), kristalni amin, deluje na razne sojeve virusa azij- ske A2-influence (gripa).
amara, gorka sredstva, materije biljnog porekla različitog hemijskog sastava, gorkog ukusa, služe kao sredstva za iz- azivanje odnosno podsticanje apetita; prema našoj farmakopeji, oficinalni su Absvnthii summitas (pelen), Centauri herba (kičica), Gentianae radix (koren lincure), Gentianae tinctura (tinktura od lincure), Species amarae (gorki čaj) i Tinctura amara (gorka tinktura).
amastia, amastija, nerazvijenost dojki u žene; sreće se kao poremećaj u urođe- noj hipotrofiji i atrofiji gonada.
amaurosis, amauroza, potpuno slepilo usled oboljenja oka, očnog živca ili cen- tralnog nervnog sistema, različite etio- logije; a. partialis fugax, v. scotoma scintillans.
amaurotička idiotija, (1) infantilni oblik (Tay-Sachs), pored opštih simptoma na očima se javljaju: beličasto ognjište u predelu makule s centralnom mrljom boje višnje, progresivna atrofija optiku- sa, amauroza; (2) juvenilni oblik (Vogt-- Spielmeyer), pored opštih simptoma na očima postoji progresivni degenera- tivni proces mrežnjače, koji za h vata nje- ne centralne ili perifernije delove. V. idiotija.
amaurotično mačje oko, sivkastožućkas- ti refleks iz predela ženice u slučaju tu- mora mrežnjače u dece, V, retinoblasto- ma.
Ambardova konstanta, Ambarova kon- stanta, ranije vrlo često upotrebljavan test za ispitivanje bubrega, kojeg je da- nas zamenio klirens ureje. V. klirensi.
ambarski moljac, v. Tinea granella.
amber-kodon, stariji izraz koji je još u upotrebi, a označava triplet UAG koji ne reguliše sintezu nijedne aminokiseline, već služi za završetak sinteze polipep- tidnog lanca. Kodoni UAA i UGA takođe imaju sličnu funkciju. Sin. »nonsense« kodoni. V. »nonsense« mutacija.
 

ambigonadni hermafroditizam, stanje jedinke u kojoj se nalaze obe vrste gona- da (semenici i jajnici). Takav je hermaf- roditizam vrlo redak (oko 45 slučajeva).
ambiguiditet, retka nenormalna pojava koja se sastoji u mogućnosti sinteze više od jedne aminokiseline na jednom ko- donu. V. degenerate codon (engl.).
ambiseksualne osobe (nazivane još i bi- seksualnim), homoseksualne osobe u kojih heteroseksualni odnosi predstav- ljaju prigodne i podređene odnose iz nužde, utoliko češće ukoliko su u osobi genitalno suprotnog pola ostvareni van- genitalni karakteri pola kome taj »bi- seksualac« pripada.
ambitendencija, slično ambivalenciji (v. tamo), istovremena težnja ka vršenju sa- svim suprotnih radnji u shizofreničara. anibivalencija, stav prema nekome ili ne- čemu koji u sebi sadrži istovremene sa- svim suprotne sastavne delove, sim-
ptom shizofrenije. V. shizofrenija.
amblyopia, ambliopija, slabost oštrine vida pri kojoj ne postoje organske pro- mene očne jabučice. Najčešće se javlja u slučaju nepravilnog položaja očne jabu- čice; a. ex anopsia, nastaje usled neu- potrebe jednog oka. Leci se vežbanjem slabo vidnog oka. V. pleoptika.
amboceptor, vrsta specifičnih antitela koja senzibilišu ćelije, tako da uz doda- tak komplementa nastupa liza (bakte- riolizini,  citolizini,  hemolizini).  Sin,
»sensibitisatrice« (fr.).
ambustio, ambustija, oparenje, oparina, opekotina izazvana dejstvom vodene pare ili vrelog gasa. V. combustio.
ameba, v. Amoeba.
amebiasis, amebijaza, oboljenje prouzro- kovano amebama, npr. leukociti. V, pseudopodi.
amebna dizenterija, v. dysenteria.
ameboidno kretanje, kretanje poput kre- tanja amebe. Strujanjem citoplazme će- lija ispušta produžetke (lažne nožice, pseudopodije), pa se, potom, citoplaz- mično telo povuče za produžetkom. Mnoge ćelije puštaju citoplazmične produžetke da bi njima obuhvatile čes- ticu i uvukle ih u citoplazmu. V. fagoci- to za.

31
 

ameloblastoma, ameloblastoma, v. ada- mantinoma; a. mandibulae et maxil- lae, odontogeni tumor u predelu gornje ili donje vilice.
ameloblastus, ameloblast, visoka cilin- drična ćelija, oko 40  duga i 7 M široka. Ove çelije grade unutrašnji gleđni epitel u glednom organu i učestvuju u stvara- nju gledi. Sin. adamantoblastus, ganob- lastus.
amelogenesis, amelogeneza, razvoj i stva- ranje gledi zuba; a. imperfecta, nasled- na strukturna anomalija zuba s poreme- ćenim stvaranjem gledi; zahvaćeni su mlečni i stalni zubi. Hipoplastički oblik (kvantitativna deficijentnost \ gleđnog tkiva): gleđ je tvrda ali veoma tanka i brzo se troši, Hipomineralizovani oblik (kvalitativna deficijencija gledi): gleđ je normalne debljine ali meke konzisten- cije, lako apsorbuje boje i vrlo se brzo troši i odlama. Sin. herediiarnadisplazija gledi.
ameloplasti, v. adamantoblasti.
amenorrhoea, amenoreja, nedostatak ili izostanak menstrualnog krvarenja. Fi- ziološka pre puberteta, za vreme trud- noće, dojenja i u menopauzi, a patološ- ka u vreme polne zrelosti. Patološki iz- ostanak može biti primaran, kada žena nije imala nikad spontane menstruacije, i sekundaran, u žene koja je dotle imala normalna menstrualna krvarenja.
ametopterin, v. metotreksat.
ametropia, ametropija, nepravilnost ref- rakcije oka. Javlja se kao miopija, hiper- metropija i astigmatizam. V. emmetro- pia, anisometropia.
amforičko disanje, v. respiratio.
amfoteran, dvojak, i kiseo i bazan. Amfo- terna jedinjenja ponašaju se i kao kise- line i kao baze. Amfoterna jedinjenja su:
(1) amfotefni oksidi, koji se ponašaju u kiseloj sredini kao baze, a u baznoj sredini kao kiseline; (2) amfoterni hid- roksidi daju soli i s kiselinama i s baza- ma; (3) aminokiseline su takode amfo- terni elektroliti blagodareći tome što sadrže amino-grupu koja reaguje s kise- linama i karboksilnu grupu koja reagu- je s bazama dajući soli.
 

amidi, amidi kiselina, derivati kiselina na- stali kad se u karboksilnoj grupi kiseli- na hidroksilna grupa zameni amino-- grupom -NH2.
amil-alkohol, jednohidroksilni alkohol koji postaje kad se u pentanu jedan vo- donikov atom zameni hidroksilnom grupom. Od osam izomernih amil-alko- hola najvažniji je izobutil-karbinol ()222 ili običan amil-- alkohol, glavni sastojak patoke.
amilaza, v. dijastaza.
amiloid, v. amyloidum.
amilorid, diuretičko sredstvo.
amiloza, polisaharid čiji se molekul sastoji od mnogo ostataka d-glukoze povezanih u pravom nizu. Škrobna zrnca biljaka sastoje se od dva dela. Opna škrobnih zrnaca sastoji se od amilopektina, a njihovu sadržinu čini amiloza.
amini, derivati za koje se može zamisliti da nastaju zamenom jednog ili više vo- donikovih atoma u amonijaku ili amoni- jum-hidroksidu alkilima (radikali alifa- tičnih ugljovodonika) ili arilima (radi- kali aromatičnih ugljovodonika). Prema broju zamenjenih vodonikovih atoma u amonijaku a. se dele na primarne, se- kundarne i tercijarne. Zamenom četiri H-atoma iz amonijum-hidroksida nasta- ju jake kvaterne amonijum-baze. Amini u kojima su zamenjeni alkili zovu se ali- fatični, a oni u kojima su zamenjeni arili aromatični amini.
aminoaciduria, aminoacidurija, poveća- no izlučivanje aminokiselina mokra- ćom. Syn. acidaminuria.
aminoacil-sintetaza, enzim koji katalizu- je reakciju aminokiseline sa ATP-om; u reakciji se stvaraju AA-AMP (v. AA-AMP) i pirofosfat; takode se vrši prebacivanje aktivisane aminokiseline do tRNK (v. tRNK), pri čemu se stvaraju AA-tRNK (v. AA-tRNK) i slobodni AMP; pripada veli- koj grupi od bar 20 enzima.
aminobenzol, v. anilin.
aminokiseline, organske kiseline u koji- ma je vodonik u alifatičkom ostatku za- menjen amino-grupom -NH2. Amfoter- ni su elektroliti. A. su važni proizvodi razlaganja belančevina i mogu se pod- eliti u tri grupe: (1) alifatične a. (gliko-
 

32
 

kol, alanin, valin, leucin i dr.), (2) aro- matične a. (fenil-alanin, tirozin) i (3) heterociklične a. (triptofan, histidin i dr.).
Aminophenazonum, aminofenazon, anti- piretičko, analgetičko i antireumatsko sredstvo.
aminopirin, v. Aminophenazonum.'
aminopterin, antagonist pteroil-gluta- minske kiseline (sprečava pretvaranje pteroil-glutaminske kiseline u citrovo- rum-faktor).
Aminothiazol, aminotiazol jedan od leko- va iz grupe antitireoidnih supstancija. Upotrebljava se u lečenju hipertireoza. amiotericin B, antibiotik izolovan iz akti- nomicete Streptomyces nodosus; ima
fungicidno i fungistatičko dejstvo.
amiotrofička lateralna skleroza, v. scle- rosis lateralis amyotrophica.
amitriptilin, derivat dibenzociklohepta- diena, antidepresivno sredstvo.
Ammonii chloridum, amonijum-hlorid, nišador, unesen u organizam izaziva aci- dozu i povećava kiselost mokraće, služi i kao ekspektorantno sredstvo; oficina- lan je prema našoj farmakopeji.
Ammonii sulfogyrodalas, amonijum-sul- fogirodalat, smeša amonijum-soli sul- fonskih kiselina, uljastih supstancija dobivenih destilacijom bituminoznih škriljaca, a sadrži i male količine amoni- jum-sulfata i vode; skoro crna, gusta teč- nost, slična katranu, svojstvena mirisa. Upotrebljava se kao antiseptičko sred- stvo i sredstvo za ubrzanje resorpcije eksudata u kataru materice i eksudata u privescima; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
Ammonov bedem, bedem na medijalnoj strani hemisfernih moždanih mehurova sa zadebljanjem njihova zida. Predstav- lja začetak posebne moždane vijuge (gy- rus fornicatus).
Ammonov rog, v. cornu Ammonis.
amnesia, amnezija, gubitak pamćenja, ne- sećanje; anterogradna a., gubitak pam- ćenja za događaje koji su se desili ne- posredno po dolasku sebi iz stanja nes- vesti; retrogradna a., gubitak pamćenja za događaje koji su se desili pre nekog
 

oboljenja, gubitak svesti. V. epilepsia, commotio cerebri.
amnion, unutrašnji ovoj (»bćla košulji- ca«) ploda, kesasti ovoj ispunjen tečnoš- ću. Poznat još i kao vodenjak. U prvo vreme se nalazi na leđnoj strani embrio- na u vidu amnionskog nabora, u čijoj se duplikaturi nalazi deo celomne duplje. Taj nabor je sastavljen od dva lista so- matopleure (amnionski i horionski list), koji se stapaju iznad amniona u amnion- sku duplju.
amnionska ploča, leđni list vanembrion- skog mezoderma, koji se uvlači između amniona i trofoblasta.
amnionske rojte, oko pripoja pupčane vrpce u preživara amnionski epitel po- kazuje naročito razvijene rojte koje, oko pripoja, imaju bradavičasta zadebljanja (carunculae amnioticae).
amnionski nabor, u toku stvaranja pra- vog amniona na leđnoj strani embriona javlja se izdizanje somatopleure, u čijoj se duplikaturi nalazi deo celomne dup- lje. Amnionski nabor ograničava oko embrionalnog polja amnionski oluk. Sam nabor je sastavljen od dva lista so- matopleure. Jedan je uputrašnji (am- nionski list), dok je drugi spoljašnji (ho- rionski list), i ograničavaju na leđima embriona amnionsku duplju. Kad se gleda kroz otvor ograničen amnionskim naborom (leđni umbilikalni otvor), u dnu te duplje vidi se embrion.
amnionski pupak, v. amnionski nabor.
amodijahin, antimalarijsko sredstvo, de- luje samo na eritrocitnu fazu.
Amoeba, ameba, vrsta protozoa (praživo- tinja) koje se kreću pomoću pseudopo- da. Izvesne vrste izazivaju bolesti (npr. Entamoeba histolytica - amebnu dizen- teriju). V. protozoa.
amonifikacija, izdvajanje azota u obliku amonijaka prilikom razlaganja belanče- vina, peptona i aminokiselina. Proces amonifikacije može se zbivati u prisust- vu aerobnih i anaerobnih bakterija.
amonijačko vrenje, vrenje pri kome se iz ureje stvaraju amonijak i ugljen-diok- sid. A. v. nastaje, npr., pod uticajem raz- nih mikroorganizama (Micrococus
 

3	Medicinski leksikon	33
 

ureae, Bacterium ureae i dr.) u mokraći, kad ova duže stoji.
amonijak, NHa, gas bez boje sa oštrim osobenim neprijatnim mirisom. Odlič- no se rastvara u vodi a vodeni rastvor reaguje alkalno. Javlja se pri industrijs- kim procesima i truljenju organskih materija. U vodi može da bude neorgan- skog i organskog porekla. Pokazatelj je fekalnog zagađenja vode. Može se koris- titi kao dehlorant. Izaziva nadražaj na kašalj, a 5-7 g m3 vazduha smrt. V. SoIu- tio ammoniae.
amonijum-hlorid, v. ammonii chloridum. amonijum-magnezijum-fosfat,	NÜ4- MgPCU, nalazi se u alkalnoj mokraći, gradi kristale koji liče na poklopac mr-
tvačkog sanduka. Sin. »trojni -fosfat«.
amonijum-silikofluorid, so silikofluoro- vodonične kiseline, kristalasti beli prah bez mirisa, veoma dobro rastvorljiv u vodi (156,3 g na lit. vode na 150C). Mole- kulska težina 178,16. Upotrebljava se za fluorisanje vode.
amonijum-sulfat, (NH4)2SO4, amoniju- mova so sumporne kiseline, bela kris- talna supstancija. Upotrebljava se za od- vajanje pojedinih frakcija belančevina krvne plazme.
amorfan, bezobličan, koji nema određen oblik; (hem.) koji nije kristalan.
amphiarthrosis, amfiartroza, zglobovi s prisustvom međuprostornih koturova umesto šupljina u vidu zglobovnih ko- turova (v. discus) ili prstenova (menis- ci).
amphikaryon, amfikarion, jedro zigota nastalog spajanjem muškog i ženskog pronukleusa. Sadrži diploidni broj hro- mosoma. Sin. synkaryon.
amphimixia, amfimiksija, mešavina muš- kog i ženskog hromätina.
ampicilin, polusintetski penicilin sa širo- kim spektrom, stabilan je u kiseloj sre- dini (može se davati oralno), ali nije ot- poran prema dejstvu penicilinaze.
amplektaciona težnja, težnja za telesnim posedovanjem određene ličnosti. Ta se težnja ne poklapa u svemu s kontrekta- cionom. U muškarca ona nije samo tež- nja za prisnim telesnim dodirom (zagr- ljajem) nego i želja da se telo partnera
 
potpuno potčini namerama subjekta i da se slomi svaki otpor objekta.
amplifikacija (»korisnost«) kontrolnog sistema, stepen efikasnosti. Izražava se brojem koji pokazuje koliko puta je pro- mena neke konstante u organizmu ma- nja od prornene koja bi u određenim us- lovima nastala ako kontrolni sistem ne bi delovao.
amplifikacija gena, prolazno povećanje broja gena za sintezu određenih rRNK koje se dešava u oocitima nekih vrsta.
amplifikatori, slušni, slušni aparati za nagluve. Vrlo precizno i minuciozno iz- rađeni tranzistorski aparati, koji se sa- stoje od mikrofona, pojačala, slušalice i baterije. Izrađuju ih specijalizovane fab- rike. Neki su tako mali da se mogu smestiti u krilo naočara ili u kutijicu, koja je kao privesak smeštena iza usne školjke. Manji aparati daju pojačanje zvuka do 40 puta, a veći 60-70 puta. Slu- že za audiološku rehabilitaciju nagluvih osoba.
amplitudni diskriminatori i analizatori, elektronski uređaji koji se primenjuju u nuklearnoj medicini. Obavljaju određe- ne funkcije zavisno od amplitude im- pulsa koji dolaze na njihov ulaz. U ovu grupu instrumenata spadaju integralni diskriminatori, jednokanalni i višeka- nalni analizatori.
ampularna trudnoća, vanmaterična trud- noća koja se razvija u ampuli jajovoda. ampulla, ampula, sud s grlićem, trbušasto proširenje nekog cevastog organa; a. epiphrenica, epifrenička ampula, kruš- kasto proširenje jednjaka iznad preča- ge; varijetet, ne treba ga brkati sa hija- talnom hernijom. Utvrđuje se rendgen- skim pregledom; a. hepatopancreatica Vateri, proširenje u zidu nishodnog dela dvanaestopalačnog creva, gde se najčešće zajedno ulivaju žučovod i iz-
vodni kanal gušterače. amputacioni neurom, v. neuroma. amputacioni ulkus, v. ulcus.
amputatio, amputacija, odstranjivanje, najčešće hirurško, celog uda ili jednog njegovog dela. Visina a. određuje se proširenošću oboljenja ili povredom ekstremiteta. Vrši se na tipičnim mesti-
 

34
 

ma, koja osiguravaju dobar patrljak za protezu. A. dolazi najčešće u obzir u di- jabetesnoj i staračkoj gangreni, gangre- ni usled embolije zacepljujućeg endar- teritisa, gangreni usled arterijske embo- lije, malignih tumora, Raynaudove bo- lesti, ponekad u veoma teškim povreda- ma ekstremiteta. A. se zove još i odstra- njivanje većih delova teIa (dojke, muš- kog polnog uda itd.); Alansonova a. cir- kularna amputacija, pri čemu patrljak dobiva vid šupljeg konusa; amniotska a., amputacija ekstremiteta fetusa am- niotskom trakom; aperiostalna a., am- putacija u kojoj je pokosnica uklonjena s kostnog patrljka; Bierova a., osteo- plastička amputacija, u kojoj površine golenjače i lišnjače, nastale pri amputa- ciji gnjata, bivaju pokrivene periostno-- kostnim kalemom uzetim sa golenjače; centralna a., amputacija u kojoj se oži- Ijak nalazi u središtu patrljka ili u njego- voj blizini; Chopartova a., amputacija stopala u kojoj se ne odstranjuju petna i skočna kost i drugi delovi nožja. Nazi- va se mediotarzalnom a.; cineplastička a., amputacija u kojoj je patrljak obraz- ovan tako da može služiti motoričkim zahtevima; Dieffenbachova a., v. ope- racija; Farabeufova a., amputacija noge »na mestu izbora« uz primenu ve- likog spoljašnjeg režnja; giljotinska a., brza cirkularna amputacija uda jednim potezom noža i pilom, pri čemu nastala rana ostaje nezašivena zbog kontraindi- kacije, iz bojazni od daljeg razvoja ili po- novnog vraćanja infekcije; Gritti-Sto- kesova a., modifikacija Grittijeve a.," pri kojoj se koristi prednji ovalni režanj; Grittijeva a., v. Grittijeva osteoplastička amputacija; interpelvičko-abdominal- na a., uklanjanje buta uz isecanje bočne polovine karlice, sin. Jaboulayova a., međulopatično-grudna a., amputacija ruke uz istovremeno uklanjanje lopatice i ključnjače. V. interpelvičko-abdomi- nalna a.; Kirkova a., tendoplastička amputacija iznad gležnja butnjače s pri- šivanjem tetive četvoroglavog mišića nad okrajkom presečenog femura; Le Fortova a., modifikacija Pirogovljeve amputacije pri kojoj se petna kost pre-
 

seca mesto vertikalno horizontalno; Lisfrancova a., uklanjanje dela stopala između nožja i donožja; Malgaigneova a., amputacija stopala ispod petne kos- ti; mediotarzalna a., v. Chopartova a.; osteoplastička a., spajanje, približava- nje osveženih okrajaka susednih kosti- ju, koji nastaju amputacijom; patološka a., amputacija jednog dela obolelog tela; Pirogovljeva a., v. Pirogovljeva os- teoplastička amputacija; primarna a., vrši se posle iščezavanja šaka- i pre na- stajanja infekcije; a.pulpae, v pulpoto- mia; Sabanejevova a., osteoplastička amputacija, modifikacija Grittijeve am- putacije noge. Mesto čašice na povmnu preseka femura kao kalem stavlja se parče uzvišice tibije; sekundarna a., amputacija koja se vrši posle izlečenja granulacione površine; spontana a., ot- padanje dela uda bez hirurške interven- cije u leproznih, dijabetičara i pri Buer- gerovoj bolesti; Symeova a., amputaci- ja stopala u visini skočnog zgloba uz od- stranjenje oba gležnja; traumatska a., amputacija dela tela pri nesrećnom slu- čaju; Vladimirov-Mikuliczova a., v. operacija.
amygdala, v. tonsilla.
amygdalitis, v. tonsillitis.
amyloidum, amiloid, supstancija čiji ta- čan hemijski sastav nije poznat, mada sadrži frakcije belančevina i polisahari- da koji imaju u svojoj strukturi sumpor. Smatra se da je glikoprotein u kome je mukopolisaharid vezan za globulin. Ta- loženje amiloida prati dugotrajne infek- cije, procese raspadanja tkiva, tuberku- lozu, lepru, osteomijelitis. Smatra se da je rezultat poremećaja metabolizma be- lančevina. Taloži se u međućelijskim prostorima zidova najsitnijih arterija. Po izboru se boji jodom metil-violet i kongo-crvenom bojom. Verovatno je proizvod imunobioloških procesa pre- cipitacije u organizmu.
Amylum, amilum, škrob.
amyotrophia, amiotrofija, suprotno od dobre uhranjenosti mišića, njihovo su- šenje, atrofija; a. neuralis progressive, progresivna neuralna a., progresivna

35
 

primarna, nasledna mišićna atrofija, us- led atrofije nervnih stabala s početkom na nogama. Sin. morbus Charcot-Marie -- Tooth; a. spinalis progressive, progre- sivna spinalna mišićna distrofija, endo- geno oboljenje prednjih rogova sive supstancije kičmene moždine. Počinje većinom u muškaraca između 25. i 45. godine s atrofijama malih mišića šaka, zbog kojih dolazi do deformacija (naj- pre »majmunska šaka«, pa »kandžasta« i najzad »skeletna šaka«). Postoje fibri- larni trzaji, a refleksi se gase. Ako bolest počne u detinjstvu na mišićima karlica i butina, po pravilu je familijarna i nazi- va se Werdnig-Hoffmannova bolest. Sin. Aran-Duchenneova bolest.
anabolic i, hemijska jedinjenja koja potiču od testosterona (v. tamo), a koriste se kao lek za podsticanje anabolnih proce- sa (v. anabolismus).
anabolizam, sinteza složenih organskih materija u organizmu uz vezivanje ener- gije.
anabolni steroidi, sintetski steroidi, slič- ni u hemijskom pogledu prirodnim an- drogenima, u kojih je jače izraženo ana- bolno dejstvo.
anachoresis Ascoii, Askolijeva anahore- za, pojava nagomilavanja mikroorgani- zama iz cirkulacije u tkivima u kojima postoji zapaljenje. Ovi mikroorganizmi zatim bivaju uništeni, ali ako se to ne odigra, može doći do aktivisanja dotada neaktivnog žarišta.
anaciditas gastrica, v. achlorhydria.
anaemia, anemija, malokrvnost. Smanje- nje broja eritrocita, količine hemoglobi- na ili mase eritrocita u celokupnoj za- premini krvi, zbog nesrazmere između veličine gubljenja (krvarenjem ili raz- gradnjom) i stepena obnavljanja eritro- cita; a. achrestica, ahrestička a., mega- loblastna anemija, koja ne odgovara na davanje vitamina І2; a. acuta, ime za sve anemije koje nastaju usled akutnog gubljenja velike količine krvi ili akutne hemolize; Addisonova, Addison-Bier- merova a., a. perniciosa; a.aplastica,
a. zbog aplazije kostné srži^uvek postoji pancitopenija. Poznata i kao aleukia
 
haemorrhagica; a. aregenerativa, a. ap- lastica; autoimuna hemolizna a., ste- čeni oblik hemolizne a. u koje je hemo- liza izazvana prisustvom u plazmi toplih ili hladnih antitela protiv sopstvenih eritrocita; Biermerova a., a. pernicio- sa; Blackfan-Diamondova a., urođena hipoplastička a.; botriocefalusna a., a. megaloblastnog tipa izazvana parazi- tom Diphyllobothrium latumom; a. ca- meloidea, a. u kojoj postoje eliptoidni eritrociti; a. chlorotica, hloroza, stari naziv za a. zbog deficita gvozda u mladih devojaka; Cooleyeva a., v. thalassaemia;
a.e dilutione, dilucijska a., prividna a. zbog povećanja krvne plazme; drepa- nocytosis, drepanocitoza, anemija sr- pastih eritrocita, nasledna hemolizna a. koja pripada hemoglobinopatijama. Po- tpuno se ispoljava samo u homozigot- nom stanju, kada najveći deo hemoglo- bina u eritrocitima čini Hb-S. U hetero- zigotnom stanju postoje samo srpasti eritrociti bez izraženije a. Sin. Herricko- va a.; a, elliptocytosis, v. a. cameloidea;
a. erythf oblastica, eritroblastna a., svaka a. u kojoj se u perifernoj krvi na- laze eritrociti s jedrom (eritroblasti); a. essentialis, esencijalna a., primarna a., koja se javlja nezavisno od neke bolesti;
a. Heinzovih telašaca, velika grupa he- moliznih anemija u kojih se u oštećenim eritrocitima nalaze Heinzova telašca: a. haemolytica, hemolizna a., grupa ane- mija etiologije u kojih je a. uslovljena skraćenim vekom eritrocita, koji ne može da se kompenzuje ubrzanim stva- ranjem eritrocita; a. haemolytica ac- quisita, stečena hemolizna a.; a. hae- molytica acuta, hemolizna a. u koje na- glo nastaje hemoliza; a. haemolytica congenitalis, nasledna hemolizna a., zajedničko ime za sve hemolizne anemije u kojih postoje određeni poremećaji (nasledni) eritrocita koji su povod za hemolizu; a. congenitalis nonspherocyti- ca, zajednički naziv za sve nasledne he- molizne a. u kojih ne postoje sferocitoza ili nenormalni hemoglobini; a. hae- molytica infectiosa, povećana hemoli- za izazvana infektivnim uzročnicima, kao i protozoama; a. haemolytica mic-
 

36
 

roangiopathica, intravaskulna hemo- lizna anemija u mikrocirkulaciji koja iz- aziva fragmentisanje eritrocita; a. hae- molytica toxiea, a. izazvana toksičkim činiocima; a. haemorrhagica, a. nastala posle akutnog gubljenja većih količina krvi; a. hypochromica, hipohromna a., u koje postoji izraženo smanjenje he- moglobina u eritrocitima; eritrociti su obično smanjeni (mikrociti); a. hypoch- romica hyposideremica, hipohromna anemija s istovremenim smanjenjem količine gvozda u serumu; a. hypochro- mica microcytica, hipohrçmna a. s malim eritrocitima; a. hypoplastica» hi- poplastička a., refraktarna a. zbog hi- poplazije eritrocitne loze, bez leukocito- penije ili trombocitopenije; a. izazvana kozjim mlekom, makrocitna a. u dece (naročito u Nemačkoj i Italiji), izazvana kozjim mlekom kao glavnom hranom; Ledererova a., akutno nastala hemoliz- na a. nepoznate etiologije; a. macrocy- tica, makrocitna a., a. raznovrsne etio- logije u koje postoje eritrociti veći nego normalni koji sadrže veće količine he- moglobina; a. megaloblastica, mega- ioblastna a., u koje postoje megaloblasti u kostnoj srži; a. microangiopathica, a. haemolytica microangiopathica; a. mic- rocytica, a. s malim eritrocitima, obič- no u hipohromnoj a.; a. myelophthisi- ea, mijeloftizna a., v. leukoerythroblasto- ste; a* neonatorum, a. u novorođenčadi, obično izraz za fetusnu eritroblastozu;
a. normocytica, normocitna a., a. u koje postoji proporcionalan pad he- moglobina, hematokrita i broja eritrocita u cmm; a. nutritiva, nutritivna a., a. u koje nedostaju pojedini nutritivni či- nioci eritrocitopoeze; a. osteoscleroti- ca, a. koja je posledica skleroze kostne srži; a. perniciosa, perniciozne a., me- galoblastna a., zbog loše apsorpcije vita- mina І2 u ileumu, usled deficita unut- rašnjeg činioca želudačnog soka ispolja- va ginotropni karakter: češće je u žena nego u muškaraca. Sin. Addison-Bierme- rova a., Biermërova. a.; a. physiologica, fiziološka a., normohromna i normocit- na a., koja se normalno javlja u drugom ili trećem mesecu života; a. posthae-
 

morrhagica, a. haemorrhagica; a. pseudoleucaemica infantum, sin drom anemije, lèukocitoze, splenome- galije, otečenih limfnih žlezda, koji u male dece mogu izazvati infekcije, po thranjivanje i hemoglobinopatije; a. osetljiva na piridoksin, vrsta siderob- lastne a. u koje postoji povoljno reago- vanje na piridoksin; a. refractaria, a. aplastica; a. refractaria sideroblasti- ca, sideroblastna a. koja ne reaguje na an- tianemijske lekove; a. secundaria, se kundarna a., a. koja se javlja u toku od ređenih bolesti; a. sideraemica, sidere- mijska a., zajedničko ime za sve a. u ko jih su vrednosti gvozda u serumu nor malne ili povećane, ali se gvožđe ne is- korišćuje za sintezu hemoglobina; a. si- deroachrestica, sideroakrestička a., a. sideroblastica; a. sideroblastica, side roblastna a., grupa a. u kojih na raznim mestima sinteze hema postoje poreme ćaji, tako da se gvožđe nagomilava u će lijama retikuloendotelskog sistema i u eritroblastima, koji su tada poznati kao sideroblasti; a. sideropenica, siderope- nijska a., a. u kojih je smanjena količina gvozda u serumu, uglavnom u a. zbog deficita gvozda u organizmu i u infekci jama; von Jakschova a., pseudoleucae mica infantum; a. zbog deficita folne kiseline, megaloblastna anemija, česta u trudnoći; a. zbog deficita enzima de- hidrogenaze	glikoza-6-fosfata (G-6-PD), nasledna hemolizna a., zbog deficita spomenutog enzima, koja obič- no nastaje posle uzimanja određenih Ie- kova.
anaeroban, kome za život nije potrebno prisustvo vazduha (molekulskog kiseo- nika).
anaerobna respiracija ili anaerobno di- sanje bakterija, disanje pri kome su krajnji primaoci vodonika neka neor- ganska jedinjenja (nitrati, sulfati, karbo- nati), a ne kiseonik, jer se disanje oba- vlja bez prisustva kisepnika.
anaerobni kapacitet, najveća količina energije ili najveći intenzitet rada koji se može ostvariti korišćenjem izvora energije bez direktnog učešća kiseoni-

37
 

ka. Zbog ogromnog utroška energije trajanje ograničeno na 30-40 sekundi. Pokazatelj je maksimalni kiseonički dug koji se može podneti. V. kiseonički dug. anaerobno kultivisanje bakterija, v. kul-
tivisanje bakterija.
anaesthesia, anestezija, neosetljivost uopšte, gubitak osetljivosti izazvan bo- lešću, oštećenjem nervnog sistema ili anestetičkim sredstvima; balansirana a., anestezija koja koristi više anestetič- kih sredstava udružujući njihove dobre osobine, a izbegavajući toksičke; bazal- na a., anestezija koja deluje kao osnova za dalju i dublju anesteziju; bulbarna a., centralna anestezija usled lezije po- nsa; a. caudalis, anestezija izazvana ub- rizgavanjem lokalnog anestetika u kau- dalni ili sakralni kanal; a. dolorosa, bolna neosetljivost, gubitak osećaja za dodir, bol i temperaturu, praćen bolovi- ma; teški bolovi posle pojave paralize koja nastaje u izvesnim oboljenjima kič- itiene moždine; duboka a., anestezija iz- azvana velikim koncentracijama aneste- tika u organizumu. Nedostatak osećaja u kome se položaju nalaze pojedini de- lovi tela; električna a., privremena anestezija izazvana prolaskom električ- ne struje; endotrahealna a., opšta anestezija pri kojoj se u dušnik kroz usta, rede kroz nos, uvlači gumena ili plastična cev kroz koju bolesnik udiše kiseonik i anestetike; epiduralna a., v. lokalna a.; histerička a., anestezija tela koja nastaje u histeriji; infiltracijska a., v. lokalna a.; inhalacijska a., aneste- zija koja se postiže udisanjem inhala- cijskih (gasnih ili isparljivih) anestetika; interkostahia a., v. lokalna a.; intrao- salna a., anestezija izazvana ubrizgava- njem anestetika u strukturu kosti; int- ravenska a., unošenje anestetičkog sredstva direktno u krvotok intravens- kim putem. U cilju izazivanja anestezije najviše se koriste barbiturati s ultrak- ratkim dejstvom. Oni nisu pravi aneste- tici, ali kao odlični hipnotici brzo izazi- vaju san, a anestezija se zatim produb- ljuje inhalacijskim anesteticima. Sada postoje sredstva koja intravenskim pu- tem izazivaju potpunu anesteziju; a. Ku-

38
 

lenkampffovog pleksusa, lokalna a. gornjeg ekstremiteta izazvana ubrizga- vanjem anestetika u neposrednu blizinu brahijalnog spleta; lokalna a., gubitak osećaja za bol u jednom delu tela ili čitavom području tela bez gubitka sves- ti. Može se postići primenom hladnoće, kompresijom nerava, anemijom tkiva i primenom lokalnih anestetika. Kom- presija nervnih stabala i anemija tkiva ne koriste se više za izazivanje 1. a., a anestezija primenom hladnoće ograni- čena je na određene indikacije. Za lokal- nu a. danas se najčešće koriste prokain, ksilokain, pantokain i dr. Dodavanje ad- renalina lokalnom anestetiku produža- va njegovo dejstvo. Po načinu primene La. može biti površinska La. koja se vrši nanošenjem (sprejanjem, premaziva- njem, ukapavanjem) lokalnog anesteti- ka na površinu sluznica; infiltracijska La. postiže se infiltracijom tkiva lokal- nim anestetikom na mestu namerava- nog operativnog reza ili oko operativ- nog polja; sprovodna La. (regionalna a.) označava prekid u šprovođenju nerva ili grupe nerava (spleta). Jedan od jed- nostavnih oblika sprovodne ä. je među- rebarna a., kojom se postiže prekid u šprovođenju međurebarnog živca. Može se izazvati prekid u šprovođenju grupe nerava (blokada pleksusa brahi- jalnog spleta). Jedan od oblika sprovod- ne - regionalne anestezije je i lumbalna ili spinalna a. Anestetik se uvodi u subdu- ralni prostor lumbalnog dela kičme, čime se postiže prekid u sprovodljivosti nervnih korenova i spinalnih ganglija. Periduralna ili epiduralna a. podrazume- va unošenje lokalnog anestetika u pro- stor između koštanog dela kičmenog kanala i tvrde moždanice na visini grud- nog ili slabinskog dela kičme. Jedan ob- lik periduralne a. je i ubrizgavanje lo- kalnog anestetika u sakralni kanal kroz sakralni zjap, čime se postiže sakralna ili kaudalna a. Refrigeracijska a. je lokal- na a. koja se postiže hlađenjem ekstre- miteta na koji je plasirana Esmarhova poveska. Opšta a., besvesno stanje pra- ćeno mišićnom relaksacijom i neosetlji- vošću na bolove, koje se koristi pri izvo-
 

đenju hirurških intervencija. Može se izvesti inhalacijskim ili intravenskinS anesteticima; etarska a., hirurška a. koja se postiže udisanjem etarskih para i označava gubitak svesti, osećaja za bol i mišićnu relaksaciju; a. olphactoria, olfaktorna a., gubitak osećaja mirisa; a. optica, anestezija očnog živca koja ima za posledicu privremeno slepilo; para- vertebralna a., oblik lokalne a. koji se postiže blokadom spinalnih živaca na njihovom izlasku iz kičmenog kanala; parcijalna.a., a. pri kojoj je sačuvan iz- vestan stepen senzibiliteta; rektalna a., anestezija izazvana unošenjem anestetika u rektum; segmentna a., gubitak osetljivosti koji zahvata segment tela, a nastaje usled oštećenja jednog živčanog korena; a. sexualis, seksualna a., polna neosetljivost, odsustvo interesa za polni odnos; a. splanhnikusa, blok-anestezi-ja pri operacijama u gornjem abdomenu, postiže se ubrizgavanjem lokalnog anestetika u predeo polumesečaste gan- glije; a. stabla II i III grane trogranog živca, neosetljivost celog inervacionog područja maksilarnog ili mandibular- nog živca. Anestetičko sredstvo se unosi u predeo u kome nerv napušta bazu lu- banje; steroidna a. oblik intravenske anestezije; postiže se i.v. ubrizgavanjem steroida (Viadrila), koji nema hormonsko delovanje; subperiostna a., a. nastala ubrizgavanjem lokalnog anestetika ispod periosta; taktilna a., gubitak ili oštećenje osećaja dodira; termička a., gubitak osećaja toplote; traumatska a., gubitak osetljivosti izazvan povredom živca; unilateralna a., gubitak osećaja na jednoj strani. anaesthetica, anestetici, lekovi ili sredstva koja se koriste za uklanjanje osećaja bola; lokalni a., sredstva čije je anes-tetsko delovanje ograničeno na deo tela u koji je uneto; opati a., sredstva koja, uneta u organizam, izazivaju opštu anesteziju; površinski a., lokalni anestetici koji se primenjuju direktno na mesto koje treba anestezirati (obično sluznice). anafilaksijski enteritis, v. enteritis. anafilaktička kriza» v n.sts.
 

anafilaktički šok, tipična alergijska reak- cija ranog tipa sa sistematskom reakci- jom. Javlja se posle ponovnog unošenja iste supstancije.
anafilaktogen, antigen koji izaziva anafi- laksiju. Većinom je belančevinaste pri- rode.
anafilatoksin, medijator zapaljenjske reakcije, izaziva degranulaciju mastoci- ta i bazofimih leukocita pri čemu se os- lobađaju biološki aktivni amini (hista- min). A. nastaje u procesu aktivacije komplementnog sistema (v.komple- ment).
anaforeza, v. elektroforeza.
anafrodizija, manja ili veća seksualna otupelost i neosetljivost. Sin. anhedoni- ja.
anagocitičko dejstvo, dejstvo koje se pri upotrebi neke mineralne vode ispoljava usporavanjem razvoja živih ćelija.
anagotoksičko dejstvo, dejstvo nekih mi- neralnih voda koje se suprotstavlja po- tencijalnoj, ali ne i manifestnoj toksič- nosti. Ova osobina prema nekim toksi- nima utvrđena je ogledno sa pojedinim mineralnim vodama. To dejstvo na neke toksine nejednako je i zavisi od prirode vode.
analbuminaemia, analbuminemija, bo- lesno stanje usled deficita ili potpunog odsustva albumina u krvnoj plazmi.
analeptica, analeptici, sredstva za oživlja- vanje, deluju nadražajno na vitalne cen- tre u izduženoj moždini (centar za disa- nje, vazomotorni centar) i na koru veli- kog mozga. Priméri ovakvih lekova su pentazol, niketil-amid, kofein i dr.
analfalipoproteinaemia, analfalipopro- teinemija. Sin. Tangierova bolest. V. bo- lest
analgesia, analgezija, gubitak osetljivosti za bol; neuroleptička a., intravensko ubrizgavanje lekova, jednog neurolepti- ka i jednog analgetika u cilju ukidanja bolova, pri očuvanoj svesti, u cilju izvo- đenja hirurške intervencije; opstetriĆ* ka a., davanje lekova, izvođenje lokalne anestezije (kaudalni blok) ili udisanje inhalacionih anestetika u cilju izaziva- nja bezbolnošti ili ublažavanja bolova u toku porođaja.

39
 

analgetica, analgetici, sredstva koja ubla- žavaju odnosno suzbijaju osećaj bola. analizatori, elektronski instrumenti koji
se primenjuju u nuklearnoj medicini; jednokanalni a., uređaji s dva nivoa diskriminacije, koji daju izlazni impuls čija je amplituda u kanalu između 2 ni- voa diskriminacije; višekanalni a., ure- đaji koji klasifikuju ulazne impulse po amplitudama u veći broj kanala.
analna opna, čmarna opna, manji zadnji (repni) deo urorektalne pregrade.
analne kvrge, čmarne kvrge koje se nala- ze uz čmar.
analni erotičari, osobe koje s posebnim zadovoljstvom podvrgavaju pri defeka- ciji najvećim naporima čmarni predeo, koji im je prvorazredna erogena zona.
analni predeo, v. regio analis.
analog azotne baze, purin ili pirimidin čija se struktura deliniično razlikuje od strukture normalne azotne baze; neki od analoga se mogu ugrađivati u nuk- leinske kiseline umesto normalnih baza.
anamnesis, anamneza, podaci dobiveni od bolesnika, njegove rodbine ili nekog iz njegove okoline o sadašnjoj bolesti, bolestima koje je ranije preležao i pod- aci o njegovoj porodici i okolini u kojoj živi.
anamnestička reakcija, sekundarni imu- ni odgovor. V. imunološka memorija.
anamnezijski, koji pripada anamnezi. V.
anamnesis.
anaphrodisiaca, anafrodizijaci, sredstva koja suzbijaju polni prohtev.
anaphylaxis, anafilaksija, alergija, pre- osetljivost izazvana anafilaktičkim (ho- mocitotropnim) antitelima. U čoveka to su IgE-antitela (v. homocitotropna anti- tela; IgE). U anafilaksnoj reakciji učest- vuju antitelo, antigen i biološki aktivni amini (medijatori reakcije) koji se oslo- bađaju iz mastocita i bazofilnih granulo- čita za koje su vezana antitela (v. alergij- ske reakcije).
anaplasia, anaplazija, pretvaranja ćelija u primitivnije, embrionske ili nediferen- tovane oblike.
 

anasarca, anasarka, uopšteno nagomila- vanje tečnosti u tkivnim prostorima po- tkožnog masnog tkiva.
anastomosis, anastomoza, spojnica; (l)komunikacija između dva krvna suda putem pobočnih grana; (2)otvor stvoren hirurškim putem, traumatskim ili patološkim procesom između dva prostora ili organa normalno odvoje- nim jedan od drugoga; antiperistaltič- ka a., enterostomija, spojnica između zjapa segmenata creva tako da peristal- tički talasi segmenata imaju među so- bom suprotan pravac; arteriovenska a., krvni sud koji spaja arteriju i venu i vrši ulogu santa u zaobilaženju kapilara. Ona se izvodi i hirurškim putem; Brau- nova a., stvaranje anastomoze između dovodne i odvodne crevne vijuge blizu gastroenteričke stome (gastrojejunös- tomije) u cilju izbegavanja pogrešnog opticaja (circulus vitiosus) želudačnog i duodenumskog sadržaja; Cladoova a., anastomoza između apendikularne i jaj- ničke arterije u istoimenoj vezi; Gale- nova a., anastomoza gornjeg i donjeg grkljanskog nerva; izoperistaltiĆka a., anastomoza između dve vijuge creva postale na taj način što se u oba spojena dela peristaltički talasi kreću u istom smeru; portosistemska a., anastomoza između portne i sistemske (kavne) ven- ske cirkulacije u cilju smanjivanja port- ne hipertenzije; Riolanova a., anasto- moza između gornje i donje mezenterne arterije; Rouxova Y-a., anastomoza tankog creva u vidu slova Y koja se izvo- di na taj način što se zjap presečene jed- ne vijuge spaja sa stranom druge vijuge; terminoterminalna a., (1) hirurška anastomoza između perifernog kraja ar- terije s centralnim krajem odgovaraju- Ce vene i između centralnog kraja arte- rije i perifernog kraja odgovarajuće vene; (2) spajanje zjapa kraja dva crevna segmenta hirurškim putem; ureterou- retelna a., operacija kojom se spajaju zjapovi istog uretera koji je pri povredi prekinut ili mu je jedan deo operativno odstranjen zbog patološkog procesa na njemu.
 

40
 

anastomozni, ono što pripada i u vezi je s anastomozom.
anastomozni ulkus, v. ulcus.
anatom, stručnjak koji se bavi anatomi- jom.
anatomija, nauka koja se bavi proučava- njem oblika i građe tela živih bića i od- nosima između pojedinih delova tela; topografska a., deo anatomije koji pro- učava položaje i međusobne odnose or- gana po predelima tela.
anatomohirurški, ono što se u isto vreme odnosi na anatomiju i hirurgiju.
anatomska burmutica, v. fovea radialis.
anatomska nomenklatura, v. nomina an at o mica.
Andersenova bolest, v. glycogenoses.
androfilna homoseksualnost, v. homo- seksualnost
androgamon, supstancija koju proizvode semeglavci i koja uzima udela u procesu oplođenja. Istraživanja su otkrila ove važne činjenice: (1) ginogamon I aktivi- še pokrete semeglavaca i, privlačeći ih, olakšava oplođenje; (2) androgamon I teži da paralizuje semeglavce, što vero- vatno produžuje njihovu oplodnu moć;
(3) ginogamon II izaziva zgomilavanje semeglavaca samo u velikim dozama. U manjim dozama izaziva zgomilavanje semeglavaca stranih vrsta i sprečava hibridovanje; (4) androgamon II olakša- va prodiranje semeglavaca rastapanjem zaštitnog omotača.
androgene supstancije, supstancije koje u muških polno nezrelih ili kastriranih životinja prouzrokuju razvijanje muš- kih sekundarnih seksualnih odlika (tes- tosteron, androsteron, dehidroepian- drosteron itd.).
androglotija, dubok glas muškog tipa u muški uobličene žene.
androidna gojaznost, v. gojaznost, and- roid na.
androidna žena, muški uobličena žena. androlog, stručnjak za andrologiju. V. an
drologia.
andrologia, andrologija, nauka koja se bavi proučavanjem maskuline konstitu- cije i bolestima muških polnih organa, posebno muških reproduktivnih orga- na.
 

andropauza, klimakterijum u muškarca; naziv se smatra neprikladnim jer se u andropauzi ne javljaju klinički znaci i simptomi koji se javljaju u menopauzi.
androspermije, v. determinacija pola.
androstan, ugljovodonik iz koga su, može se smatrati, izvedeni svi hormoni nazva- ni androgeni (І9 - steroidi). Postoje dva stereoizomerna izomera, i to 5a - and- rostan i 5ß - androstan. Testosteron je najvažniji hormon iz grupe androgena.
androtrihija, prekomerno razvijena dla- kavost bručika u androidne žene.
androtropne bolesti, v. bolest. anemija, v. anaemia. anemijski infarkt, v. infarctus.
anemograf, aparat za registrovanje brzine i pravca vetra. Aparat se sastoji od mo- tora s vetrokazom i izdubljenim polu- loptama na krstu, kao i od aparata za re- gistrovanje.
anemometar, aparat za merenje brzine vazdušnog strujanja (vetra). Razlikuje se: diferencijalni a., a. koji se upotreb- ljava za merenje vetra male brzine, na- ročito pri ravnomernom kretanju vaz- duha, kao, npr. pri ispitivanju veštačke ventilacije, da se ustanovi količina vaz- duha koja ulazi i izlazi kroz ventilacione cevi; dinamički a., koji brzinu vetra iz- računava po broju okretaja jednog rota- cionog uređaja: statički a., koji brzinu vetra izračunava po njegovom pritisku.
anencephalia, anencefalija, manji ili veći nedostatak lubanje i mozga.
anergia, anergija, imunološka hiporeak- tivnost; nastaje usled nedostatka limfo- cita, smanjene produkcije limfokina, smanjene produkcije leukocita, zrače- nja poremećaja lizozimnog enzimskog sistema, pothranjenost, nedostatka an- titela usled poremećaja diferencijacije B-limfocita, nedostatka nekih kompo- nenata komplementa i dr. Stepen aner- gije zavisi od faktora koji su je uslovili.
aneroidni barometar, sprava za merenje atmosferskog pritiska u kojoj se nalazi kutijica s vakuumom koja se pod utica- jem spoljnog pritiska više ili manje ugi- ba, a te promene se prenose na kazaljku koja se kreće pp skali barometra.

41
 

anerotizam» umanjen ili odsutan polni prohtev.
anestezijski šok, v. šok.
anestezijski tehničar, medicinski tehni- čar obučen da pomaže lekaru anestezio- logu u poslovima anestezije.
anesteziolog, lekar specijalista za aneste- ziologiju.
arietodermia, anetodermija (labavost kože usled gubitka elastičnih vlakana u krznu); a. maculosa, u početku crven- kaste, zatim beličaste, sitno naborane, atrofyčne pege. Sin. dermatitis atrophi- cans maculosa; a. striata, v. striae atro- phicae.
aneuploidia, aneuploidija, varijacija u broju hromosoma, samo u pogledu viška ili manjka pojedinih hromosoma u njihovim kompletima (genomima), a ne u smislu promene broja celih kompleta. U Downovom sindromu postoji, npr. tri- somij.a - ukupno 47 hromosoma (2 N
+1), a u Turnerovom sindromu monoso- mijaza -ukupno 45 hromosoma (2N- 1), gde N označava haploidan broj hromo- soma. Aneurini chloridum, aneurin- hlorid, v.
Thiamini chloridum.
aneurysma, aneurizma, ograničeno proši- renje arterije koje nastaje istezanjem svih slojeva njenog zida; a. arterioscle- rotica, arteriosklerotička a., prouzro- kovana procesom arterioskleroze u zidu arterije; a. arteriovenosum, arte- riovenska a., nenormalna veza između arterije i vene. Obično prouzrokovana traumatskom penetracijom kraj arterije i vene; a, cerebralis, a. na arterijama mozga. Njeno prskanje je čest uzrok moždanog krvarenja; a. congenitališ, urođena. Često se javlja na površnim kr- vnim sudovima velikog mozga; a. disse- cans, razdružujuća a. nastaje prodorom struje krvi između slojeva zida arterije;
a. mycoticum., mikotička a. Nastaje u manjim arterijama na mestu gde je lo- kalizovani zapaljenjski proces prouzro- kovao dovoljno slabljenje zida arterije i doveo do širenja; a. syphiliticum, sifi lisna a., pozna manifestacija sifilisa, ob- ično nastaje u uzlaznom delu luka aorte, u trbušnom delu aorte ili u drugim sifi-
 

lično promenjenim arterijama; a. spu- ria, lažna a., obično je organizovani he- matom koji je u vezi sa zjapom arterije. Zid aneurizme u ovakvim slučajevima ne sadrži elemente zida arterije.
aneurysmectomia, aneurizmektomija, ekstirpacija aneurizme uklanjanjem njene kese.
aneurysmoplastica, aneurizmoplastika, plastika arterije u lečenju aneurizme. aneurysmorrhaphia,	aneurizmorafija,
operacija sašivanja aneurizme.
aneurysmotomia, aneurizmotomija, ope- racija prosecanja aneurizmne kese.
angiectasia, angiektazija, proširenje kr- vnih i limfnih sudova; a. cavernosa multiplex fibrinopenica, v. Kasabach-
-Merrittov sindrom.
angiitis, zapaljenje -krvnog ili limfnog suda; a. cutanea allergica, a. izazvan alergijskom reakcijom, ispoljen u vidu makule, papule, vezikule, urtike i dr.; a.necroticans, poliarteritis; a. viscera- Hs, izraz za grupu poremećaja ispolje- nih u vidu naročitih promena u malim arterijama u toku oboljenja poliarteritis nodosa, a. allergica i lupus erythemato- sus disseminatus. Sin. vasculitis.
angina, (1) akutno zapaljenje krajnika i ždrela s pojavom temperature, gušobo- Ije, otežanog gutanja i otoka podviličnih žlezda. Angina je posledica kapljične in- fekcije bakterijama, virusima i gljivica- ma. Klinička slika i prognoza zavise od prirode etiološkog faktora; a. agranu- locytica, agranulocitna angina, angina praćena veoma izraženim padom broja belih krvnih zrnaca u perifernoj krvi, uz nekrotičke ulceracije sluznice usta i ždrela. U većini slučajeva je prouzroko- vana preosetljivošću na toksički efekat izvesnih lekova (najčešće amidopirin) ali i dinitrofenol, arsfenamin, tiouracil i sulfonamidi; difterička a., v. diphtheria; gljivična a., mlečac (izazivač Candida albicans), angina koja stvara bele, tač- kaste kolonije ili trošne naslage na kraj- nicima, a često i na sluznici usta i desni;
a. lacunaris, lakunarna angina, teži ob- lik gnojnog zapaljenja krajnika, koji su povećani, crveni i obloženi žućkastim čepićima koji mogu da se sliju u skrame.
 

42
 

Ide s visokom temperaturom, glavobo- ljom i otokom podviličnih limfnih žlez- da. Sin. a. follicularis; a. Ludovici, phlegmona baseos oris, flegmona dna usne duplje, akutno flegmonozno zapa- Ijenje mekih delova ispod jezika, obično nastalo na osnovu mešovite aerobno- anaerobne infekcije, koja rapidno na- preduje. Katkad je zahvaćena samo loža iznad dijafragme oris ili ispod nje, kat- kad i obe. Potrebno je hirurški otvoriti flegmonu, a često i izvršiti traheotomiju zbog pro.pratnog edema grkljana; a. monocytaria, monocitna a., virusno oboljenje. Jako zapaljenje tonzila prate duže povišenje telesne temperature i monocitna reakcija u krvi; mononuk- leozna a., v. mononudeosis infektiva; a. phlegmonosa, flegmonska a., difuzno i infiltrativno zapaljenje u krajnicima i u okolnom tkivu; streptokokna a., angi- na koja se odlikuje visokom temperatu- rom, jakim crvenilom guše i gnojnim če- pićima ili skramama na tonzilama; a. syphilitica, sifilisna angina, nije obolje- nje tonzila, nego sifilisni eritem na slo- bodnom rubu mekog nepca u ranom drugom stadijumu bolesti; a. ulcero- membranacea (Plaut-Vincenti), ulce- romembranska a., usnim spirohetama i vretenolikim bacilima izazvano zapalje- nje koje se ne lokalizuje samo na krajni- cima nego i na sluznici usne duplje i ob- raza; virusne a., angine koje obično imaju blag tok s kataralnim ili veziku- loznim promenama, a izazivaju ih respi- ratorni virusi; (2) grčevit, vrlo izražen bol, koji se danas skoro isključivo upot- rebljava da označi pektoralnu anginu;
a. abdominalis, crevna a., vrlo izražen bol u trbuhu, koji je najčešće u vezi sa aterosklerozom abdominalnih, naročito mezenterijskih arterija; a. cordis, a, pectoris; a. cruris, claudicatio intermit- tens; a. decubitalis, srčani bol (pekto- ralna angina) koja se javlja pri ležanju;
a. hysterica, bol koji simulira pektoral- nu anginu u histeričnih osoba; a. intes- tinalis, a. abdominalis; a. pectoris, pektoralna angina, paroksizmni bol u grudima, obično iza grudne kosti, pra- ćen osećajem gušenja i neminovne sm-
 

rti, uslovljen anoksijom miokarda, a iz- azvan uzbuđenjem ili fizičkim naporom. Sin. a. cordis, angorpectoris, stenocardia;
a. pectoris vasomotoria, prekordijalni bol zbog vazomotornih poremećaja u venačnim arterijama, bez organskih promena u njima; preinfarktna a., sta- tus anginosus; Prinzmetalova a., vrsta
a. pectoris koja se javlja u miru, dok fi- zičke radnje nisu praćene stenokardi- jom. Ovi napadi praćeni su uzdizanjem ST-segmenta; a. sine dolore, koronar- na insuficijencija u koje ne postoji ste- nokardija.
anginozni napad, v. stenocardia.
angioblasti, mezodermne ćelije koje stva- raju krvne sudove i ćelije.
angiocardiographia, angiokardiografija rendgenografija velikih krvnih sudova i srčanih šupljina posle ubrizgavanja kontrastnog sredstva (visokoprocentni rastvor organskog jodnog preparata, npr. Joduron, Jodamid, Urovison). Ub- rizgava se u venu ruke (obično desne), vratnu venu ili preko katetra neposred- no u srce.
angioderm, v. angioblasti.
angiographia, angiografija, rendgensko snimanje krvnih sudova posle ubrizga- vanja nekog pozitivnog kontrastnog sredstva u njih. V. phlebographia, arte- riographia.
angiohaemophilia, angiohemofilija, na- sledni hemoragijski sindrom koji se na- sleđuje autosomno dominantno i u ko- jeg postoji sklonost krvarenju po koži i sluznicama. Krvarenje je posledica ne- normalnosti krvnih sudova, loše adhe- zivnosti trombocita i smanjenja VIII či- nioca koagulacije. Sin. v. Willebrandova bolest
angioid streaks, (eng.) javlja se u sklopu Grönblad-Strandbergovog sindroma. Pukotine u Bruchovoj opni sudovnjače, koje se na očnom dnu vide kao neobič- ne linije, obično u blizini papile vidnog živca. Promene napreduju i dovode do teških komplikacija na očnom dnu.
angiokardiografija, v. angiocardiogra- phia.
angiokardioscintigrafija, v. scintigrajija.

43
 

angiokeratoma, angiokeratom, grupisa- ne kavernomatozne malformacije do veličine graška s lako orožanom površi- nom; a. corporis diffusum Fabri, pre- težno po trupu rasejani angiokeratomi. Istovremeno postoje povišen krvni pri- tisak i hipertrofija levog srca; a. digito- rum acroasphycticum Mibelli, angio- keratomatozne tvorevine na dorzalnim stranama prstiju šaka, odnosno na moš- nicama.
angiologia, angiologija, grana medicine koja se bavi izučavanjem srca i krvnih sudova.
angioma, angiom, benigni tumor nastao proliferacijom krvnih (hemangiom) ili limfnih (limfangiom) sudova.
angiomatosis, v. bolest, Oslerova; a. reti- nae, anomalije kapilara u vidu tumora koji zahvataju mrežnjaču. Ovi heman- giomi mogu se javiti i u drugim delovi- ma tela. Skoro uvek obole oba oka. Na očnom dnu vide se veoma proširena i iz- vijugana arterija i vena, koje se stiču u tumorsku, okruglastu formaciju. Rede se nađe više ovakvih angiomatskih čvo- rova na istom oku. V. bolest, Hippelova.
angioneuroma, angioneurom, arterio- venska anastomoza koja se normalno nalazi u koži. Uključena je u mehanizam regulacije temperature. Neoplazma na staje proliferacijom ćelija koje gradi ovu anastomozu.
angioneurosis, angioneuroza, patološke pojave koje nastaju usled poremećene inervacije krvnih sudova. One mogu biti lokalne ili opšte i ispoljavaju se na više načina: trajno proširenje krvnih sudova kože praćeno crvenilom i znojenjem (konstitucionalna a.), Quinckeov edem, Raynaudova bolest i eritromegalija.
angioneurotički edem, v. oedema.
angioneurotički spazam, v. spasmus. angiooedema, angioedem, v. oedema. angiopathia retinae traumatica Purt-
scher, v. retina.
angiorrhaphia, angiorafija, zašivanje kr- vnog suda.
angloscintigraflja, v. scintigrajija.
angiotenzin, (hem.: dekapeptid), vazo konstriktorna materija u krvi; dejstvom
 

i enina (v. tamo) na jedan krvni globulin (angiotenzinogen) nastaje angiotenzin I, koji pod dejstvom jedne peptidazo (»converting enzyme«) prelazi u aktivni oktapeptid, angiotenzin II (koji se pod dejstvom različitih peptidaza pretvara u neaktivne peptidne fragmente).
angiotrib, vrlo snažna klešta sa zavrta- njem za stezanje; instrument služi ◻◻ zarobljavanje tkiva u kome se nalazi ar- terija, čije se krvarenje na ovaj način za- ustavlja.
angiotripsija, zaustavljanje krvavljenja primenom angiotriba.
angulatio condyli mandibulae, stvaranje abnormalno velikog ugla između disk/- kovanih patrljaka prilikom prelom* kondila donje vilice.
angulus, ugao; a. infectiosus (stomatitis angularis), žvale, kontagiozno, infektiv- no oboljenje usnog otvora (jednostrano ili obostrano): ograničeno crvenilo, raz- jedena sluznica, naprsline, krvarenje, bol. Uzročnici su streptokoki ili gljivice (Candida albicans). Traje više nedelja ili meseci, navraća se. Značajnu ulogu igra i nedostatak vitamina 62 (laktoflavina ili riboflavina); a. Ludovici, a. sterni, ugao na grudnoj kosti između njene dr- ške i trupa. Sin. stomatitis angularis; a. oculi, v. canthus; a. oris, usni ugao; a. pontocerebellaris, pontocerebelarni ugao, koji grade bočne strane mosta i iz- dužene moždine, s jedne strane, i pred- nja strana malog mozga, s druge strane. Spreda ga zatvara zadnja strana pirami- de slepoočne kosti. Sadrži krvne sudove i moždane živce (V-XI); a. visorius, v. vidni ugao.
anhedonija, seksualna otupelost i neoset- Ijivost sladostrasnih osećaja (»uživa- nja«). Sin. anafrodizija.
anhidrid, jedinjenje koje nastaje kada se iz baza ili kiseoničnih kiselina odvoji voda. Iz baza nastaju anhidridi baza ili bazni oksidi, a iz kiselina anhidridi kise- lina ili kiseli oksidi. Iz organskih kiseli- na nastaju anhidridi organskih kiselina, koji nastaju odvajanjem vode iz dve kai - boksilne grupe.
 

44
 



anhidrooksiprogesteron	anizostenija
 

anhidrooksiprogesteron, v. pregnenino- lon.
anhidrosis, anhidroza, smanjenje ili pre- stanak lučenja znoja; a. hypotrichoti- ca, pored suvoće kože sa teleangiektazi- jama postoji poremećaj rastenja dlake, zuba, noktiju, suznih žlezda.
anhidrotica, anhidrotici, sredstva protiv znojenja. Znojenje se može suzbijati da- vanjem atropina (koji suzbija mnoge sekrecije, pa i znojnu) ili agaricina ili kamforske kiseline (koji suzbijaju samo znojnu sekreciju). Lokalno znojenje (ruku i nogu) može se suzbiti lokalnom primenom rastvora formaldehida (for- malina).
anhydraemia, anhidremija, smanjenje vode u krvnoj plazmi. Sin. dehydratio. anictericus, anikteričan, bez ikterusa; u
kojeg nema žutice.
anileridin, derivat fenil-piperidina, anal- getičko sredstvo.
anilidi, jedinjenja koja postaju iz anilina zamenom vodonika u grupi NH2 nekom acil-grupom, npr. acetilnom grupom, pri čemu nastaje acetanilid, koji je rani- je upotrebljavan kao antipiretičko i analgetičko sredstvo.
anilin (aminobenzen), najjednostavniji aromatični amin; bezbojna tečnost svojstvenog mirisa. Izaziva hronična profesionalna trovanja. V. anilizam.
anilizam, profesionalno trovanje osoba koje rade s anilinom ili njegovim jedi- njenjima. Pri tom pokazuju sledeće te- gobe i znake: u akutnom trovanju - gla- vobolju, vrtoglavicu, pospanost, ošteće- nje miokarda, anemiju hemolitičkog tipa i žuticu. Može doći do kolapsa, kome i smrti. Uz methemoglobinemiju mogu se otkriti Heinzova telašca, a u mokraći proizvodi anilina. U Kronič- nom trovanju: astenija, cefaleja, vertigo, tremor, cijanoza, egzematozne i veru- kozno-hiperkeratozne promenena koži. Na sluznici mokraćne bešike mogu na- stati hematurički cistitisi i papilomi, koji mogu evoluisati maligno.
animalan, životinjski; .a. funkcije ili so- matske nazivaju se funkcije primanja informacija i motorne reakcije koje se ostvaruju skeletnim mišićima. Vegeta-
 

tivne funkcije bi bile sve one koje osigu- ravaju razmenu materija u organizmu, rastenje i razmnožavanje. Podelu je uneo francuski fiziolog (Bichat) počet- kom XIX veka.
aniridia, aniridija, nedostatak dužice; traumatska a., nastaje posle teških po- vreda očne jabučice; urođena a. često je udružena s drugim anomalijama očne jabučice. V. irideremia.
aniseiconia, anizeikonija, razlika u veliči- ni i obliku slika na mrežnjači oba oka. Usled teškoća u spajanju slika dolazi do smetnji u binokularnom vidu. Uzrok može biti anizometropija.
anisochromasia, anizohromazija, pri- sustvo u krvi eritrocita koji imaju oboje- nu samo perifernu zonu.
anisochromia, anizohromija, različita ob- ojenost eritrocita zbog različite koncen- tracije hemoglobina u njima; a. iridis,
v. heterochromia iridis.
anisocoria, anizokorija, nejednakost ženi- ca. Može biti kongenitalna ili stečena. Ćest simptom nervnog sifilisa.
anisocytosis, anizocitoza, prisustvo u krvi eritrocita čija veličina može biti veoma različita.
anisometropia, anizometropija, nejedna- ko stanje refrakcije oba oka, bilo različi- te jačine iste refrakcione anomalije, bilo različitih refrakcionih anomalija (npr. jedno oko je kratkovido, a drugo dale- kovido itd.). Naročito velik stepen a. jav- lja se u jednostranoj afakiji.
anisopoikilocytosis, anizopojkilocitoza, prisustvo u krvi eritrocita različite veli- čine i različitog oblika.
anisorhythmia, anizoritmija, poremećaj srčanog ritma u kojem postoji poreme- ćaj sinhronizma u ritmu pretkomora i komora.
anisuria, anizurija, naizmenična pojava oligurije i poliurije.
anizogamija, seksualno spajanje gameta različite veličine i strukture.
anizostenija, poremećaj u ravnoteži mi- šićne napetosti mišićnih grupa suprot- nog dejstva. Poremećaj čest u oboljenji- ma malog mozga. Ustanovljava se naro- čitom probom.

45
 
r  anjoni
anjoni, negativno naelektrisani joni.
anketa, metod koji se koristi u istraživa- nju raznih društvenih pojava s ciljem da se upoznaju odlike jednog područja, jedne populacije, mišljenja i shvatanja ljudi, razni vidovi ljudske delatnosti i si. I pored toga što anketa može da se ko- risti u raznim oblastima, najveću prime- nu ima u društvenim naukama (popis stanovništva, ispitivanje načina života, proučavanje kvaliteta, kvantiteta i nači- na ishrane, proučavanje korišćenja slo- bodnog .vremena, proveravanje inteli- gencije ljudi, fizičkih, socijalnih i men- talnih problema starih).
anksioznost, strah, neprijatno osećanje nastalo usled nekog intrapsihičkog kon- flikta koji izaziva doživljavanje preteče opasnosti čija priroda i poreklo pri sve- mu tome nisu dati svesti.
ankyloblepharon, ankiloblefaron, sras- lost očnih kapaka. Može biti delimična ili potpuna. Javlja se urođeno ili steče- no.
ankyloglossia, ankiloglosija, anomalija razvoja. Uzica jezika je kratka ili pripo- jena blizu vrha jezika, pa manje ili više ograničava njegove funkcije. Sin. frenu- lum linguae breve, vezan jezik, sapet je- zik.
ankylopoeticus, ankilopoezni, ono što dovodi do ankiloze. V. ankylosis, arthro- desis.
ankylosis, ankiloza, nepokretljivost i kru tost zglobova usled srašćivanja zglob- nih površina kostiju (hrskavice), skvr- čavanja zglobne čahure ili kontrakture ligamenata i tetiva; a. dentis, srašćenje zuba za alveolnu čašicu; ekstrakapsul- na a., ankiloza koja nastaje skvrčava- njem struktura izvan čahure zgloba; fib- rozna a., smanjena pokretljivost zgloba usled bujanja vezivnog tkiva; intrakap- sulna a., nemogućnost pokretanja zglo- ba posle oboljenja, povrede ili hirurške intervencije u unutrašnjosti zglobne ča- hure; kostna a., srašćivanje zglobnih površina kostiju usled proliferacije kostnih ćelija, što ima za posledicu ne- pokretljivost ili krutost zgloba; a. tem- poromandibularis, nepokretljivost ili
 



anomalna korespondencija mrežnjaće

smanjena pokretljivost donjeviličnog zgloba; kada se javi u prvoj godini ili u ranom detinjstvu, izaziva zaostajanje razvitka donje vilice. V. micrognathic mandibularis.
Ankylostoma, ankilostoma, končast para- zit dug oko l cm. Najčešće boravi u duo- denumu i tankom crevu; A. duodenale, rudarska glista, crevni parazit iz grupe crva (Nematodes) koji živi poglavito u duodenumu, nagriza sluznicu i usisava krv. Jaja se razvijaju samo u mlakoj i vlažnoj sredini (blato u rudnicima, tu- nelima, pirinčanama). Izrasle larve, do- lazeći u dodir s kožom nogu, ruku ili drugim delovima tela, prodiru kroz foli- kule dlaka u limfne sudove i kapilare, preko desnog srca dolaze u pluća, penju se do grkljana, prelaze u jednjak želu- dac i u tanko crevo, gde izrastu, oplode se i ponovo nose jaja. Parazit izaziva bo- lest ankilostomijazu. V. Necaior ameri- canus. Sin. Uncinaria duodenalis.
ankylostomiasis, ankilostomijaza, obo- ljenje koje prouzrokuje parazit Ankylos- toma duodenale (Uncinaria duodena- lis). Praćeno je želudačno-crevnim po- remećajima, bolovima u trbuhu, poviše- nom temperaturom, progresivnom ane- mijom, bledilom, otocima i mršavlje- njem. Sin. uncinariasis.
anodni trzaj, kontrakcija mišića koja se javlja pri jednopolnom nadraživanju ži- vaca, kad je aktivna elektroda anoda.
anodni zraci, v. zraci.
anodontio, anodoncija, urođeni nedosta- tak zametka zuba; multiple a., nedosta- tak zametaka većeg broja zuba. V. oligo- dontio; parcijalna a*., nedostatak zame- taka pojedinih zuba; totalna a., nedos- tatak zametaka svih zuba.
cnoksičan, koji pripada anoksiji ili je izaz- van anoksijom.
anomalna korespondencija mrežnjača, pojava kada se lik predmeta koji se po- smatra ne stvara na oba oka na identič- nim	(korespondirajućim)	tačkama mrežnjaće. Ako bi se takve mrežnjaće stavile jedna iznad druge, te tačke se ne bi poklopile. V. neidentične tačke mrez- njače.
 

46
 
anomaloskop	antagonist
 

anomaloskop, aparat za ispitivanje ras- poznavanja boja. Omogućava tačno od- ređivanje tipa urođenog poremećaja u raspoznavanju boja.
anonychia, anonihija, nedostatak noktiju. Urođena ili stečena agenezija u epider- molysis bullosa dystrophica, trihofitija, egzema.
Anopheles, anofeles, rod komaraca u koji spadaju komarči koji prenose malariju. anophthalmia, anoftalmija, v. anophthal-
mus.
anophthalmus, anoftalmus, nedostatak jednog ili oba oka, urođen ili. stečen. Sin. anophthalmia.
anorchidia, anorhidija, odsustvo muške polne žlezde (semenika) predstavlja ret- ku pojavu. Treba isključiti prisustvo se- menika ü trbušnoj duplji (distopija) ili krajnju zakržljalost (aplaziju).
anorectitis, anorektitis, zapaljenje zavr- šnog dela rektuma i anusa.
anorexia, anoreksija, inapetencija, neješ- nost, nemanje apetita, nedostatak volje za jelo, naročito uživanja u jelu. Sin. ina- petentia; a. men tališ, mentalna a., pri- marno, jako izraženo krajnje mršavlje- nje uz povraćanje i amenoreju iz nedo- voljno poznatih razloga, najverovatnije u neurotičnih ženskih osoba.
anosmia, anosmija, gubitak čula mirisa.
anosognosia, anozognozija, psihički po- remećaj u kome bolesnik nije svestan svoje bolesti ili nekog telesnog defekta (npr. oduzetosti jedne polovine tela).
anostosis, anostoza, defektni razvoj kosti- ju.
anovaria, anovarija, postojanje urođene aplazije jajnika.
anovularna menstruacija, v. menstruatio. anoxaemia, anoksemija, nedovoljna koli- čina kiseonika u krvi. Može biti posledi- ca smanjene količine kiseonika u vazdu- hu, smanjenja plućne ventilacije ili difu- zijskog kapaciteta respiracijske mem- brane ili smanjenja količine hemoglobi-
na u krvi.
anoxia, anoksija, smanjenje ili nedostatak kiseonika; smanjenje količine kiseonika u tkivima ispod njegovih fizioloških vrednosti; anemijska a., a. zbog sma- njenih vrednosti hemoglobina; anok-
 

sična a., a. zbog nedovoljnih količina kiseonika u plućima; fulminantna a., nagli pad kiseonika u krvi; histotoksič- ka a., a. izazvana nesposobnošću tkiva da iskorišćavaju kiseonik; miokardna a., nesposobnost venačnog krvotoka da snabde miokard dovoljnim količinama kiseonika; a. neonatorum, a. novoro- đenčadi; stagnaciona a., a. zbog uspo- renog krvotoka kroz telesne kapilare; visinska a., a. uslovljena smanjenim pritiskom kiseonika na velikim visina- ma.
ansa, zamka, vijuga, petlja; a. Heniei, Henleova petlja, deo mokraćne cevčice između njenog ravnog i srednjeg dela;
a. intestinalis, vijuga tankog creva, normalan savijutak tankog creva u obli- ku vijuge.
antabus (anti abusus), zaštićeno ime za tetr aet il-tiur am-disulfid. Upotrebljava se za lečenje alkoholičara. Unošenje an- tabusa izaziva preosetljivost prema al- koholu, a time se alkoholičari odvikava- ju od unošenja alkohola. Pod imenom Disulfiramum (disulfiram) oficinalan je prema našoj farmakopeji.
antacida, antacidi, antacidna sredstva, sredstva protiv kiseline u želucu; upot- rebljavaju se u prekomernom lučenju hlorovodonične kiseline u želucu (hipe- raciditet) ili u oralnom trovanju nekom kiselinom. U želucu se kiselina može he- mijski neutralisati (v. Natrii hydrogen- carbonas, Calcii carbonas, Calcii hy- droxydum, Aqua Calais, Magnesii oxy- dum, Magnesii peroxydum, Magnesii sub- carbonas) ili fizički vezati (v. Magnesii trisilicas) ili se u želucu povećano luče- nje hlorovodonične kiseline može suz- biti (v. atropin i Extractum Belladonnae). antagonist, koji ima suprotno dejstvo (neki mišići, nervi ili neke hemijske supstancije); antagonističke dejstvo hormona, suprotno dejstvo hormona (npr. insulina i adrenalina na koncen- traciju glukoze u krvi); (stom.) zub jed- ne vilice koji se artikuliše sa zubom dru- ge vilice. V. agonist; enzimski a., v. an- timetaboliti; konkurentski a., v. antime- taboliti; metabolički a., v. antimetaboli-
ti.

47
 

antagonizam, oprečnost, suprotnost, sup- rotno dejstvo.
ante, pred, napred, pre; kao prilog ili sa- stavni deo drugih reci označuje da je nešto vremenski ili prostorno pre ili ispred nečeg (npr. ante mortem, pre smrti; anteversio, nagib u napred).
ante mortem, oznaka da je bolesnik u predsmrtnom stanju.
antebrachium, podlaktica, deo ruke iz- među lakta i korena šake.
ante fleksija, v. anteflexio.
anteflexio, pregib unapred, savijanje unapred; a. uteri, antefleksija materice, unapred nagnuta materica, položaj ma- terice kada je ona svojim telom savijena napred tako da ugao savijanja između nje i njenog tela predstavlja tup ugao od oko 90 do 100 stepeni. Takav položaj je normalan položaj materice.
antenatalna zaštita, staranje o ženi od po- četka trudnoće do porođaja i predstav- lja skup mera koje se sprovode za zaštitu zdravlja trudnice i pravilnog razvoja ploda. Zaštita se najbolje sprovodi orga- nizovano, putem savetovališta za trud- nice pri domovima zdravlja, bolničkim ustanovama i klinikama. U savetovališ- tima se vrši sistematska kontrola trud- nica i time i smanjuje broj patoloških trudnoća i porođaja, kao i procenat sm- rtnosti porodilja i novorođene dece.
antepositio, (oft.) hirurško presecanje i pomeranje mišića pokretača očne jabu- čice od njegovog pripoja prema napred u cilju korekcije strabizma; a. uteri, po- ložaj materice u kome je ćela materica (telo i grlić) potisnuta napred u pravcu prednjeg zida karlice (prema simfizi).
anterior, postavljen napred, prednji: npr. facies anterior, prednja strana.
anterogradna amnezija, v. amnesia.
anteversio, ante verzija, nagnutost unap- red, povaljenost; a. uteri, anteverzija materice, položaj materice pri kome je ona svojim telom nagnuta napred, tako da između njenog tela i grlića postoji ugao veći od 100 stepeni. Telo materice leži skoro normalno u maloj karlici ali grlić odstupa od normalnog i upravljen je prema zadnjem zidu karlice.
 

anthelix, predzavojak, ispupčenje, reljef na spoljnoj strani usne školjke. Leži isp- red zavojka (helix).
anthelmintica, anthelmintici, sredstva protiv crevnih parazita. Izbor anthel- mintičkog sredstva zavisi od vrste crev- nog parazita. Prilikom neopreznog da- vanja nekih anthelmintika može doći do teškog trovanja.
anthracosis, antrakoza, deponovanje uđi- sanog uglja u pojedinim organima, u limfnim prostorima pluća, u limfnim čvorovima (antrakoza pluća, kože i dr.).
V. pneumonoconiosis; a. cutis, prožima- nje kože česticama uglja; a. pulmonum, antrakoza pluća, prožimanje plućnog tkiva česticama ugljene prašine ili čađi. U jačem stepenu a.p. spada u profesio- nalna oboljenja.
anthrax, antraks, crni prišt, prostrel, bed- renica, teško akutno profesionalno ob- oljenje iz grupe zoonoza koje izaziva B. anthracis. Klinička slika i prognoza za- vise od ulaznih vrata antraksnih bacila. Kožni a. je najčešći i javlja se na licu i vratu. Karakterišu ga maligna pustula (»crni prišt«) i želatinozni otok, koji se brzo širi, te jako deformiše lice. Crevni
a. nastaje upotrebom zaražene hrane i javlja se kao preteški toksički enteroko- litis s krvavo-sluzavim stolicama i lošom prognozom. Plućni a. nastaje udisanjem prašine u kojoj su antraksne spore, koje izazivaju pretešku hemoragičku bron- hopneumoniju s kolapsom i smrtnim is- hodom. Antraksna sepsa se razvija pro- dorom bacila u krvotok i završava se smrću.
anti-(ant-), protiv (npr. antidot, protivot- rov; anthelmintičan, protiv crevnih pa- razita itd.).
antiadrenergička sredstva, sredstva koja blokiraju adrenergičke neurone (gvane- tidin, bretilijum, metil-dopa, rezerpin itd.).
antiandrogeni, materije koje kompetitiv- no blokiraju periferne receptore andro- geno aktivnih receptora (v. androgene supstancije), posebno testosterona (v. testosteron) (»materije koje izazivaju he- mijsku kastraciju«).
 

48
 
r
antianemijski činilac	antiformin
 
 

antianemijski činilac (princip) stari iz- raz, koji se danas više ne upotrebljava, za spoljašnji Castleov činilac. Danas se zna da je to vitamin І2- V, antiperni- ciozni faktor, vitamin Biz,
antianemijski princip, v. antipermciozni faktor.
antiastmatičke cigarete, cigarete sprav- ljene, uglavnom, od lišća biljke Datura Stramonium, koja sadrži alkaloid atro- pin. Upotrebljavaju se protiv bronhijal- ne astme.
antibakterijski antiserum, \.antiserumi. antibiotica, antibiotici, supstancije bio- loškog porekla, tj. proizvodi živih bića, koje sprečavaju razvoj izvesnih patoge- nih bakterija ili ih uništavaju. Spravlja- ju se od kultura nekih vrsta gljivica i bakterija, a neki i sintetičkim putem.
Waksman je 1941. god. dao definiciju i uveo naziv antibiotik.
antibiotikogram, rezultat ispitivanja osetljivosti mikroorganizama prema an- tibioticima i hemioterapeuticima.
antibiotikografija, metoda koja služi do- bivanju antibiotikograma.
antibiotikoprofilaksa, upotreba antibio- tika radi sprečavanja pojave bolesti u osoba koje su bile izložene infekciji.
antibiotikoterapija, lečenje antibiotici- ma svih oboljenja koja izazivaju bakteri- je, spirohete, rikecije i gljivice.
antibioza, zaseban vid antagonizma izme- đu dve ili više vrsta raznih mikroorgani- zama.
anticiklonsko strujanje, strujanje vazdu- ha koje se obrazuje na prostoru visokog pritiska, maksimuma ili barometarskog maksimuma. Vetar kruži u smeru ka- zaljke na časovniku na severnoj polu- lopti, a u obratnom smeru na južnoj.
anticipacija, tendencija da se neke na- sledne bolesti javljaju sve ranije i u sve težem obliku u svakoj sledećoj genera- ciji.
anticodon, antikodon, grupa od tri uzas- topna nukleotida (triplet) transportne ribonukleinske kiseline (tRNK), koja prepoznaje odgovarajući kodon mRNK i komplementarno se spaja s njegovim tripletom u toku sinteze proteina, pri čemu se odgovarajuća aminokiselina
 

postavlja na svoje pravo mesto u poli- peptidnom lancu.
antidepressiva, antidepresivi, sredstva za suzbijanje depresije (inhibitori monoj- minooksidaze, amitriptilin itd.).
antidiabetica, antidijabetici, lek koji, pr- venstveno smanjujući povišene vred- nosti glikoze u krvi, povoljno utiče na aktuelni tok šećerne bolesti (v. tamo).
antidiarrhoica, antidijaroici, sredstva protiv proliva (npr., Tinctura Opii, albu- min-tanat, bizmut-subgalat i dr.).
antidifterički serum, v. serum. antidiuretički hormon, v. adiuretin. antidotum, antidot, protivotrov, sutuk,
sredstvo (lek) protiv dejstva nekog otro- va (npr., razblaženo sirce u trovanju ka- menom sodom, dimerkaptopropanol u trovanju arsenom itd.).
antidromno sprovođenje, sprovođenje impulsa uz akson ka telu neurona; sup- rotno od normalnog ortodromnog spro- vođenja u živom organizmu, gde impul- si putuju od sinapse ili od receptora duž aksona do njegovih završetaka.
antidysenterica, antidizenterici, v. eme- tin, sulfaguanidin,. succinylsulfathiazol, phthalylsulfathiazol, carbarson, chinio- fon (um).
antiemetica, antiemetici, sredstva protiv povraćanja koja deluju centralno (npr., skopolamin) ili periferno (npr. led koji se guta).
antiestrogeni, supstancije koje podstiču lučenje gonadotropnih hormona iz hi- pofize, odnosno otklanjaju inhibitorno dejstvo estrogena na lučenje gonadot- ropnih hormona (npr., klomifen).
antifebrin, v. acetanilid.
antifoni, čepovi za zaštitu slušnog organa koji se stavljaju u slušni hodnik i ostav- ljaju u njemu dogod traje izloženost in- dustrijskoj ili drugoj jačoj buci. Uma- njuju buku za 20-30 dcb.
antiformin, mešavina natrijum-hidroksi- da i natrijum-hipohlorita. Razara sve or- ganske supstancije osim voštanih sups- tancija i lipoida (od kojih se sastoji opna M. tuberculosis). Upotrebljava se za ho mogenizovanje ispljuvka koji se pregle- da radi utvrđivanja prisustva M. tuber- culosis (»metoda nagomilavanja«); u
 
4	Medicinski leksikon	49
 

stom. služi za čišćenje zubnih kanala u putridnom procesu, jer rastvara gan- grensko tkivo i deluje antiseptički.
antigeni, visokomolekulne supstancije, najčešće proteini, sposobne da izazivaju specifičnu imunsku reakciju; osnovna je produkcija antitela. Jedan antigen može se praktično defmisati putem dva svojstva, i to (1) izazivaju stvaranje spe- cifičnih antitela i (2) specifično reaguju in vitro i in vivo s odgovarajućim antite- lima.
antigenska kompeticija, kompeticija an- tigena, sprečavanje ili umanjenje imu- nog odgovora na jedan antigen ako se istovremeno ili sukcesivno unosi drugi antigen. Ima praktički značaj u pripre- mi polivalentnih vakcina, kada se mora utvrditi takav odnos između raznih an- tigena u vakcini koji ne dovode do kom- peticije. U francuskoj literaturi ovaj se fenomen često naziva konkurencija an- tigena.
antiglaukomatozna iridektomija, v. tri- dectomia.
antihemofilijski faktor, v. antihemofilijs- ki globulin.
antihemofilijski globulin, belančevina plazme koja učestvuje u koagulaciji krvi i koja nedostaje u obolelih od hemofili- je; antihemofilijski globulin A, ili VIII činilac koagulacije, nedostaje u plazmi obolelih od prave hemofilije; antihe- mofilijski globulin B, ili IX činilac koagulacije (Christmasov činilac), čini- lac koagulacije koji nedostaje u hemofi- liji B (Christmasovoj bolesti). V. coagu- latio.
antihijaluronidaza, specifična antitela, nalaze se u serumu posle infekcije mik- roorganizmima koji stvaraju hijaluroni- dazu.
antihistaminica, antihistaminici, sups- tancije koje poništavaju ili uklanjaju dejstvo histamina. U organizmu postoji enzim histaminaza, a sintetski spravlje- ni preparati upotrebljavaju se za leče- nje nekih alergijskih stanja.
antihormoni, antitela stvorena ubrizgava- njem nekih hormona (npr. gonadotrop- nih hormona) u heterogenih vrsta. Stva-
 

ranjem antihormona može da se spreči dejstvo odgovarajućih hormona (npr. gonadotropnih hormona).
antikatoda, anoda u savremenoj rendgen- skoj cevi koja služi kao meta katodnim zracima budući da stoji naspram njiho- vog izvora.
antikseroftalmični vitamin, v. axeroph- tholum.
antiluetica, v. antisyphüiüca. antimalarička akcija, v. malaria. antimalarička profilaksa, v. malaria. antimalarički lekovi, v. malaria. antimetaboliti, jedinjenja slična nekom
bitno važnom metabolitu, koja su neak- tivna, ali ga mogu zameniti, npr., sulfo- namidi, koji mogu, u metabolizmu ne- kih bakterija, zameniti za njih neophod- nu paraaminobenzojevu kiselinu. Zovu se još i enzimski antagonisti, konku- rentski antagonisti i metabolički anta- gonisti.
antimitotica, v. cytostatica.
antimon,Sb, hemijski element, polumetal.
V. stibium.
antimoni!-, jednovalentni radikal - SbO.
antineuralgica, antineuralgici, antineu- ralgička sredstva, lekovi za ublažavanje neuralgičkih bolova. Mnoga sredstva iz te grupe spadaju i u grupu antipiretič- kih sredstava (npr., amifenazon, antipi- rin).
antineuritički vitamin, vitamin Bi. V.
aneurin.
antiparasitica, antiparazitici, sredstva protiv parazita, npr., na koži ili u crevi- ma. V. antiscabiosa, anthelmintica.
antipelagra-vitamin, v. niacin.
antiperniciozni faktor, nekadašnji naziv za hipotetičnu materiju koja bi trebalo f?a nastane kao rezultat spajanja spo- hašnjeg i unutrašnjeg faktora. Danas se zna daje a.f. vitamin І2 čiju resorpciju u terminalnom ileumu omogućava unutrašnji faktor. V. intrinsic factor, vi- tamin B^2.
antiphlogistica, antiflogistici, sredstva kojima se suzbija ili ublažava zapaljenje. Antiflogistički deluju lokalno sluzava sredstva (mucilaginosa - npr., koren od belog sleza), adsorptivna sredstva (ad-
 

50
 
antipireza	antistreptoHzinski titar
 

sorbentia - npr., životinjski ugalj), mas- ne materije (u farmaceutskom smislu) i cvet titrice (Flos Chamomillae). Antiflo- gistički putem krvi deluju, npr., kalciju- move soli. I neki hormoni kore nadbub- režnih žlezda i njihove sintetske zamene mogu da se upotrebe za lečenje zapalje- nja (kortizon, hidrokortizon, prednizon, prednizolon itd.).
antipireza, snižavanje povišene telesne temperature. Osim fizički (kupanje u mlakoj vodi, hladni oblozi), povišena te- lesna temperatura može se sniziti i da- vanjem naročitih lekova antipiretika (npr. aminofenazon, antipirin, acetil-sa- licilna kiselina, fenacetin).
antipoluti, naročiti prstenovi koji spreča- vaju poluciju.
antipsihij atrija, socijalno-politički po- kret koji smatra da psihijatrija ne pripada medicini zbog toga što psihičke bolesti ne odgovaraju modelu kojim se medicina bavi: uzrok-telesno ošteće-nje-simptomi. Psihički poremećaji su socijalnog porekla i treba ih lečiti socijalnim metodama. Naročito su opasne i štetne psihijatrijske ustanove u kojima se svim mogućim fizičkim, psihičkim i hemijskim sredstvima oboleli primorava, navodno, na pokornost i konformizam u odnosu na zajednicu. antipyretica, antipiretici, sredstva za sni žavanje povišene telesne temperature (natrijum-salicilat, acetil- salicilna	kiselina,	antipirin, aminofenazon, fenacetin).
Antipyrinum, antipirin, fenil-dimetil-pi- razolon; ima antipiretičko i analgetičko dejstvo; daje se u obliku praška i u ob- liku tableta. antirabička vakcina, v. vakcina.
antirahitički vitamin, v. calciferolum.
anti-Rh-aglutinin, stvara se u Rh-nega- tivnih osoba posle unošenja Rh-faktora u crvenim krvnim zrncima Rh-pozitiv- nih osoba. U Rh-negativne majke čije je dete od oca nasledilo Rh-faktor stvara- nje anti-Rh-aglutinina može dovesti do fetusne eritroblastoze, oboljenja karak- terisanog aglutinacijom i hemolizom eritrocita.
 

antirheumatica, antireumatici, anlircu- matička sredstva (natrijum-salicilat, acetil-salicilna kiselina, aminofenazon i dr.).
antiscabiosa, lekovi za lečenje šuge (svra- ba); u nas je oficinalan benzil-benzoat (Benzylis benzoas). Za lečenje šuge može se upotrebiti i peruanski balzam (Balsamum peruvianum).
antisepsis, antisepsa, sprečavanje raz- množavanja klica koje izazivaju obolje- nja, vrenja i truljenja; mokraćna a., sredstva za dezinfekciju mokraćnih pu- teva (heksametilen-tetramin, mandela- ti, Folia Uvae ursi, neki sulfonamidi, neki antibiotici, nalidiksična kiselina, nitrofurantoin, 5-nitro-8-oksihinolin).
antiseptičan, (1) koji sprečava raspadanje i truljenje; (2) koji sprečava rastenje kli- ca, ne ubijajući ih. Sin. bakteriostatican.
V. aseptičan.
antiserotonini (antagonisti serotonina), sredstva koja sprečavaju dejstva seroto- nina, u prvom redu, na glatke mišiće ili na nervne elemente, delujući na seroto- ninske receptore na ćelijskim opnama (metisergid, ciproheptadin itd.).
antiserumi, imunski serumi; dobivaju se od aktivno imunizovanih životinja. Mogu sadržavati antitela prema različi- tim uzročnicima zaraznih bolesti. Anti- mikropski ili antibakterijski a. sadrže aglutinine, bakteriolizine i druga antite- la. Antitoksički serumi sadrže uglav- nom an ti toksine.
antiskorbutni vitamin, v. Acidum ascorbi- cum.
antispasmodica, antispazmodici, antis- pazmodična sredstva, lekovi koji ubla- žavaju ili suzbijaju grčeve (npr., creva, žučnih i mokraćnih puteva, krvnih su- dova). U antispazmodična sredstva ub- rajaju se alkaloidi atropin, papaverin i dr.
antistreptokinaza, različite loze patoge- nih streptokoka proizvode streptokina- ze, koje se između sebe imunološki raz- likuju. Streptokinaze stimulišu formira- nje specifičnih antistreptokinaza u or- ganizmu domaćina.
antistreptolizinski titar (AST), v. strepio- Hzinski titar.
 

51
 

antisyphilitica, antisifilitici, lekovi koji služe za lečenje sifilisa. Danas je glavni lek u lečenju sifilisa penicilin. Prvi leko- vi za lečenje sifilisa bili su živa i neke njene soli, zatim su uvedeni organski preparati arsena i preparati bizmuta. Pojedini simptomi sifilisa mogu se odst- raniti i davanjem nekih preparata joda.
antitela, specifične materije koje se stva- raju u organizmu čoveka i životinja kao reakcija na uneti antigen. Antitela su proteini i vezani su za globulinsku frak- ciju proteina plazme, najčešće za gama-- globuline. Prema vrsti antigena i prema osobinama antitela govori se o anti- toksinima, precipitinima, aglutininima, lizinima, reaginima itd.; a. odgovorna za alergiju, antitela u alergiji razlikuju se, ne samo od imunskih antitela, nego i među sobom: postoje cirkulišuća anti- tela, blokirajuća antitela i reagini; teorije stvaranja a., selektivna t.s.a. (po Ehrlichu), molekul antigena vezuje se za već postojeće krajeve krajnjih lanaca aminokisèlina na površini limfocita i na taj način izaziva stvaranje novih speci- fičnih lanaca koji se zatim pojavljuju u serumu kao antitela; instruktivna t.s.a., antigen se vezuje za ćeliju koja sintetiše gama-globuline i tako »instrui- ra« ćeliju da sintetiše lanac aminokise- lina koji se stvara prema prisutnom an- tigenu; nastaju antitela, odnosno imu- noglobulini; selekcija klona, receptori za antigen na površini limfocita nastaju spontano, tj. u odsustvu antigena. Anti- gen bira receptor koji mu odgovara i tako dovodi do proliferacije jednog spe- cifičnog klona ćelija koje stvaraju anti- tela samo za odgovarajući antigen. Ima mnogo modifikacija ovih teorija, ali ni- jedna potpuno ne objašnjava mehani- zam stvaranja antitela.
antiterminacioni faktor, (eng. anti-ter- mination factor), belančevina koja spre- čava normalni završetak sinteze (termi- naciju) RNK.
antitetanusni serum, v. serum.
antitireoiđne materije, lekovi koji suzbi- jaju efekte hormona tireoideje (v. tamo), zbog čega se koriste u lečenju bo-
 

lesti nastalih kao posledica pojačanog lučenja ovih hormona. Oni sprečavaju sintezu tiroksina u tireoideji. Usled ovo- ga dolazi do povećanog lučenja tireot- ropnog hormona iz prednjeg režnja hi- pofize, što ima za posledicu hiperplaziju tireoideje. Glavni predstavnici ove gru- pe lekova su propil-tiouracil (Propyl- thiouracilum, oficinalan prema našoj farmakopeji), tiamazol (Thyamazolum, oficinalan prema našoj farmakopeji) i aminotiazol. Služe za lečenje hipertireo- za. Sin. tireosupresivne supstancije.
antitoksična jedinica (standardna jedini- ca), međunarodnim sporazumom usvo- jena mera za ocenjivanje antitoksičke moći seruma. Ona predstavlja najmanju količinu antitoksičnog seruma, u stanju da neutralise određenu količinu odgo- varajućeg toksina. Međunarodna stan- dardna jedinica predstavlja jednu anti- toksičnu jedinicu. Postoje antitoksične jedinice za svaki serum. U Nemačkoj se obeležava sa AE (Antitoxineinheit), u Britaniji i SAD sa AU (Antitoxic Unit), u našoj zemlji sa AJ.
antitoksini, antitela koja neutrališu dej- stvo odgovarajućih toksina, vezujući se s njima specifično, a nastaju u serumu
, životinje imunizovane odgovarajućim toksinom ili anatoksinom.
antitussica, antitusici, sredstva protiv kašlja, npr. kodein, zatim neka sluzava sredstva (beli slez, salep i dr.).
antivitamini, supstancije koje sprečavaju dejstvo vitamina time što ih razaraju ili što se s njima vezuju i stvaraju neaktiv- na jedinjenja ili, najzad, što se u ćelija- ma vezuju za iste receptore za koje se vezuju i vitamini.
Antonova očna reakcija, v. reakcija.
antracen, aromatični ugljovodonik s tri kondenzovane benzolove jezgre. Bela kristalna supstancija koja se dobiva iz katrana kamenog uglja.
antrahinon, oksidacioni proizvod antra- cena. Trioksimetil-antrahinon (emodin) i dioksimetil-antrahinon (hrizofanska kiselina) aktivni su sastojci laksantnih sredstava iz grupe antrahinonskih dro- ga. V. Rhizoma Rhei> Cortex Frangulae, Folia Sennae, Aloe.
 

52
 
r
antralin		
antralin, sintetske jedinjenje, slično hriza-
 




aorta
anularis (annularis), prstenast.
 
robinu. Služi za lečenje psorijaze i hro- ničnih dermatoza.
antralni gastritis, v. gastritis.
antrodynia, antrodinija, bol u sinusnoj šupljini.
antrooralna fistula, komunikacija izme- đu sinusne i usne šupljine kao posledi- ča infekcije sinusa.
antrooralna komunikacija dentogenog porekla, sveza komunikacija između si- nusne i usne šupljine koja se dešava u toku vađenja zuba ili frakturisanih ko- renova.
a ntr oporne trija, merenje ljudskog tela, obrada i proučavanje dobivenih mera. Široke je primene u školskoj, sportskoj i vojnoj medicini, a koristi se i u drugim granama medicine, kao i u srodnim na- ukama. Antropometrija treba da usta- novi stepen razvoja tela, uoči napredak, stagnaciju ili nazadovanje u razvoju i, na osnovu tih podataka, da doprinese morfološkoj karakterizaciji ljudskog tela. Osnovni instrumenti: vaga, visino- mer, pelvimetar, kefalometar, klizni ka- liper, vrpca za merenje i kaliper. Mere mogu biti: longitudinalne, transverzal- ne i cirkularne.
antrostoma, hirurško otvaranje sinusa
prema nosu ili prema usnoj šupljini.
antrotomia, antrotomija, operativno ot- varanje najveće pneumatske prostorije u mastoidnom nastavku slepoočne kosti (antrum mastoideum). Danas je to samo deo mastoidektomije, jer se uvek teži za odstranjenjem svih pneumatskih ćelija ako postoji mastoiditis. Jedino u odojčeta, u slučaju da postoji mastoidi- tis, može da se govori o antrotomiji, jer u njega obično druge pneumatske ćelije još nisu razvijene.
antrum Highmori, Hajmorova šupljina, šupljina u telu gornje vilice iznad alveo- larnog grebena, bočno od nosne šuplji- ne, s kojom je u vezi. V. sinus maxillaris.
antu, alfa-naftil-tioureja, rodenticid, beo prašak koji se dodaje mamcima. Letalna doza za pacove 1-15 mg/kg težine. Brzo ubija pacova selioca, a slabo je otrovan za domaćeg pacova. Mamci se mogu iz- lagati samo jedanput godišnje.
 
anulospiralni receptor, završeci aferent- nog neurona obavljeni oko intrafuzal- nih vlakana mišićnog vretena koja se nadražuju pri jednolikom i brzom iste- zanju mišića ili samog vretena, što je praćeno kontrakcijom mišića. Značajan u održavanju dužine mišića; ako se mi- šić istegne, broj impulsa se poveća; ako se skrati, odašiljanje se smanji, pa se mi- šić relaksira.
anulus (annulus), prsten, prstenast otvor (npr. a. inguinalis); a. femoralis, butni prsten, prstenast otvor, medijalno od butne vene, iza preponske (Poupartove) veze, a ispred prednje ivice preponske kosti. Kroz a. femoralis može da prođe butna kila (hernia femoralis).
anuria, anurija, prestanak lučenja mokra- će. Sin. anuresis; a. angioneurotica, a. izazvana nekrozom kore bubrega; a. calculosa, a. izazvana bubrežnim ka- mencima; a.obstructiva, a. izazvana blokadom mokraćnih puteva; a.postre- nalis, a. izazvana opstrukcijom ureter a, prostatom ili promenama u uretri; a.prerenalis, a. zb.og smanjenja krvnog pritiska ispod vrednosti potrebnih da održe odgovarajući filtracijski pritisak u glomerulima; a.renalis, a. zbog insu- ficijencije bubrega; supresivna a., izraz za nestvaranje mokraće u bubrezima.
anus, čmar, otvor kojim se završava debe- lo crevo (čmarno crevo, rectum).
anxiolytica, anksiolitici; sredstva za leče- nje anksioznih stanja, tj. stanja straha (meprobamat, Meprobamatum, i hlor-- diazepoksid, Chlordiazepoxydum - oba oficinalna prema našoj farmakopeji i dr.).
aorta, glavna arterija velikog krvotoka; polazi iz leve komore srca. Delovi aorte su: proširenje (bulbus aortae), ushodni deo (aorta ascendens), luk (arcus aor- tae), suženje (isthmus aortae), grudna aorta (aorta thoracica) i trbušna aorta (aorta abdominalis); coarctatio • a., koarktacija aorte, urođeno suženje aortnog zjapa; c. a., adultni tip, suženje aorte ispod arterijskog voda; infantilni tip, suženje aorte između mesta odvaja- nja leve potključne arterije i pripoja ar-

53
 

terijskog voda; stenosis a., aortna sle- noza, urođeno suženje aortnog ušća.
aortitis, zapaljenje aorte; a. acuta, najčeš- će se javlja u sepsi i tifusu; a. chronic a izazvan je aterosklerozom ili sifilisom (a. luetica, sin. mesaortitiš luetica).
aortna insuficijencija, v. insufftcientia aortae.
aortografija, rendgenografija aorte, u koju se ubrizgava pozitivno kontrastno sredstvo. Ubrizgavanje se vrši pomoću katetra uvučenog u aortu kroz butnu ar- teriju. A. služi za dijagnostikovanje kar- diovaskularnih malformacija (npr. ot- voren ductus Botalli, koarktacija aorte) ili njene prolaznosti; translumbalna a.,
a. koja se vrši translumbalnim ubrizga- vanjem pozitivnog kontrastnog sred- stva u abdominalnu aortu. Danas se rede koristi.
aortographia, v. aortografija.
aparat, v. apparatus.
aparat za elektroforezu, naprava pomo- ću koje se, putem jednosmern<e struje, unose lekovi u obolela tkiva. Osnovni delovi aparata su: miliampermetar, po- tenciometar i menjač polova. Aparat se povezuje aktivnom i inaktivnom elek- trodom. V. electrophoresis.
aparat za livenje (stom.), a. koji služi za izlivanje stomatoloških nadoknada od metalnih legura. Livenje se obavlja na principu centrifugalne sile, vazdušnog pritiska ili u vakuumu.
aparat za raspršivanje, »spray«-aparat, uređaj kojim se u usnu duplju ili na kožu, u cilju lečenja, nanose lekovi (rastvori, emulzije ili suspenzije) u vidu mlaza sitno raspršenih kapi. Sin. atomi- zer.
aparati, slušni, elektronski aparati za po- jačanje zvuka konstruisani na osnovu mikrofona i slušalice malog volumena i vrlo malih bakterija. Daju pojačanje zvuka do 80 dcb. Neki se nose neprimet- no iz.a usne školjke, neki su smešteni u krilu naočara.
apathia, apatija, nedostatak osećanja, smanjena uzbudljivost, ravnodušnost.
apatogen, koji nema sposobnost da pro- uzrokuje bolest.
apendiks, v. appendix.
 

apendiks semenika, privezak na gornjem delu semenika (Morgagnijev privezak); bogat krvnim sudovima. Embrionalni zaostatak koji odgovara otvoru jajovo- da.
apercepcija, svesno poimanje nekog za- pažanja ili predstave.
aperistalsis, aperistaltika, prestanak pe- ristaltičkih talasa u šupljim organima.
apertognathia, apertognatija, otvoren za- grizaj. V. occlusio aperta.
apertura, otvor, npr. apertura thoracis su- perior, gornji otvor grudnog koša.
apetit, želja za uzimanje određene vrste hrane, koja nije praćena osećanjem bola, kao što je to slučaj kad je posredi glad.
apex, vrh, npr. apex cordis, vrh srca.
aphagia, afagija, nejedenje; a.algera, ne- jedenje zbog bolova koje izaziva uzima- nje hrane.
aphakia, afakija, nedostatak očnog sočiva. Veoma retko je urođena. Obično nasta- je posle povrede ili operacija zamuće- nog sočiva. Popravlja se odgovarajućim staklima, a u slučaju jednostrane afakije kontaktnim staklom.
aphasia, afazija, nemogućnost govora ili razumevanja govora pri potpuno očuva- nosti svesti i pribora za govor i sluh; motorna a. (Broca), nemogućnost go- vora uz očuvan aparat za izgovaranje. Uzrok m. a. obično je razmekšanje moz- ga u oblasti zadnjeg dela, treće frontal- ne vijuge; senzorna a. (Wernicke), Wer- nickeova a., poremećaj razumevanja go- vora uz očuvan sluh. Bolesnik ne može da kontroliše'ni ono što sam izgovara, otuda su mu reci pogrešne (tzv. žargon- ska afazija ili parafazija). Uzrok W.a. ob- ično je razmekšanje mozga u oblasti za- dnjeg dela Silvijeve brazde (fissura ce- rebri lat.), koje zahvata gornji deo sle- poočnog režnja, a pošteđuje precentral- nu vijugu. A. u dešnjaka nastaje kada je oštećena leva moždana hemisfera, i ob- ratno; totalna a., istovremena motorna
- ekspresivna i senzorna - receptivna a.; žargonska a., nerazumljiv govor usled okolnosti da oboleli ni samog sebe ne razume usled senzorne a.
 

54
 

aphosphorosis, afosforoza, patološko sta- nje izazvano nedostatkom fosfora u ish- rani.
aphrodisiaca, afrodizijaci, sredstva za po- jačavanje polnog nagona. To su, uglav- nom, ona sredstva koja izazivaju hipere- miju u polnim organima (npr., johim- bin). Danas nemaju nikakav značaj u medicini.
aphtha, afta, v. stomatitis aphthosa; a. con- fluens, slivena afta, promena na sluzni- ci usne duplje, nepravilnog oblika, na- stala spajanjem dve ili više afti; a. soli- taria, solitarna afta, jedna, izolovana af- tozna promena na sluznici usta. V. sto- matitis aphthosa.
aphthae habhuales, habitualne afte, nep- rekidno prisustvo afti u ustima: dok jed- ne promene iščezavaju, pojavljuju se nove, tako da bolest neprekidno traje.
apicalis, apikalan, pripada vrhu nekog or- gana.
apicotomia, apikotomija, resekcija vrha korena, odsecanje inficiranog apikal- nog dela korena zuba uz istovremenu kiretažu i potpuno odstranjenje pato- loškog procesa iz periapikalnog prosto- ra. Sin. resekcija korena zuba.
apikalno, u pravcu vrha nekog organa. V.
apicalis.
apireksija, v. apyrexia.
aplastička anemija, v. anaemia.
aplazija muške gonade, primarna zakr- žljalost semenika koji su funkciono iz- gubili vrednost (»prepubertetna funkcija kastracije«). U mošnicama mogu se opi- pati samo fibrozne trake (ostaci neraz- vijenog začetka semenika i ostatka WoIIfovog kanala).
apneustički centar, skup neurona u do- njim delovima mosta koji pretpostavlja se, tonički odašilje podsticaje koji sti- muliraju inspiracijske neurone u izdu- ženoj moždini. Periodična inhibicija udisaja putem odvodnih vlakana vagu- sa i aferentnih vlakana iz pneumotak- sičnog centra deluje na apneustički cen- tar, a ne direktno na inspiracijske neu- rone.
apnoe, apneja, kratki periodi zastoja disa- nja.
 

apoenzim, apoferment, koloidni nosilac enzima, njegov termolabilan, belanče- vinski deo.
apoferitin, protein na koji se vezuje gvož- đe prilikom resorpcije iz creva, pri čemu nastaje feritin (glavni oblik u kome se gvožđe deponuje u organizmu).
apofiza, v. apophysis.
apokrine žlezde, v. glandula.
Apomorphini chloridum (apomorfin- hlorid), sintetski dobiven alkaloid koji se spravlja iz morfina oduzimanjem jed- nog molekula vode. Dat potkožno, izazi- va povraćanje draženjem centra za po- vraćanje; oficinalan je prema našoj far- makopeji.
aponeurosis, aponeuroza, opnasta tvore- vina od vezivnih vlakana i spljoštenih ćelija (npr. aponeurosis plantaris, ta- banska aponeuroza). Pljosnata tetiva na krajevima pljosnatih mišića (npr. apo- neurosis m. obliqui externi abdominis, aponeuroza spoljašnjeg kosog mišića tr- buha).
aponeuroza, aponeuroza, v. aponeurosis.
apophysis, apofiza, koštani nastavak. Sin.
processus.
apoplecticus, apoplektičan, koji je u vezi s vaskularnim poremećajem u mozgu (tromboza, embolija, spazmi, krvavlje- nje).
apoplektička cista, v. apoplektičku zariste.
apoplektička koma, v. coma, apoplexia.
apoplektičko žarište, mesto u možda- nom tkivu u kome je nastupilo ošteće- nje (apoplexia cerebri). Najčešće se u mozgu stvara šupljina ispunjena raz- mekšanim nekrotičnim tkivom i krvlju. Posle resorpcije ovog sadržaja stvara se apoplektička cista ispunjena bistrom tečnošću.
apoplexia, apopleksija, nagli prestanak funkcionisanja izvesnih delova organa ili celoga organa usled oštećenja krvo- toka, najčešće začepljenja krvnih sudo- va (tromboza ili embolija), rede usled prskanja krvnog suda (hemoragija) u bolesnika s arteriosklerozom ili hiper- tenzijom; a. cerebri, apopleksija moz- ga, nagli prestanak funkcije mozga us- led krvarenja ili tromboze u njemu. Po-

55
 

sle tromboze retko nastupa'koma i tada je kratkotrajna; u hemoragiji koma je duboka i dugotrajna. A.c. obično prouz- rokuje oduzetost jedne, i to suprotne strane tela. Sin. ictus apoplecticus, mož- dana kap, moždana kaplja.
apoteka, zdravstvena organizacija koja iz- građuje i nabavlja Iekove i druga sred- stva za predohranu i lečenje, ispituje njihovu valjanost i njima snabdeva sta- novništvo, radne organizacije i druge korisnike. Posebnim propisima apoteci se može odobriti i nabavka, izrada i stavljanje u promet sredstava za ličnu higijenu; a., vojna, v. vojna apoteka.
apparatus, aparat, sprava, pribor, skup raznorodnih organa koji doprinose izvr- šenju određene funkcije; a. circulato- rius, pribor (organi) za krvotok i limfo- tok, sastoji se od srca, arterija, vena i limfnih sudova; a. digest or ius, pribor (organi) za varenje, v. tractus; a. lacri- malis, suzni aparat, sastoji se od suzne žlezde, suzne kesice i kanalića; a. loco- motorius, pribor (organi) za kretanje, kojeg sačinjavaju kosti, zglobovi i miši- ći; a. respiratorius, pribor (organi) za disanje, v. tractus; a. urogenitalis, uro- genitalni pribor, sastoji se od mokrać- nih i polnih organa.
appendalgia, apendalgija, bol u predelu crvuljka. Simptom apendicitisa.
appendectomia, apendektomija, operaci- ja kojom se odstranjuje zapaljeni crvu- ljak (appendix vermicularis). V. appen- dicitis, perityphlitis, typhlitis.
appendicectomia, apendicektomija, v.
appendectomia.
appendices epididymidis, v. semenik.
appendicitis, apendicitis, zapaljenje cr- vuljka, pogrešno nazvano zapaljenje sle- pog creva (v. epityphlitis, perityphlitis); a.acuta, akutno zapaljenje crvuljka, ob- ično se javlja iznenadno, s bolovima po ćelom trbuhu, ali najčešće u desnoj po lovini donjeg dela trbuha sa zatezanjem trbušnih mišića u tom predelu (defense musculaire), povećanim brojem leuko- cita.u krvi (l0.000-30.000), povišenom temperaturom, gađenjem i povraća-
 

njem. Teški oblici a.a., zbog opasnosti od opšteg peritonitisa, jesu perforantrii i gangrenozni a.; a. chronica, hronični apendicitis, primarni a., koji od početka protiče hronično, bez akutnih napada; rezidualni, sekundarni, koji se nadove- zuje na akutni napad; hronični povrat- ni, koji u svom toku ima nekoliko napa- da.
appendicocefe, apendikocela, hernija koja sadrži crvuljak.
appendicolithiasis, apendikolitijaza, pri- sustvo kamenčića (koprolita) u zjapu crvuljka, koji mogu da budu uzrok apendalgije i apendicitisa.
appendicostomia, apendikostomija, M- rurško otvaranje zjapa crvuljka i njego- vo prišivanje za površinu trbušnog zida; svrha a. je da se kroz nju ispira i drenira debelo crevo.
appendix, apendiks, prilog, dodatak, pri- vezak, nastavak; a. vermiformis, crvoli- ki nastavak, crvuljak, deo creva koji se slepo završava a visi o dnu slepog creva. Sadrži veliki broj limfnih čvorića i lako podleže zapaljenju (appendicitis, zapa- ljenje slepog creva).
appendix actinomycosis, aktinomikoza koja se odlikuje zadebljanjem zida cr- vuljka i grizlicama na sluznici, u kojima nalazimo gljivice.
appendix carcinoid, neoplazma crvuljka s infiltrativnim rastenjem i pojavom metastaza. Spore je evolucije. Veruje se da nastaje umnožavanjem Kulchiskyje- vih ćelija.
appendix carcinoma, epitelna neoplaz- ma apendiksa nastala umnožavanjem ćelija žlezda sluznice apendiksa.
appendix mucocoelle, mukocela apen- diksa, nastaje posle potpunog začeplje- nja usnog dela zjapa apendiksa, posle čega se himen cistično proširi i ispuni sluzi.
apraxia, apraksija, nesposobnost izvođe- nja celishodnih radnji pri potpunoj oču- vanosti motornog aparata, očuvanoj osetljivosti i shvatanju. Nastaje usled oštećenja funkcije izvesnih delova mož- dane kore ili njenih puteva (motorna i ideomotorna a.) ili difuznih oštećenja mozga (ideatorna a.); ideokinetička a.
 

56
 

je poremećaj izvođenja radnji pri kome se mogu izvesti samo proste radnje dok pri izvođenju složenijih zadataka dolazi do besciljnih, tzv. amorfnih pokreta, ili do zamenjivanja jednih pokreta i radnji drugima, ili najzad do potpune motorne zbunjenosti i ponavljanja istih radnji (perseveracije). Sin. ideomotorna aprak- sija.
aproksimalan, susedni, jedan do drugog; približan.
aproksimalni prostor, v. spatium inter- dentalis.
aprosexia, aproseksija, nesposobnost koncentracije misli, rasejanoši*
apsolutna limfocitoza, v. lymphocy toste <
apsolutna nula, najniža teorijski moguća termodinamička temperatura. To je temperatura na kojoj je termalna ener- gija kretanja čestica sistema u termičkoj ravnoteži ravna nuli. Prema tome, apso- lutna nula označava nulu termodina- mičke temperature, odnosno OK. Veza između Kelvinove i Célzijusove tempe- raturske skale data je relacijom: OK » - 273,160C.
apsolutna temperatura, v. termodinamič- ka temperatura.
apsolutna vlažnost, v. vlažnost.
apsolutna vrednost, sin. modul, određe- na količina (neimenovani broj) neke ve- ličine, koja ne zavisi od znaka date koli- čine.
apsolutni alkohol, v. Alcohol absolutus.
apsorbancija A, sin. ekstinkcija E, optič- ka gustina ili gustina transmisije. Pred- stavlja logaritamski odnos intenziteta Io upadne i Ia apsorbovane svetlosti, tj. A e log lo/Ia, odnosno A= - logT, gde T oz- načava transparenciju svetlosti. Apsor- bancija zavisi od vrste i debljine uzorka. Za dati uzorak zavisi od talasne dužine svetlosti.
apsorpcija, v. absorptio.
apsorpcijski spektar, v. spektar.
apstinent; onaj koji se uzdržava i lišava nečeg svojevoljno (npr. onaj koji ne pije alkoholna pića).
apstinentske pojave, telesne i psihičke pojave koje se javljaju kao posledica prestanka unošenja nekog sredstva uz- imanog u svrhu uživanja (npr. alkohola,
 

morfina) u osoba s izraženom patološ- kom navikom.
aptyalismus, aptijalizam, smanjeno luče- nje ili odsustvo lučenja pljuvačke (npr. posle teškog stomatitisa).
apyrexia, apireksija, odsustvo ili presta- nak povišene telesne temperature.
aqua, voda; izraz koji se upotrebljava u farmakologiji; A. Amygdalae amarae, voda od gorkih badema. Dobiva se od gorkih badema. Sadrži l°/oo cijanovodo- nične kiseline. Danas služi, i to retko, samo kao korigens za ukus i miris u kapljicama morfina i sličnih alkaloida;
A. aromaticae, aromatične vode, rast- vori nekog etarskog ulja u vodi, even- tualno s dodatkom etanola, služe kao korigensi za ukus i miris; A. calcis, krečna voda. Sadrži oko 0,15-0,17% kal- ćijum-hidroksida. Upotrebljava se kao adstringens u prolivu i kao antacidno sredstvo. Ulazi u sastav Linimentum calcis; A. Cinnamomi, voda od cimeta, služi kao korigens za ukus i miris;
A. destiilata, destilovana voda, dobiva se destilacijom čiste vode za piće, iz koje se moraju po potrebi, prethodno odst- raniti amonijak i organske supstancije; A* fervida, vrela voda (izraz koji se upotrebljava u recepturi); A. foeniculi, voda od morača, voda od komorača, služi kao korigens za ukus i miris; A. fontana, obična voda (za razliku od destilova-ne vode), izraz koji se upotrebljava u re- cepturi; A. Menthae piperitae, voda od pitome nane, voda od paprene metvice, služi kao korigens za ukus i miris; A. re- destillata (A. bidestillata), dvaput desti- lovana voda, sveže destilovana voda po- novo podvrgnuta destilaciji; A. regia, carska voda, smeša koncentrovane azotne i koncentrovane sone kiseline u srazmeri 1:3 ili 3:1. Upotrebljava se u zubnom lekarstvu za širenje zubnih ka- nala.
aqueductus (aquaeductus), akvedukt, vo- dovod, kanal; a. cerebri SyIvii, Silvijev kanal, koji spaja treću i četvrtu možda- nu komoru.
arachnodactylia, arahnodaktilija, upad- ljivo dugački tanki vretenasti prsti ruku u Marfanovom sindromu.

57
 

arachnoidea, arahnoideja, paučinasta moždana opna odvojena vrlo uskim prostorom od tvrde moždanice, a veza- na za meku moždanicu tananim gredi- cama. A. kičmene moždine je siromašna gredicama. Subarahnoidalni prostor (cavum subarachnoidale) ispunjenje is- tom tečnošću koja ispunjava moždane komore. A. služi i kao hidraulično jastu- če koje štiti mozak i kičmenu moždinu od mehaničkih potresa pri kretanju tela.
arahnoideja, v. arachnoidea, meninges.
arachnoiditis opticochlasmatica, kom- pleks simptoma nastao, usled oštećenja prednjeg dela vidnog puta, u predelu hi- jazme. Dolazi do pada oštrine vida, neo- bičnih ispada u vidnom polju, bledila papile. Posledica je zapaljenja ili nasta- Hh ožiljaka na bazi mozga u predelu hi- jazme.
arahnoidni prostor, međumoždanički prostor (između paučinaste i meke moždanice) ispunjen moždanokičme- nom tečnošču (liquor cerebrospinalis).
Aran-Duchenneova bolest, v. bolest.
Aranđelovačka Banja, v. Bukovička Ba- nja.
arapska guma, v. Gummi arabicum.
arbor vitae, (1) putanje bele mase nalik na grane drveta, koje se vide na središnjom preseku malog mozga; (2) granati sluz- nični nabori grlića materice.
arborizacijski blok, v. block.
arbor-virusi, Arbor (od arthropod borne: prenosi se preko artropoda). U grupu arbor-virusa ubrajaju se virusi različite veličine (od 15 do 130 m). Postoje grupe A, B, C i virusi van tih grupa. U ljudi iz- azivaju različite kliničke slike: febrilna oboljenja, gripozno stanje, aseptički meningitis ili encefalitis. Identifikacija i grupisanje ovih virusa vrše se ukršte- nim imunskim reakcijama, fiksacijom komplementa i reakcijom hemaglutina- cije.
arcuatus, lučni.
arcus, luk, tvorevina nalik na luk; a. aor- tae, luk aorte, početni deo aorte u obli- ku luka, od koga polaze arterije za gla- vu, vrat i ruku. V. aorta; a. dentalis (su-
 

perior et inferior), zubni luk (gornji i donji), potkovičasti luk koji grade svi zubi jedne vilice; a. juvenilis, prstenas- to zamućenje periferije rožnjače usled taloženja lipida. Zahvata površinske slo- jeve rožnjače. Razvija se postnatalno. Kada se javi kao urođeno zamućenje, onda nosi naziv embryotoxön; a. pala- toglossus i a. palatopharyngeus, v. ar- cus palatini; a. palatini, nepčani luci, parni lučni nabori sluznice, koji se spuš- taju od ivice mekog nepca: prednji luk (a. palatoglossus) ide do bočne ivice je- zika, a zadnji luk (a. palatopharyngeus) spušta se prema bočnom zidu ždrela; a. senilis, starački luk, starački prsten, pr- stenasto zamućenje ivice rožnjače usled taloženja lipida. Sin. gerontoxon.
area, areja, površina, polje, oblast (npr.
area striata, prugasto polje, sedište kor- tikalnog optičkog centra).
areflexia, arefleksija, nedostatak ili gubi- tak refleksa.
aregenerativna anemija, v. anaemia.
areola, okruglo polje, kolut; a. mammae,
mrki kolut oko bradavice dojke.
areometar, stakleni instrument s razmer- nikom koji služi za merenje gustine teč- nosti ili određivanje koncentracije poje- dinih supstancija u rastvoru (određiva- nje masti u mleku, određivanje etanola u alkoholnim pićima i dr.). V. laktome- tar.
argentaffinoma, argentafinom, neoplaz- ma nastala umnožavanjem Kuichitsky jevih ćelija u Lieberkühnovim žlezdama sluznice digestivnog trakta.
argentum, Ag, srebro, hemijski element, metal; A. colloidale, koloidno srebro, sadrži najmanje 70-80% srebra. U vodi se rastvara koloidno. Ranije se upotreb- ljavao lokalno kao antiseptičko ili de- zinficijentno sredstvo u okulistici i u go- noreji, cistitisu, pijelitisu; A. nitricum, srebro-nitrat, lapis, bezbojne prizme koje brzo pocrne na svetlosti. Ima adst- ringentno (u maloj koncentraciji) od- nosno kaustičko dejstvo (u velikoj kon- centraciji) ili u supstanciji. Deluje i an- tiseptički odnosno dezinfikujući. Upot- rebljava se kao kaustičko sredstvo u ob- liku štapića (»pakleni kamen« Lapis in-
 

58
 

fernalis) za skidanje bradavica i za І-nje zagađenih ulceracija. Rastvori se upotrebljavaju u akutnim i hroničnim zapaljenjima i kataru sluznica.
arginin, aminokiselina (amino-gvanidin- valerijanska kiselina), hem. formula NH2C(NH) 2 (2) CHNH2 - CO2H, v.
test, argininski.
argiria, argirija, taloženje soli srebra u koži, u sluznicama raznih organa (bub- reg). Sin. argirosis.
argon, Ar, hemijski element, spada u inertne (plemenite) gasove,
Argyll-Robertsonov fenomen, reflektor- na ukočenost pupile; direktna ili indi- rektna reakcija nä svetlost je smanjena ili ugašena, dok je na akomodaciju veo- ma živa. Ako je praćena miozom; täbes dorsalis, progresivna paraliza; ako je bez mioze: tumori predelä corpora quadrigemina.
argyria, argirija, taloženje soli srebra U or- ganima i bojenje organa (kože, bubrega* creva) modrikastosivom bojom. Nastaje pri dugotrajnom unošenju preparata srebra u organizam.
ariboflavinosis, ariboflavinoza, bolest iz- azvana vrlo velikim smanjenjem ili po- tpunim nedostatkom vitamina BZ (ri- boflavina) u organizmu. Znaci i kerati- tis, heilitis, promene na koži i na sluzni- cama.
aril-, prefiks koji u herniji označava neki aromatični radikal.
aritenoidni pupoljci« zadebljanja glave- nog kraja primitivne disajrie cevi u predelu mezobranhijalnog polja u vidu dva bočna mezodermna zadebljanja sa svake strane grkljansko-dušničkog olu- ka. Aritenoidne hrskavice se u njima javljaju krajem 2. meseca, a završavaju svoj razvoj u 4. mesecu.
aritmičan, aritmijski, svaki poremećaj sr-
čanog ritma.
aritmija^ v. arrhythmia,
arkada, anastomoza, spojnica krvnih su- dova u vidi! luka. Mnogobrojne arkade nastaju spajanjem grana crevnih arteri- ja, od kojih polaze grančice za zid tan- kog i debelog creva.
armijski Sanitet, v. sanitetska služba (oru- žanih snaga).
 

Arnethova formula, v. leukocitna formu- la.
aromatica, aromatična sredstva. Sadrže razne lako isparljive materije (etarska ulja), uglavnom prijatnog mirisa. Obič- no služe u medicini kao sredstva za po- pravljanje mirisa.
aromatična jedinjenja, derivati benzena. V, ciklična jedinjenja, alifatična jedinje- nja.
aromatični amini, v. aminl
arrhenoblastoma, arenoblastom, opaki tumor heteroseksualnog karaktera u devojčica, nastao od mezenhimnih, muški determlnisanih ćelija sa znatno povećanim izlučivanjem androgena, što ima kao posledicu maskulinizaciju pre- vremeno polno razvijene ženske jedin- ke.
arrhythmia, aritmija, odsustvo, nepravil- nost ritma; a. absoluta, potpuno nepra- vilan ritam srčanih komora usled lepr- šanja ili treperenja pretkomora. Sin. a. completa; a. oordis, aritmičan rad srca;
a. extrasystolica, povremeni nepravi- lan srčani ritam usled pojave ekstrasis- tola, prevremenih srčanih kontrakcija;
a. irregularis perpetua, v. a. absoluta;
a. respiratoria, promene u učestalosti srčanog rada u vezi s disanjem. Sin. si- nus a.
arsen, As, hem. element, metaloid, tj. nala- zi se između metala i nemetala. Vrlo je otrovan (smrtonosna količina 0,2 g).
arsenik, Arseni trioxydum, arsenik, sićan, anhidrid arsenaste kiseline, upotreblja- va se u zubarstvu (lokalno za uništenje pulpe i nerva u karioznim zubima). Može prouzrokovati akutna i hronična trovanja. Oficinalan je prema našoj far- makopeji. Sin. Acidum arsenicosum.
arsenizam, profesionalno trovanje arse- nom; javlja se pri proizvodnji pariški ze- lenog, u industriji stakla i porculana itd. Kao posledica trovanja razvija se pone kad i rak pluća, a dolazi i do profesional- nog karcinoma kože.
arsenovodonik, hidrid arsena, AsHa, kratkotrajan, nestabilan nervni i krvni bojni otrov; bezbojan gas, u čistom sta- nju skoro bez mirisa, a raspadanjem daje miris na beli luk. Zbog velike ispar-

59
 

ljivosti brzo se postižu smrtne koncen- tracije. Gas-maska potpuno štiti od a.
arsenska pasta, kaša koja sadrži anhidrid arsenaste kiseline (AsaOa); upotrebljava se pri devitalizaciji zuba da bi se izazva- la nekroza pulpe.
arsenska trovanja, trovanja koja nastaju pri unošenju toksičnih količina arsena. Akutno trovanje nastaje pri oralnom unošenju velike količine arsena, obično belog arsenika (sićana). Smrt može na- stupiti posle 1-3 dana. Hronično trova- nje nastaje pri čestom unošenju manjih količina arsena (radnici u rudnicima i topionicama itd.).
arsenska voda, v. voda.
arterenol, v. levarterenol.
arteria, arterija, odvodnica, krvni sud koji odvodi krv od srca ka organima tela. Anastomotične arterije grade spojnice s granama susednih arterija i omogućuju uspostavljanje pobočnog krvotoka. Za- vršne arterije se ne anastomozuju gra- nama obližnjih arterija, te začepljenje takvih arterija ima za posledicu izumi- ranje tkiva koje dptična a. vaskularizuje;
a. axillaris, pazušna arterija; a. basila- ris, bazilarna arterija, nastaje spaja- njem kičmenih arterija, delimično vas- kularizuje mozak; a. brachialis, nadla- katna arterija; a. carotis communis, zajednička karotidna arterija, glavna vratna arterija, svojim završnim grana- ma (a. carotis externa et interna) vasku- larizuje glavu i vrat; aa. coronariae cordis, koronarne, venačne arterije; ima ih dve (desna i leva) ishranjuju srce, terminalne su; aa. cerebri, arterije mozga, potiču od unutrašnje karotidne i od bazilarne arterije, ishranjuju mozak i terminalne su; a. femoralis, butna ar- terija; a. hepatica communis, zajednič- ka jetrena arterija namenjena jetri, žuč- nom mehuru, dvanaestopalačnom cre- vu i želucu; a. iliaca communis, zajed- nička ilijačna arterija, parna završna grana trbušne aorte, vaskularizuje kar- licu (a. iliaca interna s. hypogastrica) i donji ud (a. iliaca externa); a. lienalis, slezinska arterija; a. mesenterica supe- rior et inferior, gornja i donja crevna arterija, vaskularizuju tanko i debelo
 

crevo; a. poplitea, zakolenska arterija u zadnjem delu kolena (fossa poplitea);
a. pulmonalis (truncus pulmonalis), plućna arterija (plućno stablo), polazi od desne komore srca, ide koso ispred početnog dela aorte i ispod luka aorte i zav'ršava se deobom na dve grane, levu i desnu, koje ulaze u odgovarajuće plu- će; a. radialis, žbična arterija, u podlak- tici, najčešće se koristi za pipanje pulsa;
a. subclavia, potključnjačna arterija, namenjena gornjem udu, grudnom košu, vratu i mozgu; a. tibialis anterior et posterior, prednja i zadnja golenjač- na arterija, vaskularizuju potkolenicu i stopalo; a. ulnaris, lakatna arterija, u podlaktici; a. vertebralis, vertebralna, kičmena arterija, grana potključnjačne arterije, gradi sa svojim parnjakom ba- zilarnu arteriju, namenjenu mozgu.
arteriectomia, arteriektomija, isecanje začepljenog dela arterije koje se prime- njuje u slučaju obliterantnog endarteri- tisa (jedna od Lericheovih operacija). Cilj joj je da se ukloni ožiljačno prome- njena i obliterisana arterija kao polazno mesto simpatikusnog refleksa, čija je posledica grč pobočnih arterija, odnos- no smanjenje pobočnog krvotoka. V. en- darteritis obliterans, Buergerova bolest i th romboa ngiitis.
arterijalizacija, pretvaranje venske krvi u arterijsku u plućnom krvotoku, pri čemu se venska krv zasićuje kiseoni- kom uz oslobađanje ugljen-dioksida; a. venačne arterije, spajanje aorte s ve- načnim sinusom pomoću presada, tako da se venski krvotok koristi za priliv ar- terijske krvi, odnosno da se postigne
»obrnuti krvotok«. Da bi priliv arterij- ske krvi bio umeren venačni sinus se su- žava podvezivanjem. Operacija se pri- menjuje u grudnoj angini.
arterijska glavica, prednji deo srčane cevi u toku razvoja čoveka.
arterijska hipertenzija, v. hypertensio ar- terialis.
arterijski pritisak, pritisak u velikim ar- terijama koji za vreme svakog srčanog ciklusa u odraslog čoveka dostiže mak- simum od oko 120 mm Hg (sistolički pritisak) i pada do minimuma od oko 70
 

60
 

mm Hg (dijastolički pritisak). Razlika ove dve vrednosti naziva se pritiskom pulsa.
arterijske deblo, arterijski lukovi ushod- ne aorte koji se sjedinjuju u deblo iz koga potiču plućna arterija i aorta.
arteriographia, arteriografija, rendgen- sko snimanje arterija posle ubrizgava- nja pozitivnog kontraštnog sredstva ne- posredno u arteriju. A. ima dijagnostič- ki značaj, naročito u izvesnim oboljenji- ma i povredama arterija (endarteriitis obliterans, embolija, aneurizma, povre- da, ruptura). V. phlebographia.
arteriola, mala arterija, krajnji ogranak arterije koji prelazi u kapilar.
arteriolonecrosis, arteriolonekroza, nek- roza arteriola, koja se često viđa u nef- rosklerozi.
arteriolosclerosis, arterioloskleroza, skleroza i zadebljanje zidova arteriola. Vidi se u malignoj hipertenziji, nefrosk- lerozi i u sklerodermi. V. odgovarajuće bolesti.
arteriosclerosis, arterioskleroza, zajed- nički pojam za grupu bolesti u kojima postoji zadebljanje arterijskog zida, kao i gubljenje njegove elastičnosti. Tri glav- ne grupe a. čine: ateroskleroza, Mönc- kebergova a. i arterioloskleroza; a. ce- rebralis, a. cerebralnih arterija; a. co- ronaria, a. venačnih arterija; a. hyper- tensiva, a. izazvana povišenim krvnim pritiskom; a. infantilis, a. izazvana arte- ritisom u dečjem dobu; intimska a., a. u kojoj se najveće anatomske promene nalaze u unutrašnjem sloju arterija; me- dijska a., a. većih arterija u kojoj se glavne promene sastoje u razaranju mi- šićnih ćelija ili elastičnih vlakana u srednjem sloju i njihovom zamenjivanju vezivnim tkivom; Mönckebergova a., skleroza srednjeg sloja s taloženjem ve- like količine kalcijumovih soli. Normal- na pojava u starosti; a. nodularis, stva- ranje fibroznih čvorića ili ploča u ad- venticiji arterija; a. obliterans, a. ma- njih sudova koja, zbog proliferacije unutrašnjeg sloja i tromboze, dovodi do potpunog začepljenja zjapa arterija; pe- riferna a., a. ekstremiteta, naročito do- njih; a. presenilis, prerana pojava a.,
 

bez nekog očevidnog uzroka, fiziološke a; a. senilis, a. koja prati staračko doba.
arterioluminalni sudovi, direktni spoje- vi venačnih arteriola sa šupljinama srca.
arteriosinusoidni sudovi, sudovi slični kapilarima kojima se krv iz svih delova srca izuzev Ieve komore vraća u šuplji- ne srca.
arteriovenske anastomoze, kratki sudo- vi koji direktno spajaju arteriole s venu- lama, pa krv mimoilazi kapilare. Odliku- ju se razvijenim mišićnim slojem i veli- kim brojem vazokonstriktornih nervnih vlakana.
arteritis, zapaljenje arterija; a. brachio- cephalica, bolest bez pulsa; a. crania- lis, a. temporalis; a. deformans, hro- nični endarteritis u kojem postoji veliko taloženje soli kalcijuma u zidu arterija;
a. gigantocellularis a. temporalis; Hortonov a., a. temporalis; a. hyperp- lastica, a. u kojem se stvara novo veziv- no tkivo; a. infantilis, difuzni a. u novo- rođenčadi i male dece, kojeg može da prati arterioskleroza; lokalizovani vis- ceralni a., alergijski vaskulitis; a. nodo- sa, polyarteritis (periarteritis) nodosa;
a. obliterans, endarteritis obliterans;
a. rheumatica, opšte zapaljenje arteriola i arterijskih kapilara u reumatskoj groznici; a. syphilitica, pozno ispolja- vanje sifilisa s proliferacijom unutraš- njeg sloja i degeneracijom srednjeg slo- ja, naročito ushodnog dela i luka aorte, i plućne arterije, koje može da dovede do stvaranja aneurizmi; a. temporalis, temporalni arteritis, hronična bolest ar- terija, nepoznatog uzroka, uglavnom og- raničena na sistem karotidnih arterija u vidu zapaljenja s džinovskim ćelijama i stvaranjem granuloma, praćenim teš- kim glavoboljama, slabošću, septičkim temperaturama, otežanim žvakanjem i dr.; a. tuberculosa, endarteritis ü arte- rijama koje se nalaze u tuberkuloznim ognjištima; a. umbilicalis, septičko za- paljenje pupčane arterije u novorođen- četa.
arthralgia, artralgija, bol u zglobu. Sin.
arthrodynia.

61
 

arthritis, artritis, zapaljenje zgloba; a. acuta, akutno zapaljenje zglobova zbog reumatske groznice, gihta, gonoreje; a, articulationis temporomandibularis, bakterijsko, alergijsko, hipertrofičko, reumatsko, reumatoidno, senilno, spe- cifično ili traumatsko zapaljenje donjo- viličnog zgloba; a. Bechterew, zapalje- nje zglobova kičmenog stuba, sin. rheu- matoidspondylitis; a. chronica, razni oblici hroničnog artritisa, sin. rheuma- toid arthritis; a. deformans, hronični oblik zapaljenja zglobova, koji dovodi do deformacija i ankiloza; sin. Reckling- hausenova bolest; a. degenerativa,- de- generativni artritis, degeneracija liga- menata i hrskavice zgloba s reaktivnim pojavama hipertrofije u obližnjim delo- vima; dizenterički a., artritis u toku di- zenterije; gonokokni (gonoroički) a., akutni artritis prouzrokovan gonokoki- ma; a. hypertrophica, hipertrofični a., u suštini degenerativna promena hrska- vica zgloba s pojavom hipertrofije koš- tanih delova obloženih hrskavicom; in- fektivni a., artritis prouzrokovan ne- kom infekcijom (tuberkuloza, gonoreja, sifilis itd.); klimakterički a., artritis žena u toku menopauze; neuropatsld a., artritis usled nervnih poremećaja (tabes, siringomijelija); a. rheumatica,
v. febris rheumatica; a. rheumatöides, reumatoidni artritis, hronično nespe- cično zapaljenje praćeno atrofijom i proliferacijama. Rasprostranjeno ob- oljenje, naročito među ženama u repro- duktivnom uzrastu. Vodi do teškog in- validiteta. Etiologija je nepoznata, mada ima razloga za mišljenje daje verovatno prouzrokovan streptokokima. Ligamenti sitnih zglobova šaka i nogu su najčešća lokalizacija deformacija s pojavom potkožnih čvorova i deformacijama zglobova. Prve promene se odigravaju na sinovijalnim ovojnicama zgloba na kojima se javljaju čvorovi slične histo- loške građe s onim u reumatičkim čvo- rovima; a. senilis, starački artritis, na- zvan još i osteoaortritis, u suštini je de- generacija na hrskavicama s reaktivnim promenama na kostima koje oblažu; a. suppurativa, gnojno zapaljenje zglobo-
 

va (najčešće posle povreda); a. tubercu- losa, tuberkulozni artritis tuberkuloz- no oboljenje zglobova, nastalo najčešće širenjem procesa tuberkuloze s.košta- nih struktura. Zahvaćenai sinovija zglo- ba je zadebljala zbog prisustva granula- cionog tkiva tuberkulozne prirode. IzIe- čenje u većini slučajeva vodi ankilozi zgloba; a. urica, artritis u podagri, gih- tu, v. diathesis urica.
arthritismus, artritizam, gihtna dijateza; naročita sklonost organizma za dobiva- nje bolesti zglobova.
arthrodynia, artrodinija, bolovi u zglobu. Sin. arthralgia.
arthrographia, artrografija, rendgensko snimanje zglobova posle ubrizgavanja kontrastnog sredstva (vazduh, kiseonik, ugljen-dioksid ili rastvor organske jod- ne soli). Najčešće se pravi a. kolena i kuka.
arthroh, zglob, v. articulatio.
arthropathia, artropatija, oboljenje zglo- ba.
arthroplastica, artroplastika, stvaranje veštačkog zgloba reparaturnom opera- cijom. Sin. arthroplastia.
Arthusov fenomen, lokalno alergičko za- paljenje s nekrozom, koje nastaje kada se antigen ubrizga u kožu životinje pre- thodno senzibilisane na istu antigensku belančevinu.
Arthusova reakcija, v. reakcija.
articulatio, zglob, prisan odnos dveju ili više kostiju, u kome se vrši pokret. Pre- ma tome da Ii zglob grade dve kosti ili više njih, zglobovi su prosti ili složeni. Prema obliku zglobne površine dele se na poluloptaste, jajaste, sedlaste i toč- kaste zglobove, kao i na šarkolike zglo- bove (u obliku šarke). Prema pokretlji- vosti dele se na pokretne, polupokretne i nepokretne. Pokretni i polupokretni zglobovi imaju zglobne površine pokri- vene hijalinom hrskavicom, zglobnu ča- huru, čiji je spoljašnji list fibrozan, a unutrašnji sinovijalan, zglobnu bezvaz- dušnu šupljinu, i veze (ligamenta) koje pojačavaju zglobnu čahuru spolja. Sin. articulus; a. acromioclavicularis, zglob između ključnjače i akromiona lo- patice; a. coxae, zglob kuka, tj. zglob iz-
 

62

IL
 

među butne i karlične kosti; a. cubiti, zglob lakta, tj. između ramenice i kosti- ju podlaktice; dentis, kontakt zuba do- nje i gornje vilice van centralne okluzi- je; a. genus, zglob kolena, tj. zglob but- ne kosti s golenjačom i čašicom; a. hu- meri, zglob ramena, tj. između lopatice i ramenice; a. mandibularis (a. tempo- romandibularis), viliehi zglob, tj. izme- đu donje vilice i obeju slepoočnih kosti- ju; a. radiocarpea, zglob između kosti- ju podlaktice i gornjeg dela ručja; a. sa- croiliaca, sakroilijačni zglob, između krsne kosti i obeju ilijačnih kostiju; a. sternoclavicularis, zglob između ključnjače i grudne kosti; a. talocrura- Hs, gornji skočni zglob između kostiju potkolenice i skočne kosti (talus); a. tarsi transversa  Choparti,  poprečan zglob nožja, sastavljen od dva zgloba; je- dan je između skočne i čunaste kosti, a drugi između petne i kockaste kosti; a. tarsometatarsea Lisfranei, sastoji se od tri zgloba koje grade kosti nožja i do- nožja.
articulus(J.N.A.), zglob. V. articulatio.
artificial dentin, v. flečer.
artikulator, mehanička naprava koja sa- drži veštački temporomandibularni zglob i omogućava postavljanje modela vilica na način koji imitira njihove od- nose. Obezbeđuje različite pokrete do- nje vilice.
artralgija, v. arthralgia.
artrikularni reumatizam, v. rheumatis- mus.
artritis, v. arthritis.
artrogena kontraktura, v. contractura.
artroscintigrafija, v. scintigrafija zglobnih šupljina i sinovi je.
arythenoiditis, aritenoiditis, zapaljenje aritenoidne hrskavice i njene okoline u grkljanu, najčešće u tuberkulozi grklja- na ili u prisustvu malignog tumora u bli- zini.
asbestos, azbest, mineral vlaknaste struk- ture, neupaljiv, koji može da izdrži vrlo visoke temperature. Hemijski, azbest je magnezijum-silikat s primesama gvozda i kalcijuma.
asbestosis, azbestoza, profesionalna pneumonokonioza izazvana dužim, ob-
 

ično višegodišnjim udisanjem prašine minerala azbesta (v. asbestos). Od nje obolevaju: rudari koji kopaju azbest, oni koji ga melju i prebiraju, osobe koje od azbesta izrađuju azbestni beton, koč- nice, filtre, filtre »tekstil« i dr. Azbestne iglice se iz vazdušne struje zabadaju u sluznicu disajnih puteva, na kojoj izazi- vaju sitna krvavljenja, koja postaju og- njišta za zapaljenjske procese (bronhiti- si, peribronhitisi, apscesi i si.), a u pluć- nom parenhimu azbestne čestice izazi- vaju difuznu fibrozu s posledičnim em- fizemom i oštećenjem desnog srca. Teži- na oštećenja se, kao i u drugim pneumo- nokoniozama, određuje prvenstveno na osnovu funkcionog stanja disajnih orga- na i stanja srca.
Ascaris, rod okruglih parazitskih crva; A. lumbricoides, čest crevni parazit u lju- di. Do infekcije dolazi stavljanjem zaga- đenih prstiju u usta (deca) ili hranom (npr. neopranom salatom, povrćem i si.). Može ponekad da uđe i u žučni ka- nal ili u slepo crevo.
ascendens, ascendentan, ushodan, uzla- zan, npr. colon ascendens, ushodni ko- lon.
ascendentan, v. ascendens. Aschheim-
Zondekova reakcija, v. testovi trudnoće.
Aschoffova telašca, specifične promene u reumatskoj groznici. Javljaju se u sr- čanom mišiću, arterijama, ligamentima, potkožnom tkivu i nervnom sistemu. ascijatičan, koji ne daje senku; odnosi se na ogledalo i izvor svetlosti koji onemo- gućuju da predmet dâ senku. ascijatična operaciona lampa, lampa ili reflektor u operacionoj sali koji osvet-Ijavaju operativno polje, onemogućujući da operator i njegovi pomoćnici, nad-neti nad operacionim poljem, stvaraju senke koje bi otežavale operaciju. ascites, prisustvo slobodne tečnosti u trbušnoj šupljini. Sin. hydrops abdominis; a. adiposus, a. mlečnog izgleda zbog prisustva u njemu velikog broja ćelija u kojih postoji masna degeneracija;	bili-jarni	a., choleperitoneum; a. chylifor-miš, prisustvo limfe u trbušnoj šupljini zbog začepljenja ili povrede a. thoraci-

63
 
ascitičan	asphyxia
 
 

cusa; a. exsudativa, a čija je tečnost ek- sudat; a. haemorrhagica, prisustvo krvi u ascitesu; mlečni a. a. adiposus; a. praecox, a. koji se pojavljuje pre edema u konstriktivnom perikarditisu; a.tran- sudativa, a. čija je tečnost transudat.
ascitičan, koji je u vezi s ascitesom,.
Ascolijeva reakcija termoprecipitacije,
v. test.
asepsis, asepsa, stanje u kome nema živih mikroorganizama; (hir.) metod lečenja rana i izvođenja operacija u kome se upotrebljavaju instrumenti, zavojni ma- terijal, rukavice i dr. bez mikroorganiza- ma. Mikroorganizmi su uništeni fizič- kim sredstvima (ključalom vodom, vo- denom parom, vrelim vazduhom, ultra- Ijubičastim zracima). V. autoklav.
aseptičan, slobodan od mikroorganiza- ma, koji nema mikroorganizme.
aseptička traumatska groznica, neznat- no povišenje telesne temperature (do 37,70C) usled apsorpcije proteina iz he- matoma oko preloma kostiju lica; skoro je normalna pojava u toku prvih dana stvaranja kalusa.
aseptički infarkt, v. infarctus.
asfiksija, v. asphyxia.
asimetričan ugljenikov atom, v. carbo- neum.
asimilacija, u biologiji skup procesa u kome organizam izgrađuje organske supstancije iz neorganskih.
asinergija, v. asynergia.
asinhronija pokreta donje vilice, (stom.) neujednačenost pokreta povređenog kondila, koji zaostaje u kretanju u odno- su na zdravi kondil. Znak je preloma ovog dela mandibule.
asistolija, v. asystolia.
askorbinska kiselina, v. Acidum ascorbi- cum.
asocijacijska područja mozga, područja koja nemaju direktnu ulogu u nastaja- nju osećaja ili motorne radnje, ali često primaju poruke iz raznih senzoričkih ulaza, kao i iz drugih asocijacijskih pod- ručja. Različite poruke koje dolaze u jedno asocijacijsko područje deluju jed- na na drugu u vidu zapreka ili olakša- nja. Neka asocijacijska područja se nala-
 
ze u kori, a druga u nižim predelima mozga.
asocijaciona vlakna, spojna vlakna, živ- čana vlakna koja spajaju razne delove moždane kore na istoj polutki mozga.
asocijacioni centri, centri u velikom i malom mozgu koji upravljaju združe- nim pokretima, tj. onim nevoljnim po- kretima koji prate izvršenje hotimičnih radnji.
asocijacionizam, psihološka doktrina os- novana na Aristotelovom učenju o aso- cijaciji ideja koje su bilo slične, bilo sa-- svim suprotne odnosno prostorno ili vremenski povezane.
asocijalno, nesocijalno, nedruštveno, tj. u suprotnosti s interesima zajednice.
asocirani pokreti, združeni pokreti, po- kreti koji neminovno idu jedan uz drugi (npr. podizanje očnih jabučica pri za- tvaranju kapaka).
asocirati, pridružiti, združiti, spojiti, veza ti, povezivati.
asparagin-sintetaza, enzim koji učestvuje u sintezi asparagina. Ogledno je utvrđe- no da ga neke maligne ćelije nemaju.
aspekt, izgled, vid.
asper, hrapav, npr. linea aspera, hrapava linija na butnjači.
aspergillosis, aspergiloza, sekundarna in- fekcija saprofitnom gljivicom iz reda As- pergillus. Najčešće se javlja u plućnim apscesima (a. pulmonum) i u bolesnika podvrgnutim lečenju antibioticima ili steroidima; a. uha, v. otomycosis.
aspermia, aspermija, nedostatak semeg- lavaca u semenu.
asphyxia, asfiksija, pojava izazvana ne- dostatkom kiseonika u vazduhu koji se udiše, praćena neposrednom opasnoš- ću od prestanka života; a. carbonica, a. zbog udisanja ugljen-monoksida; a. cyanotica, a. livida; a. foetalis, a. int- rauterina zbog anoksije izazvane ranim odlubljivanjem posteljice, upotrebom anestetika i dr.; a. lividia, a. u koje je koža cijanotična; a. localis, m. Rav- naud; a. neonatorum, ugušenje novo- rođenčadi prouzrokovano začeplje njem bronhiola sirastim mazom. Pluća su čvrsta kao tkivo jetre, a potopljena u bistru vodu tonu; a. palida, a. u koje je
 

64

IiL
 
r
Aspidium filix mas	asthma
 
 
koža bleda; a. secundaria, a. koja se po- novo javlja posle prividnog prestanka zagušenja; a. traumatica, a. posle veli- ke kompresije grudnog koša ili gornjeg dela trbuha.
Aspiđium filix mas, prava paprat. Rizom paprati sadrži aktivne sastojke koji pa- rališu glatku muskulaturu pantljičare. Ekstrakt iz rizoma (Extractum Filicis te- nue) ranije je služio kao sredstvo za is- terivanje pantljičara; danas napušten zbog svoje toksičnosti.
aspiracija, v. aspiratio.
aspiracijska pneumonija, v. pneumonia. aspiraciona drenaža, v. drainage. aspiratio, aspiracija, isisavanje nagomila-
nog gasa ili tečnosti (pljuvačke, gnoja, krvi) iz telesnih šupljina i šupljih organa pomoću aparata na principu pumpe ili brizgalicom. V. aspirator, suctio; a. stra- nog tela, usled trenutnog poremećaja refleksa može neko formirano telo iz usne duplje sa strujom vazduha ući pri- likom udisaja u donje vazdušne puteve, gde igra ulogu stranog tela. U tom sluča- ju potrebna je hitna bronhoskopska ek- strakcija.
aspirator, usisivač, sprava za evakuaciju tečnosti i gasa iz prirodnih ili patološ- kim procesima stvorenih šupljina u telu. Sve češće služi u toku operacija za otklanjanje krvi, eksudata i sadržine šupljih organa (želudačnog i crevnog sa- držaja, mokraće, bronhijalnog sekreta itd.). Najpoznatiji su električni a., a. po Potainu, po Dieulafoyu itd. V. drainage.
aspirin, v. Acidum acetylsalicyliciim.-
associatio, asocijacija, (1) udružena poja- va dva obeležja u određenoj populaciji čija učestalost prevazilazi njihovu slu- čajnu pojavu. Asocijacija ukazuje na uz- ročnu povezanost ovih karakteristika, kao, npr. krvne grupe O i duodenalnog ulkusa; (2) vezivanje pojedinih neurop- sihičkih procesa (osećaja, opažaja, predstava, osećanja, voljnih impulsa, misli) koje se obrazuje prethodnim is- tovremenim odigravanjem u svesti. Ta veza se docnije ogleda u mogućnosti da se u svesti izazove jedan od procesa kada je drugi prisutan (munja-grom; ruža-miris; knjiga-đak); (3) u herniji i fi-
 
zici, povezivanje dvaju ili više jednos- tavnih istih molekula u složenije grupe molekula iste supstancije [npr. molekuli vode asociraju HzO ... H2<3 daju grupe od dva molekula CH №€»2 itd.]. astasia, astazija, nemogućnost stajanja bez poremećaja aparata za stajanje; simptom histerije. asteničan toraks, v. thorax. astenični tip, v. typus. astenija, v. asthenia.
astereognosia, astereognozija, gubitak sposobnosti opažanja predmeta opipa- vanjem uz očuvan osećaj pipanja i du- boki senzibilitet. Žarišni znak oštećenja dominantne hemisfere velikoga mozga.
V. agnosia.
asterixis, asteriksis, specijalni tip leprša- vog tremora, naročito zglobova ručja i šake, u toku insuficije jetre, najverovat- nije zbog hiperamoniemije. Postoji i u nekim drugim sindromima, kap što su azotemija, alkaloza i dr. Sin. flapping tre- mor (eng.).
asthenia, astenija, opšta slabost organiz- ma koja nastaje zbog raznih akutnih ili hroničnih uzroka (tifus, malarija, tuber- kuloza) ili je urođena. asthenopia, astenopija, smetnje od strane očiju pri radu na blizinu. Javlja se u vidu bolova u očima, glavobolje, suženja, dip-lopije, zamagljenja slova i dr.; a. acco-modativa, a. usled naprezanja		akomodacije;	a. conjunctivalis, a. u slučaju hroničnog blefarokonjunktivitisa; a. muscularis, a. usled naprezanja spolj-nih mišića oka; a. nervosa, a. čiji je uzrok van oka. asthenozoospermia, astenozoospermija, pojava patološke pokretljivosti sperma- tozoida (v. tamo) (pri normalnoj pokret- ljivosti preko 60% spermatozoida poka- zuje živu pokretljivost). asthma, astma, zaptivanje, zagušivanje, gušenje; a. bronchiale, oboljenje u kojem se javljaju napadi otežanog disanja usled grča bronhija; naročito je otežan izdisaj. A. je često alergijska pojava u senzibilisanih osoba;	a.	brusača,	inters-ticijalna pneumonija koja se javlja posle udisanja finih čestica koje se oslobađaju pri brušenju čelika itd.; a. cardiale,
 
5	Medicinski leksikon	65
 
srčana astma, napadi gušenja prouzro- kovani insuficijencijom leve srčane ko- more. V. pollinosis; a. mlinara, stanje pluća u mlinara prouzrokovano udisa- njem prašine brašna; usled pamučne prašine, javlja se u radnika u industriji pamuka kao posledica udisanja pamuč- ne prašine; a. usled prašine, oblik ast- me izazvan udisanjem prašine u stano- vima, na ulicama ili u trgovini. Dečja astma sreće se u alergične dece; takva deca su punačka, često s egzemom na koži. Dotad zdravo dete počne iznenada da kašlje, krči mu u grudima, diše teško kao da se guši. Najčešće nema povišenu temperaturu. Takvo stanje traje duže ili kraće vreme, u navratima. U akutnom napadu obratiti se lekaru. Boravak na moru za takvu decu veoma je koristan. Ako se astma javi u ranom detinjstvu, u najvećem broju slučajeva gubi se posle 6-8 dana.
astigmatismus» astigmatizam, poremećaj prelomne moći oka koji nastaje usled nepravilne krivine rožnjače, rede soči- va. Zraci koji dospevaju u oko ne stiču se u jednoj tački na mrežnjači, već su u vidu crte, kruga ili elipse. Posledica toga je nejasan vid. Popravlja se cilindričnim sočivima koja se postavljaju pred oko tako da izjednače refrakciju u svim me- ridijanima; a. compositus, a. pri kome oba meridijana prelamaju na isti način, ali različito u pogledu intenziteta; a. ir- regularis, a. pri kome se prelamanje zrakova vrši bez pravila (npr. u slučaju zamućenja u rožnjači); a. mixtus, a. pri kome u jednom meridijanu postoji mio- pija, u drugom hipermetropija. Ispitiva- nje a. vrši se objektivnim metodama: Placidovim keratoskopom, oftalmomet- rom i skijaskopijom. Korekcija pravil- nog a. vrši se cilindričnim staklima, a nepravilnog samo kontaktnim staklima;
a. regularis, prelamanje zrakova odvija se po izvesnim pravilima, tako da svaki meridijan prelama pravilno, ali drugači- je od ostalih meridijana rožnjače. Pri tonie meridijan koji prelama najjače stoji upravo na meridijan koji prelama najslabije; a. simplex, a. pri kome je u jednom meridijanu prelamanje normal-
 
no, a u drugom miopno ili hipermetrop- no.
astma, v. asthma.
astma-cigarete, v. antiastmatičke cigarete.
astmatičan, koji je u vezi s astmom, v.
asthma.
astmatička kriza, v. crisis.
astmatičko disanje, v. respiratio.
astomia, astomija, anomalija razvoja, po- tpuno srastanje donje i gornje usne, tako da otvor u$ta ne postoji.
astroblastoma, astroblastom, podvrsta glioma, neoplazme nastale umnožava- njem potpornih ćelija u centralnom nervnom sistemu. Neoplazma je građe- na od krupnijih ćelija sa širokim pro- toplazmatičnim produžecima krvnih sudova.
astrocit, zvezdasta ćelija. A. imaju mno- gobrojne produžetke, kraće ili duže (kratkokrake ili dugokrake zvezdaste ćelije). Sin. gliocit.
astrocytoma, astrocitom; podvrsta glio- ma, neoplazme nastale umnožavanjem potrebnih ćelija u centralnom nervnom sistemu, Ova vrsta neoplazmi čini polo- vinu svih glioma ili jednu četvrtinu svih intrakranijalnih neoplazmi. Sivobeli- časte su boje, dosta čvrsti i nejasno og- raničeni, a mogu se pojaviti u svim de- lovima centralnog nervnog sistema. Sporog su rastenja, a histološki izgleda- ju morfološki benigni.
asynergia, asinergija, poremećaj usklađe- nog rada između raznih mišićnih grupa, zglobova ili organa. V. ataxia.
asystole, sin. asystolia.
asystolia, asistolija, zaustavljanje ili pre- stanak rada srca, odsustvo srčanih ot- kucaja, sin. Beauov sindrom.
ataksički, koji se odnosi na ataksiju. V.
ataxia.
ataractica, ataraksička sredstva, supstan- cije koje deluju po izboru sedativno na centralni nervni sistem, psihosedativni lekovi, npr., hlor-pronaazin, hidroksizin i dr.
ataxia, ataksija, nesposobnost koordinaci- je voljnih pokreta, uz očuvanu mišićnu snagu. Sin. inkoordinacija.
atečmen (stom.), polufabrički element iz dva precizno uzglobljena dela. Služi za
 

66
 




atomska masa
atenuacija	
 

povezivanje pokretnih proteza sa fik- snim nadoknadama ili dva dela jedne fiksne zubne nadoknade. Izrađuju se od plemenitih i neplemenitih legura.
atenuacija, gubitak virulencije. Atenuaci- ja ima veliki praktički značaj za spreča- vanje mnogih zaraznih bolesti. Pošto su atenuisani mikroorganizmi izgubili spo- sobnost da izazivaju oboljenja, a zadržali svoje imunološke osobine, od njih se spremaju sredstva koja se koriste za vakcinaciju protiv zaraznih bolesti.
atenuatorski region, eng. attenuator re- gion, region operona u kome većina RNK-polimeraza prestaje da vrši elon- gaciju RNK-lanaca ukoliko ne dobije specifičan molekularni signal predstav- ljen antiterminacionim faktorom. V. an- titerminacioni faktor.
atheroma, aterom u koži, retenciona cista nastala začepljenjem izvodnih kanala lojnih žlezda. Sadrži mnogobrojne oro- žane epitelne ćelije, mast, holesterol.
atherosclerosis, ateroskleroza, najčešći oblik arterioskleroze, koji pogađa veli- ke i srednje arterije i u kojeg se u intimi arterija nalaze ateromske ploče, koje su povod za stvaranje lokalnih tromba i obliteracije zjapa arterija; a. cerebra- Hs, a. moždanih arterija; a. coronaria,
a. venačnih srčanih arterija, najčešći uz- rok infarkta srčanog mišića; a. oblite- rans, a. u koje dolazi do začepljenja zja- pa arterije zbog tromboze ili prolife raci- je intime.
athétose double, (fr.) kongenitalno ob- oljenje ekstrapiramidnog aparata. Ma- nifestuje se sporim crvolikim grčevima ruku, nogu, trupa i lica koji dovode do izvijanja tela u najrazličitije položaje. Sin. torzioni spazam.
athetosis, atetoza, nehotimični, spori, ta- lasasti pokreti ruku, nogu i glave. A. je posledica oboljenja centralnih možda- nih ganglija.
atipična pneumonija, v. pneumonia.
atipični kapilari, prošireni kapilari kaver- noznih tela penisa, mnogostruko među- sobno povezani i izukrštani, koji grade obilan sunđerast sistem.
atletska noga (»athletic feet«), gljivično oboljenje ne samo u atletičara već i u
 

drugih sportista. Najčešće se javlja iz- među prstiju, a prouzrokovač je Epider- mophyton floccosum s. interdigitale. Prenosi se preko otirača, papuča, čara- pa koje se zajednički koriste. Prevencija se sastoji u održavanju čistoće rekvizita i objekata i izbegavanju upotrebe zajed- ničke odeće i obuće.
atletski tip, v. typus.
atmosfera, gasni omotač koji obavija našu planetu i proteže se od nivoa mora do visine od oko 1600 km. Sadašnja atmos- fera je nastala pre 2,5xl09 god. i posedu- je oksidaciona svojstva. Atmosfera ima više zona, koje se odlikuju svojstvenom raspodelom temperature, i to su: tro- posfera, stratosfera, termosfera i egzos- fera, koja postepeno prelazi u međupla- netarni prostor. Na bazi električnih oso- bina atmosfera deli se na region s neut- ralnim molekulama i s električkim čes- ticama, jonima. Ona ima niz uloga: snab- deva žive organizme kiseonikom za di- sanje, obezbeđuje barometarski priti- sak, štiti od kosmičkih i ultraljubičastih zraka i meteora, omogućava prenošenje zvuka i toplotne energije, kao i proces fotosinteze.
atmosferske prilike, skup meteoroloških pojava koje se odigravaju u atmosferi, a zavise od atmosferskog pritiska, tempe- rature, vetrova, oblaka, magle, vlažnosti vazduha, vodenog taloga i od svetlosnih i električnih pojava.
atmosferski pritisak, v. pritisak.
atmosferski uticaj, v. atmosferske prilike. atom, najmanji delić hemijskog elementa, koji hemijskim putem ne može da se deli. Prema kvantnoj teoriji, a. se sastoji od a. jezgra koje određuje svojstvo ato- ma i nosi gotovo njegovu ćelu masu (99,9%) i elektronskog omotača ispunje- nog negativnim elektronima. Atomska jezgra sadrži protone i neutrone; broj protona je atomski broj. Atom je elek- troneutralan, jer sadrži isti broj pozitiv-
nih i negativnih naelektrisanja.
atomizer, aparat kojim se tečnost u vidu spreja nanosi na sluznicu usta;
atomska masa, oznaka A, masa atoma de- finisana relacijom:

67
 

A - Mn +ZMe - Be (Z), gde je Mn mas1 a nukleusa, ZM6 masa svih elektrona u atomu, a Be(Z) njihova energija veze, koja se najčešće može zanemariti. A se obično izražava u atomskim masenim jedinicama u (u = 1,6. l O"27 kg). Atomska masa je po svojoj vrednosti najbliža masenom broju, koji predstavlja ukupan broj protona i neutrona, i označava se takođe sa A. pa je uvek ceo broj. Dok hemijska a.m. A označava atomsku masu prirodne mešavine izotopa jednog elementa čije vrednosti obično' odstupaju od celih brojeva, fizička
a.m. Ap odnosi se samo na masu jednog određenog izotopa.
atomski broj Z nekog elementa, odnosno nuklida, ukupan broj protona u nukleu- su (atomskom jezgru). U nejonizova- nom atomu označava i ukupan broj elektrona u atomskom omotaču. U pe- riodnom sistemu hemijskih elemenata predstavlja mesto (redni broj) datog elementa.
atomsko (nuklearno) oružje, nova vrsta oružja, koja prilikom eksplozije prouz- rokuje teška razaranja i stvara masovne gubitke: veliki broj mrtvih i povređenih. Povrede su mehaničke, termičke i ra- dioaktivne prirode na pojedinim orga- nima ili delovima tela, ali pored lokal- nih javljaju se (naknadno) i opšti sim- ptomi poremećaja organizma. Ovakva situacija zahteva posebnu organizaciju i napore sanitetskih i drugih organa oru- žanih snaga u vezi sa zbrinjavanjem gu- bitaka nastalih dejstvom a.o.
atonia atonija, smanjen tonus mišića i drugih kontraktilnih organa; a.gastri- ca, atonija želuca, popuštanje tonusa želudačne muskulature. Posledica opš- te mišićne slabosti ili dugotrajne steno- ze pilorusa; a.materice, smanjenost to- nusa mišića materice i njegove sposob- nosti za kontrakciju. Po izbacivanju po- steljice i ovojaka, tj. u trećem porođaj- nom dobu, usled slabih mišićnih kon- trakcija dolazi do krvarenja koje može biti obilno i smrtonosno. A. može biti primarna i sekundarna. Primarna a. može nastati u slučajevima: rastegnu-
 

tosti zida materice u višestrukoj trudno- ći ili hidramnionu, u hipoplastičnim, miomatoznih i metritičnih materica. Sekundarna a. nastaje usled zaostaja- nja delova posteljice.
atopijska bolest, v. bolest
atrakciona kupa» v. privlačna kupa.
atransferinaemia, atransferinemija, od- sustvo u krvi belančevine transferina, koji prenosi gvožđe u plazmi.
atresia, atrezija, urođeni nedostatak ili za- tvaranje otvora ili lumena cevastih or- gana kao posledica patoloških procesa, npr. zapaljenja, tumorskih procesa itd.;
a. himena, kongenitalna anomalija, pri kojoj postoji potpuna okluzija himena. Anomalija se otkriva posle puberteta a neki put posle udaje. Usled potpuno za- tvorenog himena, iako je uspostavljen menstruacioni ciklus, ne može da dođe do pojave menstrualne krvi i bolesnice se obraćaju lekaru zbog izostanka men- struacije. Taj izostanak je samo privi- dan, jer se menstrualna krv skuplja u vagini i materici (hematokolpos, hema- tometra). Anomalija se otklanja opera- tivno, uklanjanjem himena; a. hoana, urođena neprohodnost jednog ili oba hoanalna otvora. Atrezija može da bude fibrozna ili koštana, potpuna ili nepot- puna. Operiše se s uspehom pošto dete dostigne desetu godinu ili nešto više; a. jednjaka, urođeni nedostatak zjapa u jednom delu jednjaka. Ova je mana čes- to kombinovana s urođenom traheoezo- fagusnom fistulom. Ako se dijagnoza postavi odmah po rođenju i ako se pri- stupi operaciji u toku prvih dana života, prognoza je dobra; a. vagine kongeni- talna anomalija pri kojoj postoji potpu- na ili delimična slepljenost vaginalnih zidova.
atretična tela, v. žuto telo.
atrichia, atrihija, nedostatak dlaka. atrioventrikulna disocijacija, v. block. atrioventrikulni blok, v. block.
atrium, predvorje, pretkomora srca; a. dextrum, desna pretkomora, u koju gornja i donja šuplja vena dovode ven- sku krv; a. sinistrum, leva pretkomora, u koju plućne vene dovode iz pluća ok- sidovanu (arterijsku) krv.
 

68
 
r
atrofička ciroza	audiometrija
 
atrofička ciroza, v. cirrhosis hepatis.
Atropa Belladonna, velebilje, sadrži alka- loide atropin i skopolamin. Od lišća ove biljke spravljaju se razni oblici lekova (Extractum belladonnae, Tinctura bel- ladonnae itd.); oficinalna je prema našoj farmakopeji. V. atropin.
atrophia, atrofija, smanjenje zapremine ćelija i organa kao izraz opšte ili lokalne slabe ishranjenosti; a., alveolarna di- fuzna, v. parodontosis; a., bulbi quad- rata, v. bulbus quadratus; a. degenerati- va, atrofija nastala usled degenerativ- nog procesa; a. flava hepatis, akutna žuta atrofija jetre, izraz za smežuranu i žutu jetru u osoba koje su podlegle mu- njevitom hepatitisu s masivnom nekro- zom jetre. Sin. Rokitanskyjeva bolest V. hepatitis; a. zubne alveole, gubitak ili smanjenje alveolarne čašice; može biti posledica traume, infekcije ili nekog drugog patološkog procesa na alveolar- nom grebenu.
atrophie blanche Milian, bele, atrofične pege s teleangiektazijama na potkoleni- cama odnosno, u maleolarnim predeli- ma.
atrophoderma pigmentosum, v. xeroder- ma.
atrophodermia idiopathica (Pasini-Pie- rini), poseban oblik površinske sklero- dermije u vidu jasno ograničenih, plavi- častomrkih, ugnutih žarišta s nabora- nom kožom, lokalizovanih mahom na leđima; a. vermiculata, crvolika, atro- fična poljca u zigomatičnim predelirna.
atropin, alkaloid koji se nalazi u velebilju (Atropa belladonna), bunici (Hyoscya- mus niger) i tatuli (Datura stramo- nium). Deluje na centralni nervni sis- tem, koji najpre draži a zatim parališe, i na tkiva inervisana holinergičkim post- ganglijskim nervima, koja čini neosetlji- vim prema acetil-holinu (antiholiner- gičko dejstvo). Upotrebljava se u oftal- mologiji kao midrijatik, kod bronhijal- ne astme, u nekim slučajevima bradi- kardije kao dijagnostičko sredstvo, kod hiperaciditeta, kolika (kao spazmolitik), kod parkinsonizma radi smanjenja sali- vacije, i kao antidot kod trovanja mus-
 

karinon i pilokarpinom. Upotrebljava se u obliku sulfata (A. sulfas).
Atropini sulfas, so atropina, oficinalna prema našoj farmakopeji. V. atropin.
Au198, radioaktivni izotop zlata, primenju-je se u obliku koloida za scintigrafiju jetre i radioizotopsku limfografiju, a rede za lečenje karcinomskog pleuritisa i pe- ritonitisa. V. scintigrajija.
audiolog, specijalista za slušnu rehabilita- ciju nagluvih osoba. Bavi se proučava- njem fiziologije i patologije govornog sporazumevanja, a naročito metodama za ispitivanje sluha.
audiologija, nauka koja se bavi proučava- njem uslova koji su potrebni da bi se čo- vek s čovekom sporazumevao putem govora. U praksi audiologija daje osno- vu za slušnu rehabilitaciju nagluvih osoba. Ona se, uz saradnju raznih struč- njaka, sprovodi u audiološkom centru. Poseban zadatak audiologije je izučava- nje i primena raznih metoda ispitivanja sluha.
audiološki centar, ustanova za slušnu re- habilitaciju nagluvih osoba. Pored au- diologa, potrebna je i saradnja drugih stručnjaka (psihologa, surdopedagoga, logopeda, socijalnog radnika itd.).
audiometrija, metod ispitivanja sluha i njegovog grafičkog predstavljanja po- moću elektronskog aparata, audiomet- ra; objektivna a. služi se tonovima koji se proizvode u povezanosti s nekim us- lovljenim refleksom. Može da se upotre- bi i u dece od 2 godine; a. objektivna, na osnovu električnog odgovora (Electric Response Audiometry, ERA), zasniva se na registrovanju bioelektrič- nih potencijala koji se javljaju u perifer- nom i centralnom auditivnom sistemu kao odgovor na akustičke draži. Prime- nom posebnih elektronskih računara (averaging computers) omogućuje se iz- računavanje srednjih vrednosti iz veli- kog broja bioelektričnih impulsa, čime se povećava tačnost rezultata i ujedno eliminišu artefakti koji potiču od nespe- cifične spontane aktivnosti centralnog nervnog sistema. U elektrokohleografiji (ECochG) regi^truju se impulsi direkt-

69
 

no s kohleje igličastom elektrodom transtimpanalnim putem; tonska a. slu- ži se nadraživanjem pomoću fizički čis- tih tonova određene učestalosti i jačine; vokalna a. služi se recima koje su fonet- ski usklađene. Obe metode su subjek- tivne.
auđitorius, v. acusticus.
auditus, sluh, slušanje, čujenje; organum auditus, čulo sluha.
Auerovi štapići, štapići crvenoljubičaste boje u,citoplazmi mijeloblasta i promi- jelocita u akutnoj mijeloblastnoj leuke- miji. V. leukaemia.
auksociti, spermatociti I reda. auksogena funkcija, proces rastenja. aura, karakterističan osećaj koji u nekim
slučajevima neposredno prethodi epi- leptičkom napadu. Postoje senzitivna, senzorna, psihička i motorna aura.
aurantiasis cutis, žuto obojenje kože (na- ročito dlanova i tabana) posle preko- merne ingestije plodova bogatih karoti- nom. Sin. carotinodermia, xanthochro- mia.
aureus, zlatan.
auricula, uvce, ušica, usna školjka; a. cor- dis, uvasti produžetak pretkomore. auris, uvo, uho; sadrži dva čula: za sluh
(organum auditus) i za održavanje rav- noteže i orijentaciju u prostoru (orga- num status) - zajednički naziv organum vestibulocochleare. Sastoji se od tri dela, i to: od spoljašnjeg uva (auris ex- terna), srednjeg uva (auris media) i unutrašnjeg uva (auris interna). Spolj- nje uvo sačinjavaju usna školjka (auri- cula) i spoljašnji slušni kanal (meatus acusticus externus), a služi za prijem zvučnih talasa. Srednje uvo sačinjavaju: bubanjska duplja (cavum tympani) sa slušnim koščicama, okolne ćelije (cellu- lae mastoideae i antrum mastoideum) i Eustachijeva truba (tuba auditiva). Iz- među spoljašnjeg slušnog kanala i bu- banjske duplje razapeta je bubanjska opna (membrana tympani), koja je u vezi sa slušnim koščicama, a ove su u vezi s unutrašnjim uvom. Srednje uvo služi za prenošenje zvučnih talasa pre- ma unutrašnjem uvu, preko bubanjske opne i slušnih koščica. Unutrašnje uvo
 

sastoji se od koštanog (labyrinthus os- seus) i opnastog labirinta (labyrinthus membranaceus). Koštani labirint sastoji se od puža (cochlea), trema (vestibu- lum) i polukružnih kanala (canales se- micirculares). U pužu je smešten opnas- ti spiralni kanal s Cortijevim organom koji prima zvučne nadražaje, te on pred- stavlja čulo sluha. U tremu i polukruž- nim kanalima smeštene su opnaste tvo- revine koje sačinjavaju vestibularni aparat namenjen održavanju ravnoteže i orijentaciji u prostoru. Sve ove opnas- te tvorevine sačinjavaju opnast labirint ispunjen endolimfom, a smešten u koš- tani labirint koji sadrži tečnost perilim- fu.
aurum, Au, zlato, hemijski element, ple- menit metal. Upotrebljava se u legura- ma za novac, za ukrase, za pravljenje veštačkih zuba i plombi itd. Soli zlata su vrlo otrovne. Koloidno zlato se upotreb- ljava za izvođenje Langeove reakcije u cerebrospinalnom likvoru; a. folia- turn, zlatni listići koji se upotrebljavaju za pravljenje zlatnih plombi. Zubnole- karsko zlato, legura čistog zlata, srebra i bakra u naročitoj razmeri, finoće 22 karata. Količina zlata u legurama obič- no se izražava u karatima, koji predstav- ljaju težinsku količinu zlata u 24 težin- ska dela legure. Čisto zlato označava se kao 24-karatno, a npr. 14-karatno zlato predstavlja leguru u kojoj ima 14 delova zlata (58,3%) i 10 delova drugog metala (41,7%)
auscultatio, auskultacija, osluškivanje zvukova koji nastaju u raznim organima (srcu, plućima, crevima, pleuri) a koristi se i za utvrđivanje trudnoće.
auskultacija, v. auscultatio.
auskultacijska perkusija, v. percussio.
Auspitzov fenomen, v. »fenomen krvave rose« (pod psoriasis).
Austin-Flintov šum, v. šum.
autizam, bolesno povlačenje u sebe i gub- ljenje svake veze sa stvarnošću; sim- ptom shizofrenije; rani dečiji a., oblik dečije shizofrenije. Sin. Kannerov sin- drom.
autoagresivne bolesti, v. autoimune bo- lesti.
 

70
 
autoagressio	autoinfekcija
 

autoagressio, autoagresija, zajedničko ime za stanja u kojima humoralni imu- nitet ili imunitet vezan za ćelije (T-lim- focite) napada sopstvene antigene. Sin. autoimunitet, autoallergia.
autoalergijska oboljenja, autoimuna ob- oljenja, oboljenja izazvana antigenima same životinje (autoantigeni) ili sličnim antigenima druge životinjske vrste. Pa- togeneza se osniva na aktivnosti senzi- bilisanih limfocita i autoantitela. Autoa- lergijska oboljenja u ljudi su: hemolizna anemija, idiopatska trombocitopenijska purpura, glomerulonefritis, hashimo- tov tireoiditis, Gravesovo oboljenje, miksedem, diabetes mellitus, pemfigus vulgaris, primarna bilijarna ciroza, hro- nični aktivni hepatitis, ulcerozni kolitis, perniciozna anemija, timom, multipla skleroza, uveitis, miastenia gravis, sim- patička oftalmija, dermatomiozitis, sklerodermija, Sjögrenov sindrom, reu- matska groznica, ankilozni spondilitis, reumatoidni artritis, sistemski eritem- ski lupus i dr. Postoje mnogi modeli za ogledno izučavanje autoalergijskih ob- oljenja u raznih životinja. U patogenezi igraju ulogu autoantitela, kompleksi an- titelo-antigen, senzibilisani limfociti i kombinacije ovih faktora u zajednici sa spoljnim agensima. Uzrok pojave imu- nološke komponente u nekih oboljenja nije sasvim razjašnjen.
autoantigeni, antigeni sopstvenog orga- nizma (tečnosti, ćelije, tkiva i organi) koji izazivaju pojavu autoantitela ili sen- zibilisanih ćelija.
autoantitela, antitela koja se stvaraju u organizmu i reaguju sa sopstvenim (auto) antigenima. U ljudi su otkrivena antitela protiv tireoglobulina, dezoksi- ribonukleinske kiseline, jedara raznih ćelija, bazalne membrane, mitohondri- ja, mikrosoma, glatkih mišića, eritroci- ta, leukocita, trombocita, nervne ćelije, retikulina, insulina i dr.
autoerotizam, ontogeneza polnog nago- na, čak i kada je razvijen genitalni ero- tizam, otkriva da se jedinka još nalazi u autoerotizmu. Tek u pubertetu dolazi do jasnog razvijanja erotizma prema
 

drugoj ličnosti (aloerotizam), u prvo vreme homoseksualno orijetisanog (na- ročito u ženskog pola), a tek kasnije po- staje jasno heteroseksualan.
autofetišizam, stanje u kome delovi sopstveriog tela izazivaju seksualno nadraženje (automonoseksualizam).
autofluoroskop, vrsta stacionarnog de- tektora s velikim brojem varničavih kristala, poredanih u obliku mozaika i povezanih za odgovarajuće merne elek- tronske instrumente. Primenjuje se za statička morfološka i dinamska ispitiva- nja uživo pomoću radioaktivnih izoto- pa. U nuklearnoj medicini danas se više primenjuje gama-kamera. V. gama-ka- mera.
autogena inhibicija, opuštanje mišića na- stalo kao reakcija na snažno istezanje, zove se još i obrnuti refleks na istezanje. Nastaje kad napetost u mišiću, reflek- sno kontrahovanom, zbog istezanja po- stane dovoljno velika. Receptor za ob- rnut refleks na istezanje je Golgijev te- tivni organ koji se nalazi između snopo- va tetiva. Vlakna iz ovog organa sprovo- de podsticaj do inhibicijskih interneu- rona koji se završavaju na motoneuroni- ma, zbog čega dolazi i do opuštanja mi- Sića.
autogeni trening, v. training.
autogeno zavarivanje, samozavarivanje, spajanje dva komada istog metala u jed- nu celinu pomoću vrlo visoke tempera- ture, koja se dobiva sagorevanjem ki- seonika i acetilena (ili vodonika) u naro- čitom plameniku. U medicini se prime- njuje u zubarskoj tehnici.
autohistoradiografija, v. autoradiografi- ja.
autoimuna hemolizna anemija, v. anae- mia.
autoimuna trombocitopenija, v. throm- bocytopenia.
autoimune bolesti, v. bolest.
autoimunizacija, stvaranje imunih anti- tela ili senzibilisanih limfocita protiv sopstvenih antigena. A. može izazvati kliničke pojave, poznate kao autoimune bolesti.
autoinfekcija, proces u kome dolazi do obole van ja usled delovanja sopstvene

71
 

bakterijske flore u nekim telesnim šup- ljinama, na koži i sluznicama i obično je apatogena. Apatogene bakterije mogu postati patogene usled izmene otpor- nosti i imunoreaktivnosti organizma kosmonauta u toku kosmičkog leta. Du- gotrajan boravak u kabini i istovreme- no izlaganje bestežinskom stanju, joni- zujućim zračenjima, ograničenom kre- tanju i. specijalna ishrana mogu dovesti do autoinfekcije. Astronauti se podvrga- vaju imunološkim i mikrobiološkim tes- tovima 'pre leta u cilju predohrane. Da bi se izbegla infekcija između članova posade, oni pre leta žive skupa u izola- ciji, što doprinosi razvoju imuniteta na mikrobe koji se nalaze u njihovim orga- nizmima.
autoklav, čeličan sud sa termometrom i manometrom, .koji se može hermetički zatvoriti i u kome se razvija pregrejana vodena para. Služi za sterilizaciju onog bolničkog i laboratorijskog materijala koji izdržava bez oštećenja vodenu paru, pritisak od oko jedne atmosfere i temperaturu oko 120-1330C.
autologo, što potiče od iste jedinke. U imunologiji: pojava autoimunih ili aü- toalergijskih oboljenja, kada se imuni aparat aktiviše pomoću sopstvenih^anti- gena (v. autoalergijska oboljenja; autoi- muna oboljenja).
autolysis, autoliza, samosvarivanje tkiva dejstvom fermenata koji nastaju posle smrti. Rana autoliza odlikuje se gubit- kom detalja ćelijske građe.
autonomni nervni sistem (systema ner- vosum autonomicum), sistem koji up- ravlja radom unutrašnjih organa i nji- hovim metabolizmom, bez uticaja volje, što predstavlja osnovni uslov za održa- vanje života i vrste. Inerviše svu glatku muskulaturu i sve žlezde u organizmu i održava tonus u poprečnoprugastim mišićima. A.n.s. sastoji se od centara, ži- vaca, gangliona i spletova. Centri se na- laze u centralnom živčanom sistemu, a živci, s dovodnim i odvodnim vlaknima, povezuju ove centre s organima. U od- nosu na kičmeni stub ganglioni mogu biti paravertebralni i prevertebralni. Spletovi se sastoje od gangliona, dovod-
 
nih i odvodnih živaca, a oživčavaju unutrašnje organe. V. plexus coeliacus, plexus pelvinus. Funkciono a.n.s. ima dva antagonistička dela, simpatikus i parasimpatikus, koji održavaju ravnote- žu neophodnu za normalan rad organa. Nervna simpatička i parasimpatička vlakna dele se na preganglijska, od cen- tara do gangliona, i na postganglijska, od gangliona do organa. Fiziološki i far- makološki ova nervna vlakna dele se na holinergička i adrenergička. Na završe- cima holinergičkih vlakana oslobađa se, kao medijator, acetil-holin, a na završe- cima adrenergičkih vlakana oslobađa se levarterenol (noradrenalin). U holi- nergička vlakna ubrajaju se sva pregan- glijska, postganglijska parasimpatička, neka postganglijska simpatička (za znoj- ne žlezde i vazodilataciju) i motorna vlakna za poprečnoprugaste mišiće. U adrenergička vlakna ubrajaju se post- ganglijska simpatička, izuzev za znojne žlezde, vazodilataciju i dr. V. parasimpa- tikus, simpatikus. Sin. vegetativni nervni sistem.
autophonia, autofonija, pojava koja na- stupa pri oboljenju srednjeg uva, a sa- stoji se od neprijatnog odzvanjanja sopstvenog glasa u obolelom uvu.
autopolimerizacija, polimerizacija akri- latnog materijala bez korišćenja spo- Ijašnje energije. Odvija se kao rezultat dodavanja ovom materijalu određenog aktivatora i katalizatora. Sin. samo vezi- vanje.
autoradiografija, dokazivanje raspodele radioaktivnih obeleživača u pojedinim organima pomoću fotografske emulzije; makroskopska a. (sin. makroautora- diografija), lokalizovanje raspodele ra- dioaktivnog obeleživača na presecima
< rgana ili više organa; mikroskopska
a. (sin. mikroautoradiografija, autohisto- radiografija), ispitivanje raspodele ra- dioaktivnog obeleživača u ćelijama i de- fovima ćelije.
autoregulacija, promena funkcije izazva- na promenama u samom tkivu odnosno organu.
autosomi, svi hromosomi (22 para u čove- ka) sem hromosoma pola. Oba člana u
 

72
 
r
autosplenectomia
svakom paru hromosoma su homolog- ni. Autosomi su jednaki u oba pola.
autosplenectomia, autosplenektomija, skoro potpuno iščezavanje slezine zbog progresivne skleroze njenog tkiva, koja se viđa u drepanocitozi.
autosugestija, prihvatanje i usvajanje neke ideje ili misli, koje samim tim do- vodi do promena u psihičkim i telesnim funkcijama. V. sugestija.
autotransfusio, autotransfuzija, v. tron* sfusio sanguinis.
auto transplantacija' zuba, presađivanje zuba s jednog mesta na drugo u istog pacijenta; npr., presađivanje donjeg tre- ćeg molara u alveolu donjeg prvog mo- lara.
autotrofan, organizam sposoban da sinte- tizuje organske supstancije iz neorgan- skih uz pomoć Sunčeve ili neke druge energije (sve zelene biljke, izvesne bak- terije). V. nitrifikacija, fotosinteza, hete- rotrofan.
âutotrofne bakterije, bakterije koje za svoju ishranu koriste jednostavna neor- ganska jedinjenja. Raspolažu veoma ak- tivnim enzimima i imaju vanredno raz- vijenu sposobnost sinteze.
autovakcina, vakcina spravljena od mik- roorganizama izolovanih iz organizma bolesnika kome je vakcina namenjena. autozit, veći organizam u dvogubih nesi- metričnih nakaza, dok se manji, priljub-
ljen uz njega, naziva parazit.
avidnost antitela, požudnost> stepen energije vezivanja antitela za antigeas- ke determinante; zavisi od podudarnosti antigena i antitela. Antitela koja nastaju u ranoj fazi imunizacije imaju manju požudnost nego antitela koja se javljaju kasnije. U nekim imunološkim testovi- ma (radioimuni testovi) veoma je zna- čajna upotreba antitela koja imaju veli- ku požudnost prema antigenu.
avirulentan, nevirulentan, bez virulenci- je; v. virulencija.
avitaminoza, oboljenja koja nastaju us- led nedostatka pojedinih vitamina u or- ganizmu. V. skorbut, hemeralopia, xerop- hthalmia, rachitis, beri-beri, pellagra; (stom.) avitaminoza A, dovodi do uspo- renog razvitka zuba, v. dentitio tarda; avi-
 





axiphoidia

taminoza D u prvoj godini života dovodi do deformacije vilica i zuba- gornja vilica uska, s gotskim nepcem, premaksilarni deo isturen, donja vilica povijena nadole: na zubima, čije krunice kalcffikuju u pr- voj godini, javlja se hipoplazija gleđi i den- tina; zubi niču u teskobi, zagrizaj je otvo- ren. V. malocclusio, occlusio aperta.
Avogadrov broj ili A. konstanta je broj atoma u 12 g čistog izotopa ugljenika 12, tj. 12C. Može se reći da A.b. odgovara broju molekula (ili atoma, jona, elektro- na) u jednom molu. Njegova vrednost je 6,02252 X IO23 moH.
avulsio, (stom.) iskidanje dela tkiva ili ozublja; a. dentis, avulzija zuba, potpu- no izbacivanje zuba iz alveolarne čašice usled traume. Sin. luxatio completa. V. povrede zuba; a. labii oris, otkinuće, ot- cepljenje tkiva usnice. V. sutura muco- dermalis; a. nervi trtgemini, otkidanje trogranog živca, metod lečenja neural- gije trigeminalnog nerva. Nerv se trakci- jom kida od nervnog stabla.
Axenfeldov sindrom, v. dysgenesis meso- dermalis corneae et iridis.
Axerophtholum, akseroftol, vitamin A, antikseroftalmički vitamin, liposolubi- lan, vrlo osetljiv prema kiseoniku, dosta otporan prema zagrevanju. Njegov najvažniji provitamin je beta-karotin. Neophodan je za razvijanje mladih or- ganizama. Deluje povoljno na izgrađiva- nje i zaštitu epitela, povećava otpornost prema infekcijama (naročito infekcija- ma sluznica), i regulatorno na metaboli- zam i učestvuje u funkcionisanju oka (u vezi sa regeneracijom vidnog purpura). Vitamina A odnosno karotina ima dosta u maslacu, masnom siru, jajima, jetri, mleku, sardinama, kajsijama, paprici, šargarepi, zelenoj salati, spanaću i para- dajzu, a najviše u ribljim uljima (dobive- nim iz jetre nekih oceanskih riba).
axilla, pazuho.
axillaris, aksilaran, pazušni, npr. a. axilla- ris, pazušna arterija.
axiphoidia, aksifoidija, odsustvo mačoli- kog nastavka grudne kosti, retko u muš- karca (9,1%), češće u žena (45,6%).

73
 

axis pelvis, karlična osovina, zamišljena linija koja spaja sredine svih pravih pre- čnika male karike. A.p. je kriva linija s lukom otvorenim prema simfizi.
axon, osovinski krak, centralni, osovinski dep nervnpg vlakna, sastavljen od neu- roplazme ili aksoplazme i neurofibrila u njenom središnom delu. Ivični deo, koji ne sadrži neurofibrile, nazvan je Mauth- nerova košuljica ili aksolema. Sin. neu- rit.
Axungia porci, v. Adeps suillus.
Ayerzinä bolest, v. bolest.
8-azaguanin, antagonist (analog) purina, deluje antikancerozno na ogledne tu- more, ali je napušten zbog svoje toksič- nosti.
6-azauridin, antagonist (analog) pirimidi- na; korišćen u lečenju nekih malignih oboljenja.
azbest, v. asbest
azigosna vena, neparna vena koja nastaje stapanjem zadnje kardinalne vene s desnom natkardinalnom venom.
azoospermatorrhoea, azoospermatoreja, isticanje semene tečnosti bez semegla- vaca.
azotaemia, azotemija, povećanje količine ureje ili drugih azotnih jedinjenja u krvi; ekstrarenalna a., a. prerenalis; hi- pohloremijska a., a. nastala zbog defi- cita natrijum-hlorida u organizmu koji dovodi do hipovolemije i cirkulatorne insuficijencije bubrega; hloropenijska a., hipohloremijska a.; a. prerenalis, a.
 

u koje ne postoji insuficijencija bubre- ga. Sin. uraemia.
azotni oksidul, nitrogenium oxydulatum, azot-suboksid, azot-protoksid, jedinje- nje azota s kiseonikom, sastava N20. Bezbojan gas, sladunjavog mirisa, služi za narkozu (opštu anesteziju). Zbog svog euforičkog dejstva poznat je i kao gas pod imenom »gas koji izaziva smeh«; oficinalan je prema našoj farmo- kopeji. V. narcosis.
azoturia, azoturija, velike količine ureje ili drugih azotnih jedinjenja u mokraći.
azuleni, ugljovodonici koji imaju karakter aromatičnih ugljovodonika, ali ne sadr- že benzenski prsten. A. se nalazi u etar- skim uljima raznih biljaka (Matricaria Chamomilla, Piper Cubeba., Guaiacum officinale i dr.) i od njih potiče plava ili zelena boja ovih ulja. A. imaju antialer- gičko i antiflogističko dejstvo.
azur, anilinska boja baznog karaktera, upotrebljava se za bojenje hromatina i azurofilnih zrna u citoplazmi.
azurofilne granule, azurofilna zrnca u ci- toplazmi nekih leukocita, koja se boje plavim anilinskim bojama. V. azurophi- Ua.
azurophilia, azurofilija, prisustvo u peri- fernoj krvi leukocita koji sadrže azuro- filna zrnca.
azygos (grč.), neparan; npr. vena a., nepar- na vena koja spaja područja gornje i do- nje šuplje vene.
 











74
 
r







 
BCG (Bacille Calmette-Guérin), bovini va- rijetet bacila tuberkuloze, atenuisan kultivisanjem 13 godina na hranljivim podlogama (od krompira, glicerina i žuči); posle 250 pasaža njegova je viru- lencija sasvim oslabljena. Koristi se za spremanje vakcine protiv tuberkuloze, koja se naziva vakcina BCG. Po original- noj metodi vakcina se daje oralnim pu- tem, a daje se i supkutano.
Be, hemijski simbol za metal berilijum. ß, (beta), v. i pod početnim slovom sledeće
reci, npr. ß-alanin pod alanin, ß-carotin pod carotin.
bi*, u složenicama označava da je nešto dvostruko, npr. bifokalno sočivo, sočivo koje ima 2 fokusa; (hem.) u nazivu soli označava njihov kiseli karakter, npr. na- trijum-bikarbonat, natrijum-bisulfat i dr.
BNA, Baielska nomenklatura, anatom- ski nazivi usvojeni 1895. god. u Bazelu.
BOT, v. bojni otrovi
B.P., skrać. za British Pharmacopoeia, Britanska farmakopeja.
Babcockov test, v. test.
Babcoćkova operacija, v. operacija.
 
Babes-Ernstove granule, granulacije u unutrašnjosti citoplazme mnogobroj- nih bakterija koje se boje po Löffleru, tj. pokazuju svojstva metahromazije, te se nazivaju metahromatična zrnca, volu- tinske granule ili polarna zrnca, jer se često nalaze na polovima nekih bakteri- ja (Corynebacterium diphtheriae).
Babesia, vrsta protozoa iz grupe sporozoa koja izaziva febrilna zarazna oboljenja raznih domaćih životinja. Nisu poznati slučajevi infekcije ljudi ovim protozoa- ma. Sin. Pyroplasma.
babičiti, obavljati babički posao. Dužnost babice obuhvata sprovođenje normal- nog porođaja, ispomaganje lekaru pri akušerskim intervencijama i obavljanju patronažne službe posle porođaja.
Babinski-Fröhlichov sindrom, V. gojaz- nost.
Ðabinski-Frohlichova bolest, v. dystrop- hia adiposogenitalis.
Babinski-Nageotteov sindrom, v. sy- ndroma.
Babinskijev fenomen, v. znak. babinjara, v. puerperium. babinje, v. puerperium. babinje pranje, v. lochia.
bacillus, bacil, u širem smislu sve bakteri- je cilindričnog ili štapićastog oblika. U užem smilsu rod Bacillus obuhvata ve- like, nepokretne gram-pozitivne štapi- će, koji se javljaju u lancima, stvaraju spore i strogo su aerobi. Među njima pa- togen je samo B. anthracis, relativno veliki štapić; u inficiranom organizmu ima čahuru (kapsulu). Van organizma stvara centralno položene spore. U ljudi

75
 

i životinja izaziva antraks prostrel (crni prišt); B. anthracoides, antrakoidni bacili, veoma slični bacilu antraksa, sa- profiti, nalaze se u zemlji, vodi, vazduhu i u biljnom svetu. To su apatogene ili us- lovno patogene bakterije. Među ovim bakterijama najrašireniji su: B. subtilis,
B. cereus i B. megaterium; B. bifidus (Lactobacillus), anaerobni bacil, čest u fecesu male dece. U odojčadi hranjene na dojci može sačinjavati 99% fekalne flore (»bifidus-flora«). Smatra se da mleko žene sadrži izvesnu supstanciju (bifidus-faktor) koja favorizuje njegovo naseljavanje. Redi je u veštački hranje- ne odojčadi. Žive kulture upotrebljava- ju se u terapiji crevnih poremećaja odojčadi; Boas-Opplerovi b., vrsta lak- tobacila, gram-pozitivnih, nepokretnih štapića, koji stvaraju mlečnu kiselinu, nalaze se u želudačnom soku ljudi koji boluju od gastritisa, karcinoma i dr., a u umerenom broju mogu se naći i u nor- malnom želudačnom soku; B. bulgari- cus, bacil koji je prvobitno izolovan iz jogurta, a prisutan je u mnogim mleč- nim proizvodima. Uzrokuje visoku kise- lost mleka; njegove se kulture upotreb- ljavaju u proizvodnji jogurta; B. CaI- mette-Guérin (skraćeno BCG), bovini varijetet bacila tuberkuloze, atenuisan kultivisanjem 13 godina na hranljivim podlogama (od krompira, glicerina i žuči); posle 250 pasaža njegova je viru- lencija sasvim oslabljena. Koristi se za spravljanje vakcine protiv tuberkuloze, koja se naziva vakcina BCG; B. Dođer- leini, laktobacili, gram-pozitivni, ne- pokretni. Nalaze se kao mikrosimbionti u zdravoj vagini. Od glikogena vaginal- nog epitela i sekreta uterusa formiraju mlečnu kiselinu, ona obezbeđuje vagini stalnu kiselu sredinu (pH oko 4), koja inhibiše razmnožavanje patogenih bak- terija; paratifusni b., izazivaju paratifu- se koji se klinički razlikuju od trbušnog tifusa time što su lakša i kratkotrajnija oboljenja; (farm.) lekovi u obliku čvrs- tih štapića. Mogu biti ili naročiti oblici supozitorija, npr. za uvlačenje u uretru, ili štapići za tuširanje (grla, raznih gra-
 

nulacija itd.), npr. Argenti nitras in ba- cillis (Lapis infernalis); (hist.) b. reti- nae, štapići, vršni delovi čulnih (štapi- ćastih) ćelija mrežnjače oka svojevrsne građe (ispod pigmentnog sloja sa stubi- ćima), čine sloj štapića i stubića. Prima- ju svetlosne nadražaje. V. retina.
bacitracin, antibiotik dobiven iz soja Tracy I Bacillus subtilis, deluje uglav- nom na gram-pozitivne bakterije i na neke gram-negativne. Upotrebljava se, uglavnom, lokalno. Ima nefrotoksičko dejstvo.
backcross, (eng.) sparivanje hibrida prve generacije (Fi) i jednog od roditelja. bacteriaemia,  bakteriemija,  prisustvo
bakterija u krvotoku, bez pratećih kli- ničkih znakova, česta je i obično prolaz- na pojava i u većini slučajeva ne prouz- rokuje udaljene promene ili nova žariš- ta.
bacteriocini, posebna grupa bakterijskih antibiotika koji štetno deluju na pripad- nika iste ili neke vrlo srodne bakterijske vrste. Najbolje su proučeni količini (po- reklom iz Escherichia coli), zatim pioci- ni (iz Pseudomonas pyocyanea), stafilo- kokocini (Staphylococcus), koricini (iz Corynebacterium diphtheriae), mono- cini (iz Listeria monocytogenes) itd. Kako sam naziv govori, bakteriocini imaju baktericidan efekat. Misli se da stvaranje bakteriocina zavisi od poseb- nih plazmida nazvanih C-faktor; ima za- pažanja da se C-faktor može preneti analogno R-faktoru. U novije vreme uvedene su metode tipizacije nekih bakterija pomoću odgovarajućih bakte- riocina.
bacteriophag, bakteriofag, virus koji infi-
cira bakterije. Postoje DNK-fag i RNK-- fag.
bacterium, bakterije koje čine grupu Sc- hizomyceta. Razmnožavaju se nepos- rednom, prostom deobom, bez mitoze. bacteriuria, bakteriurija, prisustvo bakte- rija u mokraći, katkad i bez znakova za- paljenja mokraćnih puteva; može se naći, npr., kao posledica preležanog za-
paljenja bubrežne karlice.
Bacteroides, rod koji obuhvata veliki broj raznih vrsta anaerobnih, gram-negativ-
 

76
 

nih bakterija, koje sačinjavaju deo mik- roskopske flore normalnog ljudskog tela. One se nalaze redovno u gornjim delovima respiratornog i urogenitalnog trakta, kao i u debelom crevu. Najčešće vrste tog roda, koje izazivaju ulcerozne procese, jesu: B. fundiliformis, B. fragi- Hs, B. ramosus, B. fusiformis. Ovaj po- slednji patogen je za čoveka samo u sim- biozi sa spirohetama (Borrelia vincen- ti).
bačvasti toraks, v. thorax.
bademova kiselina, v. Acidum mandeli- cum.
Baelzeva bolest, v. cheilitis. Baileyova operacije, v. operacija. Bainbrigeov refleks, v. refleks.
bakalarevo ulje, v. Oleum Jecoris Aselli.
bakarna groznica, groznica izazvana udi- sanjem fine prašine i pare bakra. Javlja- ju se i metalni ukus u ustima, teškoće pri disanju, muka i nadražaj na povraća- nje.
baktericiđan, hemijske supstancije koje izazivaju destrukciju i smrt bakterijske ćelije.
bakteriofag, virus koji može da se razvije jedino u živoj bakterijskoj ćeliji, pri čemu nastaje liza osetljivih vrsta bakte- rija. Njihova veličina iznosi 10 do 80 mi- limikrona. Oni se mogu videti samo po- moću elektronskog mikroskopa. Građe- ni su najvećim delom od dezoksiribo- nukleinske kiseline, oko koje se nalazi proteinska ovojnica.
bakterioliza, rastapanje tela bakterija pod uticajem kuvanja, smrzavanja i top- ljenja, kao i pod uticajem kiselina, žuč- nih soli, raznih enzima, bakteriofaga, bakteriolizina (Pfeifferov fenomen).
bakteriolizini, lizini koji liziraju bakteri- je. Oni izazivaju ližu odgovarajućih bak- terija samo uz prisustvo komplementa. Prema specifičnoj lizi osetljive su samo neke bakterije: Vibrio cholerae, spiro- hete i neki gram-negativni bacili.
bakteriologija, deo mikrobiologije koji iz- učava bakterije ili Schizomycetes.
bakteriostatski, što sprečava množenje bakterija, pri čemu bakterije ostaju žive ali se obustavlja njihova metabolička
 

funkcija. Antiseptička sredstva imaju bakteriostatičko delovanje.
bakteriotropini, antitela koja senzibilišu bakterije za fagocitozu, supstancije s dejstvom opsonina u krvi imunizovanih ljudi i životinja. Oni su, za razliku od normalnih opsonina, termostabilni, specifični i nazivaju se imunski opsoni- ni ili bakteriotropini.
balanitis, zapaljenje glavića muškog po- Inog organa; b. candidamycetica, beli- časte naslage na eritematoznoj osnovi, najčešće u dijabetičara; b. chronica circumscripta benigna plasmocellu- laris (Zoon), nešto infiltrovana, tamno- mrka pločica usled taloženja hemoside- rina; b. erosiva circinata, kružne ili po- liciklične erozije uokvirene beličastim obodom, prouzrokovane fuzospirilar- nom simbiozom; b. medicamentosa (erythema fixum bullosum), b. posle uzimanja barbiturata, antipirina, sulfa- nilamida; b. simplex, obično zapaljenje izazvano smegmom, dezinfekcionim sredstvima, mehanički; b, xerotica ob- literans, krauroza penisa posle opera- cije fimoze.
balanocele, balanokela, isturenost glavi- ća penisa kroz rupturu njegove navlake. balanoplastica, balanoplastika, plastička
operacija na penisu.
balanoposthitis, zapaljenje glansa i unut- rašnjeg lista prepucijuma.
balansna strana (stom.), strana suprotna radnoj strani zubnih nizova ili zubnih proteza. Strana prema kojoj se kreće donja vilica u toku žvakanja.
Balbianijevo telo, vitelinsko jedro, u ne- posrednoj blizini jedra jajne ćelije, kao prethodnica stvaranja hranljivog vitelu- sa.
Balfourov germinativni epitel, mezen- him pod površnim epitelom mlade muš- ke gonade. Stvara zbijeni sloj albugine- Je.
balistokarđiografija, v. ballistocardiog- raphia.
balizam, prekomerni i nenormalni pokreti zamahivanja pri oštećenjima suptala- musnih jedara. Iznenadna pojava ovih pokreta na jednoj strani tela (hemibali- .,* zam) javlja se kao jedan od najdramaf^*

77
 

nijih sindroma pri krvarenjima u supta- lamusnom jedru suprotne strane.
baffistocarđiographia, balistokardiogra- tija, metoda kojom se srčane vibracije i kretanje krvi grafički registruju s povr- šine tela, te se na taj način ocenjuje kon- traktilnost srčanog mišića.
balneographia balneografija, deo nauke o banjama koji se bavi opisivanjem banja, kupališta.
balneologija, nauka koja se bavi prouča- vanjem dejstva i primene kupanja u ter- momineralnim ili u običnim vodama. V. medicinska hidrologija.
balneotherapia, v. therapia.
balneum, kupanje.
baliotement, (fr.) odskakanje nekog čvrs- tog tela, kao postupak pri palpaciji u ci- lju ocenjivanja osobina slobodno po- kretnog organa; b. bubrega, palpacija bubrega šakom, posle njegovog potiski- vanja, drugom rukom; b. čašice, osećaj udara kolenske čašice u prste šake po- sle potiskivanja slobodne tečnostu u ko- lenskom zglobu (hidrartroza); b. glave ploda, u plodovoj vodi; b. jetre palpaci- ja jetre u slobodnoj tečnosti (ascitesu): posle potiskivanja slobodne tečnosti u predelu jetre oseti se u jednom trenut- ku udar površine jetre u prste šake štav- ljenje na prednji trbušni zid.
balsami, guste mirisave smeše smole i etarskih ulja dobivene iz raznog drveća. Neki od njih služe za lečenje. V. balsami- ca, Balsamum peruvianum.
Balsamum canadense, kanadski balsam, smolasti sok od Abies balsamea, upot- rebljava se pri mikroskopiranju; B. pe- ruvianum, peruanski balsam, »peru-- balsam«, upotrebljava se za lečenje šuge; primenjuje se i kao blago nadra- žaj ^o i antiseptičko sredstvo pri torpid- nim granulacijama (v. Mikuliczeva mast), i u drugim kožnim oboljenjima praćenim svrabom.
bandaža, (1) zavoj, utega kojom se spreča- va ispadanje trbušnih organa u kili; (2) zaštitni zavoj za izvesne delove tela (u boksu, mačevanju, nogometu itd.).
bandažist, zanatlija koji izrađuje bandaže, utege, veštačke udove. V. bandaža.
Bangova bolest, v. bolest.
 

banka, naziv za ostavu, slagalište organa i tkiva u cilju njihove primene na boles- niku koji imaju potrebu za njima; »b. kosti«, b. u kojoj se čuvaju kosti uzete uglavnom iz lesa, koje su liofilizovane ili se drže na veoma niskoj temperaturi i služe za njihovu transplantaciju; »b. krvi«, u nedostatku dobrovoljnih dava- laca krvi za transfuziju u zapadnim zem- ljama je uvedena b. k. Od rodbine boles- nika se uzima krv, bez obzira da Ii je po- trebna ili ne tom bolesniku. Na taj način bolničke ustanove stvaraju rezerve kon- zervisane krvi; »b. organa«, čuvanje or- gana, pod određenim složenim uslovi- ma, u specijalnim komorama u cilju nji- hovog presađivanja (transplantacije) na bolesnika npr. (bubreg); »b. sperme«, ostava semene tečnosti (odn. semegla- vaca) za veštačko osemenjavanje.
Bantijev sindrom, v. splenomegalia.
Bantijeva bolest, v. bolest
banja, mesto na čijoj se teritoriji nalaze prirodni izvori termo-mineralnih voda, izgrađeno i opremljeno za lečenje odre- đenih bolesnika. Prema načelima medi- cinske hidrologije, u b. treba da bude ostvarena administrativna, komunalno-
-urbanistička, higijenska, zdravstvena i socijalana organizacija. Naše b. u Srbiji: Vrnjačka, Niska, Koviljača, Sokobanja, Rusanda, Novosadska, Vranjska, Slan- kamen, Brestovačka, Kuršumlijska, Mladenovačka, Sijerinska, Obrenovač- ka, Pribojska, Ilidža kod Peći, Gamzig- radska, Novopazarska, Rajčinovići, Do- nja Badanj a, Ovčarska, Zvonačka, Bogu- tovačka, Lukovska; u Sloveniji: Rogaška Slatina, Rimske Toplice, Radenci, Dobr- na, Dolenjske i Čateške Toplice; Laško, Šmarjeske Toplice; u Hrvatskoj: Varaž- dinske Toplice, Lipik, Topusko, Daru- var, Krapinske Toplice, Stubičke i Su- tinske Toplice, Split, Sisak, Mokosice; u Bosni i Hercegovini: Ilidža i Kiseljak kod Sarajeva, Crni Guber kod Srebrni- ce, Slana Banja u Tuzli, Vrućica kod Teslica, Laktaši, Slatina, Fojnica, Gornji Šeher, Kulaši, Gradačac, Višegradska; u Makedoniji: Debarska, Katlanovska, Kosovratska, Kočanska, Negorička (kod Kumanova).
 

banjska kura, banjsko lečenje, v. crenot- herapia.
banjska reakcija, v. reakcija.
banjska terapija, v. therapia.
bar, nekoherentna jedinica SI za pritisak. l bar= 100000 paskala= IO5 Pa.
l mbar= 100 Pa.
l  = 0,1 Pa. Bârânyjev znak, v. znak. barba, dlake na bradi.
Barbitonum, hipnotičko sredstvo koje se upotrebljava protiv staračke nesanice, sin. Acidum diaethylbarbituricum.
barbiturati, derivati barbiturne kiseline, nastale iz ureje i malonske kiseline. Zato se naziva i malonil-ureja. Važni de- rivati barbiturne kiseline su dietil-bar- biturna kiselina (barbiton), fenil-etil- barbiturna kiselina (fenobarbiton) i mnogi drugi. V. barbitonum.
»barbotage«, (fr.) barbotaža, mućkanje, ponavljano ubrizgavanje i izvlačenje tečnosti, kao što je to pri ispiranju želu- ca, ili ubrizgavanje anestetskog sred- stva u malim količinama u subara- hnoidni prostor smenjivanjem uvlače- nja i izvlačenja male količine cerebros- pinalne tečnosti u brizgalicu, sve dok ne bude ubrizgana ćela količina anestet- skog sredstva.
Bardenheuerova ekstenzija, v. extensio.
Baru sulfas, barijum-sulfat, beo prašak, nerastvorljiv u vodi. Upotrebljava se u vidu kaše razmućen s vodom za rend- genski pregled pribora za varenje, u koji se unosi oralno ili rektalno. Pozitivno kontrastno sredstvo.
Baru sulfidum, barijum-sulfid, žućkasto zelen prašak. Lokalno primenjen na koži prouzrokuje ispadanje dlaka (depi- laciju), jer rastvara stablo dlake.
barijera, anatomska ili fiziološka prepre- ka koja sprečava prolaz mikroorganiza- ma, krvnih ćelija ili hemijskih sastojaka iz jednog sistema ili dela organizma u drugi (npr., encefalohematička b. izme- đu krvi i moždano-kičmenog likvora).
barijum-hidroksid, Ba (OH)a, jaka baza, koja se rastvara prilično teško u vodi.
barijumska pasta, mešavina iste količine barijum-sulfata i vode. Upotrebljava se za rendgenološki pregled jednjaka.
 

barijumsko mleko, mešavina jednog dela barijum-sulfata i tri dela vode (ili fizio- loškog rastvora); upotrebljava se za rendgenski pregled pribora za varenje. barium, Ba, barijum, hemijski element, zemnoalkalni metal. Barijumove soli rastvorljive u vodi otrovne su, jer su joni barijuma otrovni; B. sulfuratum, v.
Baru sulfidum; B. sulfuricum, v. Barii šuljaš.
barograf, aparat konstruisan na bazi ane- roidnog barometra. Služi za konstantno registrovanje toka kretanja atmosfer- skog pritiska. Promene pritiska ucrta- vaju se na milimetarskoj hartiji (barog- ram).
barogram, v. barograf.
barokomora, uređaj metalne konstrukci- je u obliku valjka ili paralelopipeda, koji služi za stvaranje veštačke visine pomo- ću vakuum-pumpe. Barokomora u kojoj je moguće ostvariti ne samo fiktivnu vi- sinu već i različite temperaturne uslove naziva se klima-barokomora. Baroko- mora se koristi u vazduhoplovnoj i kos- mičkoj medicini za. izučavanje uticaja hipoksije, eksplozivne dekompresije, fi- zičkog delovanja sniženog barometar- skog pritiska na organizam čoveka i ži- votinja. U njima se ispituje osetljivost kandidata za kosmonaute prema hi- poksiji i dekompresivnoj bolesti, a tako đe se sprovodi treniranje kosmonauta u cilju podizanja njihove otpornosti pre- ma sniženom barometarskom pritisku.
barometar, sprava za merenje atmosfer- skog pritiska; aneroidni b., metalna sprava u kojoj se atmosferski pritisak preko elastične membrane i opruge prenosi na kazaljku; b. sa živom sastoji se od staklene cevi u kojoj se nalazi živa.
barometarski pritisak, pritisak koji vrši vazduh svojom težinom na sve predme- te, pa i na naše telo. Označuje se visi- nom stuba žive u milimetrima ili miliba- rima. Na morskoj površini pritisak izno- si 760 mm živinog stuba, ili 1.000 miliba- ra. S povećanjem visine pritisak opada, tako da na 500 m iznad zemlje iznosi 716 mm Hg, na 1000 m 674 mm Hg, na 2000 m 598 mm Hg, na 3000 m 530 mm Hg, na 4000 m 470 mm Hg, na 5000 m 417 mm

79
 

Hg, na 7000 m 328 mm Hg, a na 10.000 m samo 229 mm Hg. Nagla kolebanja pri- tiska, veća od 10 do 30 mm Hg mogu ne- povoljno uticati na osobe s oboljenjima kardiovaskularnog i disajnog sistema, psihički labilne osobe i reumatičare.
baroreceptori, paukoliki nervni završeci; nalaze se u zidovima većine velikih arte- rija; kada se poveća krvni pritisak, nad- ražuju se i pri rastezanju arterija. Zna- čajni su u refleksnoj regulaciji arterij- skog krvnog pritiska.
barotrauma, ozleda u uhu izazvana pro- menom pritiska pri naglom dizanju (avionom) u visoke slojeve atmosfere, a još i više pri naglom spuštanju iz visine u niže slojeve vazduha. Ozleda nastaje usled nemogućnosti da se pritisak vaz- duha u srednjem uhu izjednači sa spolj- nim pritiskom kroz Eustahijevu tubu, ako njeni uslovi za ventilaciju srednjeg uha nisu dobri (adenoidne vegetacije, devijacija nosnog septuma, katar tube). Postoje osećaj zapušenosti u uhu, bol, šum i oslabljeni sluh. B. može da se javi i u nosnim sinusima ako se zapuši njiho- vo usce (nosni polipi).
barr-negativan, v. Barrovo telašce.
barr-pozitivan, v. Barrovo telašce.
Barraquer-Simonsov sindrom, v. sin- drom.
Barrettov ulkus, v. ulcus.
Barrovo telašce, tvorevina koja se nalazi uz opnu jedra somatskih ćelija žene, a predstavlja kondenzovani i funkciono inaktivisani X-hromosom. Normalna žena je hromatin-pozitivna, a normalan muškarac hromatin-negativan. Ukoliko u ćelijama postoji više od dv?t X-hromo- soma, svi sem jednog biće inaktivisani i zastupljeni odgovarajućim brojem Bar- rovih (hromatinskih) telašaca: ukupan broj X"hromosoma minus jedan. Sin. hromatin pola.
barski gas, v. metan.
bartholiniiis, bartolinitis, zapaljenje Bartholinovih žlezda, najčešće izazvano gonokoknom, streptokoknom i stafilo- koknoin infekcijom. Zapaljenjski proce- si dovode do začepljenja izvodnog kana- la, što dovodi do stvaranja zagnoja (aps- cesa). Pojava apscesa praćena je oto-
 

kom i crvenilom, kojim su zahvaćene velike i male polne usne. Žlezda i njena okolina su pri zapaljenju veoma bolne, naročito pri hodu, i osetljive na dodir.
B. obično zahvata samo jednu žlezdu, ali može da se javi i na obe strane, od- nosno da zahvati obe Bartholinove žlez- de. Javlja se u svakom životnom dobu. Tok je akutan i završava se ili sponta- nim provaljivanjem (najčešće u predelu malih polnih usana) ili hirurškom inci- zijom.
Bartholinova žlezda, glandula vestibula- ris major, parna žlezda ženskog polnog aparata, koja stvara sluzav sekret. Veli- čine je graška, smeštena bočno od ulaza u vaginu, a njen iz vodni kanal se otvara u tremu usmine.
basalioma, bazaliom, karcinom koji na- staje od matičnog ćelijskog sloja (bazal- nog sloja) pokožice (sin. bazalnoćelijski karcionom, Krompecherov karcinom). Izrastaj se pojavljuje većinom u starih osoba, ili u vidu malog čvrstog čvora koji polako raste, a docnije stvara na po- vršini kože grizlicu (ulcuß rodens).
basalis, bazalni, osnovni, ono što se nalazi u osnovi.
basen, veštački omeđen prostor za kupa- nje, plivanje i plivačka takmičenja, du- gačak 25-50 m, a širok 20 m. Zimski ba- seni su prekriveni, a letnji otvoreni. Du- bina vode treba da bude 1,5-2,5 m, a temperatura vode 20-220C. Voda u ba- senima treba da se stalno prečišćava i dezinfikuje, najbolje hlorom. Voda se prečišćava filtracijom kroz brze pešča- ne filtre s naknadnom hlorizacijom. Ko- ličina rezidualnog hlora u vodi basena može da iznosi 0,3 do maksimalno 0,5 mg Cb na litar vode.
basilaris, bazilaran, koji pripada osnovi. basilica, vena basilica, bazilična vena, me- dijalna površinska vena gornjeg uda. basis, baza, osnova; b. cerebri, osnovica,
donja strana velikog mozga; b. cranii, osnovica, pod lubanje; (farm.) v. reme- dium cardinale.
basophilia, bazofilija, povećan broj bazo- filnih granulocita u krvi.
Bassen-Kornzweigov sindrom, v. abeta- lipoproteinaemia.
 

80
 

Bassinijeva operacija, v. hernia.
bat al jak, patrljak, ostatak amputiranog ili dezartikulisanog uda ili organa. Pone- kad je b. bolan usled stvaranja neuroma na kraju presečenog nerva (amputacio- ni neurom). V. amputatio.
bataljon, sanitetski, v. sanitetski bataljon.
bataljonska sanitetska stanica (ranije bataljonsko previjalište), sanitetska eta- pa sanitetske službe bataljona na 0,5-1 km od borbene linije radi pružanja neophodne opšte medicinske pomoći i primarne dekontaminacije povređenih i obolelih; radi pod vedrim nebom ili u nekom objektu, pod strejom itd. V. bata- Ijonski sanitet.
bataljonski sanitet, snage i sredstva za pružanje opštemedicinske (predlekar- ske) pomoći i evakuaciju povređenih i obolelih iz četa, kao l za sprovođenje os- novnih higijensko-profilaktičkih mera i primarne dekontaminacije u bataljonu. Sanitetskom službom bataljona rukovo- di medicinski tehničar. Sin. sanitetska služba bataljona.
bataljonsko previjalište, v. bataljonska sanitetska stanica.
batist (Billrothov), nepromočivo platno koje se upotrebljava u hirurgiji.
batmotropno, što je u vezi s nadražljivoš- ću srčanog mišića; supstancije koje po- većavaju nadražljivost deluju batmot- ropno pozitivno, a one koje je smanjuju negativno.
Bayleova bolest, v. paralysis progressiva.
bazalne ganglije, tri velike mase jedara koje leže ispod moždane kore (nucleus caudatus, putamen i globus palidus) i funkciono srodne strukture u među- mozgu i srednjem mozgu (nucleus sub- thalamicus, supstancia nigra i nucleus ruber). Značajne su u održavanju po- godnog tonusa skeletnih mišića i u kon- troli pokreta. Poremećaji motorike u ljudi s oboljenjima b.g. mogu se ispoljiti postojanjem prekomernih nenormal- nih pokreta (horeja, atetoza, balizam) ili njihovom oskudnošću; teškoćama u za- počinjanju voljnih pokreta, smanjenju pridruženih pokreta uz ukočenost i tre- mor u miru (Parkinsonova bolest).
bazalni, v. basalis £,,  Us,
 

bazalni metabolizam, v. metabolizam.
bazalni torakalni prečnik (Th), širina grudnog koša u visini desnog kardiodi- jafragmatskog ugla, merena između unutrašnjih rubova rebara. V. torako- kardijalni indeks.
bazalni Weilov sloj, v. Weilova zona.
Bazedovljeva bolest, v. bolest.
Bazelska nomenklatura, v. BNA.
bazilarna impresija, utiskivanje okcipi- talnih gležnjeva u zadnju lubanjsku jamu i gornjeg dela vratnog dela kičme u veliko potiljačno okno (foramen occi- pitale magnum). Zbog toga u njemu st- rci zub obrtača glave. Promena govori da baza lubanje nije bila u stanju da iz*- drži teret glave.
Bazinova bolest, v. erythema induratum.
bazni, (1) rastvor koji ima veću koncentra- ''ciju hidrqnijumovih odnosno vodoniko- vih jona (H) od koncentracije hidroksil- nih jona (OH) ili rastvor koji ima pH veći od 7; (2) jedinjenja koja se kiselinama mogu neutralisati ili koordinativno vezati vodonikove jone.
bazni rubin, v. fuchsin.
bazocelularni karcinom, v. basalioma.
bazo f Ilija, v. basophilia.
bazofilna leukemija,, v. leucaemia. Beardova bolest, v. neurasthenia. Bechterewljeva bolest, sin. spondylart-
hritis ankylopoetica. V. arthritis.
Beckove operacije, v. operacije.
Beclardov trougao, polje koje je pozadi ograničeno ivicom jezičnog mišića, spreda zadnjom tetivom dvotrbog miši- ća i ozdo velikim rogom jezične kosti. Služi kao mesto otkrivanja jezične arte- rije radi njenog povezivanja.
Béclardova hernija, v. hernija.
bedem, v. claustrum.
bedrena kost, bedrenjača, v. ilia (os ilium).
Beđsonia-organizmi (Chlamydia, TRIC- agensi) koji su na prelazu između rike- cija i virusa, imaju ćelijski zid koji je sli- čan gram-pozitivnim bakterijama. Po svojim morfološkim, hemijskim i bio- loškim osobinama znatno se razlikuju od pravih virusa. Srodniji su rikecijama i malim bakterijama, sličnog su oblika ali manjih dimenzija (oko 0,3 mikrona).
 
6	Medicinski leksikon	81
 

U ljudi izazivaju tri grupe oboljenja: psi- takozu, limfogranuloma venereum i tra- hom, po kojima su i dobili naziv agensi PLT-grupe.
befenijum-hidroksinaftoat, anthelmin- tičko sredstvo protiv Necator america- nus, Ankylostomaduodenale, Ascaris lumbricoides i Trichostrongylus orien- talis.
behavioral psychotherapy, biheviorel p., vrsta p. usmerena na ponašanje, a ne na misli i osećanja. B. p. pokušava da ot- kloni simptome raznim uslovljavajućim tehnikama i postupcima koji otklanjaju strah, oslanjajući se na teoriju učenja.
behaviorisme, biheviorizam, psihološka doktrina koja posmatranje ponašanja smatra središnim u tumačenju delova- nja psihe.
Behçetova bolest, v. bolest.
BEI131 (eng. butanol extractable iodi- ne131), jedinjenja joda koja se mogu ek- strahovati pomoću butanola. Posle da- vanja dijagnostičke doze radioaktivnog joda određuje se količina BEI131 u seru- mu. Ovaj metod primenjuje se za dijag- nöstikovanje poremećaja u biosintezi ti- reoidnih hormona.
bel, jedinica za merenje intenziteta buke. Jedva čujni šum označava se sa O, a sa 13 zvučni nadražaj prelazi u bol. Svaki bel podeljen je u 13 decibela. Logaritamska skala koja izražava odnos merne količi- ne i uticaja na sluh.Osnovni pritisak 0,0002 dina ha cm2. Udvostručenje pri- tiska povlači porast od 6 decibela.
bela buđ, Fusarium nivale, napada uglav- nom raž. Zrno raži prekriva se naran- džastim pigmentom. Izaziva glavobolju, vrtoglavicu, omamljenost i mišićnu slabost.
belance, v. albumin.
belančevine, v. proteini, protidi, albumin.
B-limfočiti, limfociti poreklom iz Fabrici- jusove burze (kese) u ptica i verovatno iz kostne srži u sisara. Odgovorni su za humoralnu imunost (v. humoralna imu- nost). Imaju na membrani receptore za Fc-fragment imunoglobulina (IgG) i komplement (C3). Od B-limfocita nasta- ju ćelije koje sintetišu antitela (imunog- lobuline). B-limfociti se nalaze u slezini,
 

limfnim čvorićima i drugde u tzv. timus-- nezavisnim zonama koje su odvojene od onih u kojima se uglavnom nalaze T-lim- fociti. Imaju specifične antigene na po- vršini membrane. U čoveka B-limfociti imaju na membrani nespecifične recep- tore za eritrocite raznih životinjskih vr- sta. Nalaze se u grudnom vodu, ali u ma- njem broju u poređenju sa T-limfociti- ma. Osetljiviji su prema imunosupresiv- nim lekovima i zračenju nego T-limfoci- ti. Manje su osetljivi na fitohemagluti- nin (lektine) nego T-limfociti. B-limfociti sarađuju na razne načine sa T-limfoci- tima u imunim procesima. Nosioci su imunološkog pamćenja, ali u saradnji sa T-limfocitima. Pretvaraju se u plaz- mocite. Poremećaj u ovom diferentova- nju u ljudi praćen je agamaglobulinemi- jom. Hronična limfocitna leukemija u ljudi posledica je proliferacije B-limfcP čita. B-limfociti su heterogena popula- cija i postoje podvrste (subpopulacije).
beli luk. v. Allium sativum beli slez, v. Althaea officinalis. beli vazelin, v. Vaselinum.
beličast, v. albicans, albugineus.
Bell-Mageiidiejev zakon, zakon po kome sva ushodna vlakna ulaze u kičmenu moždinu kroz zadnje korenove, a sva nishodna izlaze iz nje kroz prednje ko- renove.
Belladonna, v. Atropa Belladonna.
Bellov fenomen, pomeranje očne jabuči- ce nagore i u polje prilikom zatvaranja kapaka, zahvaljujući vezi u području jezgra facijalnog živca i očnih mišića.
Bellova paraliza,' v. paralysis n. facialis.
be ljenje zuba, metoda za beljenje depul- pisanih zuba promenjene boje upotre- bom oksidacionih sredstava (25-30%-ni vodonik-peroksid), redukcionih sred- stava (sumpor-dioksid, natrijum-tiosul- fat) i jedinjenja hlora (hlorni kreč s do- datkom jedne kapi 50%-ne sirćetne ki- seline ili natrijum-perborat).
bemegrid, sredstvo koje deluje stimulant- no na centralni nervni sistem. Upotreb- ljava se kao antidot u akutnom trovanju barbituratima.
Bence-Jonesov test, v. test.
 

82
 

Bence-Jonesova belančevina/ posebna vrsta globulina sastavljena od lakih la- naca imunoglobulina; lako prolazi kroz bubrežni filtar. Nalazi se u mokraći u iz- vesnim oboljenjima kostne srži, npr. u mijelomu. Dokazuje se taloženjem glo- bulina na 5O0C i njegovim ponovnim rastvaranjem prilikom ključanja, a po- tvrđuje se elektroforetski i imunoelek- troforetski. V. reakcija.
Benedictov rastvor, v. rastvor.
benigna nefroskleroza, v. nephrosclero-
sis. benigni sarkoid, v.
sarcoidosis.
Beniquéova sonda, »hladna sonda« koja se uvlači pod anestezijom u uretru radi lečenja zapaljenjskih procesa u njoj.
Bennetov prelom, v. fractura.
Bennettov ugao (stom.), ugao koji se gra- k fički registruje pri lateralnim kretnjama donje vilice. Teme ugla označava najdis- talniji položaj donje vilice iz koga se iz- vode lateralne kretnje. Koristi se za od- ređivanje međuviličnih odnosa.
Bennetova operacija, v. operacija. benzaldehidska reakcija, v. reakcija. benzalkonijum-hlorid,	detergentno
sredstvo.
benzatin-benzil-penicilin, preparat peni- cilina koji predstavlja kombinaciju jed- nog molekula N, N'-dibenzil-etilen-dia- mina s dva molekula benzil-penicilina; služi za depo-injekcije i za oralno dava- nje. Ima vrlo produženo dejstvo.
benzedrin, amfetamin, fenil-izopropil- amin. Simpatikomimetički amin koji je umnogom sličan efedrinu, ali jače pod- stiče više centre, naročito koru velikog mozga. Upotrebljava se uglavnom zbog svojih centralnih dejstava (narkolepsi- ja, postencefalitisni parkinsonizam, neki psihički poremećaji, trovanja ne- kim lekovima koji deluju depresivno na centralni nervni sistem itd.).
benzen, benzol, CeHe, aromatični ugljovo- donik, bezbojna tečnost karakteristič- nog mirisa. Benzen i njegovi homolozi toluol, ksilol i mezitilen upotrebljavaju se kao rastvarači za gumu, masti, masne boje, lakove, smole, u inustriji kaučuka a rastvaraju i sumpor, jod, fosfor i mno- ge alkaloide. U organizam ulazi inhala-
 

cijom pare, a verovatno i rasorpcijom kroz kožu. Benzen je otrov za nerve, leu- kocite i eritropoezno tkivo, izaziva ap- lastičku anemiji i panmijeloftizu, a pri udisanju većih količina i smrt,
benzenska jezgra, benzenski prsten, strukturna jedinica koja postoji u mole- kulima aromatičnih organskih jedinje- nja, a sastoji se od šest ugljenikovih ato- ma povezanih u obliku prstena. U mole- kulu benzena (CeHe) za svaki ugljenikov atom vezan je jedan atom vodonika, dok su u derivatima benzena jedan ili više atoma vodonika zamenjeni atomima drugih elemenata ili grupama atoma.
benzetonijum-hlorid, detergentno sred- stvo.
benzidin, p-p ili 4,4'-diammo-difenil, v.
reakcija.
benzidinska reakcija ili proba, v. reakci- ja.
Benzinum petrolei, benzin, frakcija koja pri destilaciji nafte prolazi između 40° i 15O0C. Sastoji se od tečnih ugljovodoni- ka koji u molekulu sadrže 5-8 ugljeniko- vih atoma. Daljom frakcionom destilaci- jom iz sirovog benzina dobivaju se pet- roletar ili gazolin (frakcija koja de stihije između 40° i 70° C), laki benzin (između 60° i 110° C) i teški benzin .(između 110° i 150° C). Benzin služi za motore s unut- rašnjim sagorevanjem i kao rastvarač za masti ulja i smola. Benzin, ili gazolin, upotrebljava se u industriji kao sred- stvo za rastvaranje pri politiranju u fab- rikaciji boja i sapuna, u industriji gume. Do profesionalnog trovanja dolazi udi- sanjem pare, a nekad i resorpcijom kroz kožu. U organizam ulazi kao para kroz disajne organe, a ponekad i resorpcijom kroz kožu. Izaziva glavobolju, vrtoglavi- cu, dremljivost, muku, povraćanje, ka- šalj, slabost srca i mišićne trzaje.
benzodiazepini, sredstva za umirenje (trankilansi, ataraksična sredstva). Pre- ma našoj farmakopeji, oficinalni su Chlordiazepoxydum (hlor-diazepoksid) i Diazepamum (diazepam).
Benzoë, smola iz raznih vrsta drveća St- yrax, koja služi kao sredstvo za konzer- visanje svinjske masti (Adeps benzoa- tus).

83
 

 
benzojeva kiselina, Acidum benzoicum, aromatska  monokarbonska  kiselina
 dobija se iz toluola. Upotrebljava se za konzervisanje hrane, naročito voća i povrća u srazmeri 1:1000.
benzotiazidi, derivati benzotiadiazina, veća grupa diuretičkih sredstava; pre- ma našoj farmakopeji oficinalan je Hy- drochlorothiazidum.
Benzylis benzoas, benzil-benzoat, estar benzojeve kiseline i benzilalkohola. Je- dan od sastojaka peruanskog babama. Služi za lečenje šuge.
beona, v. macula corneae.
beonjača, v. sclera.
Bergerova operacija, sin. međulopatič- no-grudna amputacija. V. amputatio i operacija.
Ðergerove ćelije, v. ćelije. Bergmannova incizija, v. incisio. Bergmannova operacija, v. operacija.
Bergonié-Tribondeauov zakon, zakon prema kome rendgenski zraci deluju na živu ćeliju utoliko razornije (1) ukoliko je reproduktivnost ćelije veća, (2) što je proces mitoze dugotrajniji, (3) ukoliko je morfologija i funkcija ćelije manje is- poljena.
beriberi, oboljenje prouzrokovano deli- mičnim ili potpunim nedostatkom vita- mina Bi (tiamina) u organizmu. Ispolja- va se polineuritisom, srčanom insufici- jencijom i edemima.
Berkefeldov filtar, v. filtri
Berlinovo zamućenje, v. commotio reti- nae.
berlinsko plavo, plava boja, feri-ferocija- nid, Fe4[Fe(CN)e]3. Postaje kad se rast- voru kalijum-ferocijanida doda rastvor neke feri-soli.
Berloqueov dermatitis, v. dermatitis.
Bernard-Soulierov sindrom, v. throm- bocytoasthenia.
berylliosis, berilioza, trovanje beriliju- mom. Dc trovanja dolazi kao posledica udisanja para soli berilijuma ili prašine fino suspendovane u vazduhu, ili se supstancija slučajno unosi u kožu ili u potkožno tkivo pri radu ili ubodu. Često se upotrebljava u industriji i tehnici, a kada se u količini od 2 do 3% doda bak- ru, niklu ili aluminijumu, znatno poja-
 
čava njihovu tvrdoću. Stoga se. i naziva
«čudesnim metalom». Udisanje para iz. aziva kratkotrajno oboljenje slično me- talnoj groznici ili dolazi do toksičke pneumonije. Berilioza se obično ne raz- vija nekoliko godina posle toksičke pneumonijei u plućima, rede u limfnim žlezdama, u jetri i supkutanom tkivu. Na drugim mestima razvijaju se granu- lomi, a na koži dermatitis i egzem.
beryllium, berilijum, Be, hem. element, metal.
bes, oblik ponašanja u životinja pri nadra- živanju moždanih centara za kaznu, a naročito perifornikalnih jedara hipota- lamusa. Odlike su mu: životinja zauzima odbrambeni stav, ispruži kandže, digne rep, sikće, pljuje, reži, nakostreši dlaku, otvori oči i raširi ženice i na najmanji iz- azov napada. Nadraživanje centara za nagradu (septum, ventromedijalna jed- ra hipotalamusa) izaziva, naprotiv, po- slušnost i krotkost. Pretpostavlja se da u hipotalamusu i limbusnom sistemu (v. limbusni sistem) postoje dva usko pove- zana mehanizma, od kojih jedan nadra- žuje mirnoću, a drugi bes. Emociono stanje verovatno zavisi od dovodnih im- pulsa koji podešavaju njihovu ravnote- žu. U ljudi napadi besa, kao reakcija na beznačajne podražaje, sreću se u boles- nika s ozledama mozga. Obostranim oz- ledama amigdaloidnih jedara postizano je u agresivnih mentalno obolelih ljudi da postanu mirni.
besanica, insomnia. Povremena b. ne mora značiti nikakav ozbiljan poreme- ćaj; inicijalna b., najčešća forma »ner- vozne« b.; intermitentna b., b. u osoba srednjih i starijih godina s lošom cirku- lacijom, artritisima; terminalna b., b. u blagim depresijama, moždanoj arte- riosklerozi ili usled teškog premaranja preko dana s ranim uspavljivanjem uve- če; totalna b., obično je znak teškog ob- oljenja, najčešće psihoze.
»besmislena« mutacija (eng. nonsense mutation), m. koja menja kodon neke aminokiseline u kodon koji ne odgovara nijednoj aminokiselini, tj. u besmisleni kodon; ovi kodoni vrše funkciju signala
 

84
 

za zaustavljanje sinteze polipeptidnog
lanca. Besnier-Boeck-Schaumannova bolest,
v. sarcoidosis. Besnierova bolest, v.
pityriasis rubra pila- ris.
besnilo, v. Iyssa.
bestežinsko stanje, stanje u kome telo prividno gubi težinu, ali zadržava masu. Težina tela ušlo vijena je Zemljinom te- žom. Kada je sila gravitacije ravna nuli, tada nema intefreakcije između tela i oslonca, a to se događa kada se izjedna- če centripetalne i centrifugalne sile koje deluju na neko telo. Do ovakve po- jave dolazi u toku svakog kosmičkog leta i zato je i odlika svakog vasionskog leta pojava bestežinskog stanja. Kosmo- naut i predmeti oko njega su bez težine i lebde u prostoru. Ovo nefiziološke sta- nje dovodi do niza promena u organiz- mu: dekondiciranja kardiovaskularnog sistema, atrofije mišića, gubitka kalciju- ma, smanjenja telesne tcžine, kosmičke bolesti, promena u cirkardijalnom rit- mu itd. Dosadašnje iskustvo pokazalo je da su ove promene reverzibilne.
bešika, v. vesica.
ß-cestica, slobodan elektron. Ima negati- van električni naboj od l elementarnog kvanta elektriciteta.
ß-celije pankreasa, jedna od tri vrste će- lija koje čine Langerhansova ostrvca pankreasa. Čine 75% ukupnog broja će- lija i proizvode hormon insulin; v. pan- kreas.
ß-glicerol-fosforna kiselina, ß-glicerin- fosforna kiselina, jedinjenje koje nasta- je od glicerola kad se sekundarna alko- holna grupa glicerola esterifikuje fos- fornom kiselinom. Iz ß-glicerol-fosforne kiseline izvode se ß-lecitin i ß-kefalin.
ß-karotin, karotenoid provitamin A. Ima oblik simetričnog ugljovodonika s dva jonska prstena, međusobno vezana pre- ko acikličnog ugljovodonika sa 18 C-ato- ma ili 11 konjugovanih dvostrukih veza. Raspadanjem ß-karotina na centralnoj, dvostrukoj vezi nastaje retinal, koji re- dukcijom »bežanje podlaktice« prelazi u retinol (vitamin A). V. Axerophtholum.
ß-oksidacija, način razgradnje masnih ki-
 

selina koji se sastoji od oksidacije na beta-C-atomu (drugom od karboksilne grupe), pri čemu se progresivno odvaja- ju segmenti od dva ugljenikova atoma u obliku acetil-koenzima A.
ß-receptori, v. adrenergički receptorl
ß-struktura, sekundarna struktura protei- na koja nastaje uspostavljanjem među- lančanih vodoničnih veza između kar- bonilnih i iminogrupa, ostataka amino- kiselina polipeptidnih lanaca.
ß-talasi, niskovoltažni talasi učestalosti od 14 do 50 cikla u sekundi; registruju se na parijetalnim i frontalnim područ- jima glave; dele se u beta I i beta II ta- lase. Beta I talasi, kao i alfa-talasi, išče- zavaju pri aktivaciji pažnje i zamenjuju se asinhronim talasima niske voltaže. Beta II talasi javljaju se pri snažnoj ak- tivnosti centralnog nervnog sistema i pri emocionoj nepetosti.
ß-thalassaemia, v. thalassaemia.
ß-zraci, v. zraci.
betatron, prstenasti ubrzač ß-cestica (elektrona) koji radi na osnovu magne- toindukcije, slično kao u električnim transformatorima*. U prstenastoj stakle- noj vakuum-cevi usijano vlakno emituje elektrone koji se ubzavaju po kružnoj putanji s nepromenljivim poluprečni- kom. Elektrone ubrzava . izvanredno brzo promenljivo magnetno polje. Kon- strukcija aparata omogućava da elek- troni velike energije budu izbačeni iz svoje stabilne putanje i da bombarduju metu za proizvođenje rendgenskih zra- ko va (ili neku drugu metu). Tako betat- ron od 5 do 6 MeV proizvodi rengden- ske zrake koji odgovaraju gama-zracima od 10 do 20 radijuma.
bezoar, konkrement raznih svojstava, na koji se .ponekad nailazi u želucu ili u crevima čoveka i životinja; naziva se i
»želudačni kamen«. V. phytobezoar i tr- ychobezoar.
Bezold-Jarischov refleks, v. refleks.
bezuslovni refleks, v. refleks.
»bežanje lakta«, v. cubitus valgus.
»bežanje podlaktice«, seksualna odlika žene: podlaktica, opružena u supinaciji, s osom gornjeg uda zaklapa ugao od 15° do 30°, dok on u muškarca iznosi oko

85
 

10°. To se inače zove cubitus valgus, dok u muškarca postoji cubitus rectus. Ako muškarac i žena u stojećem stavu opruže podlaktice i stave ih u supinaci- ju ispred sebe, približujući njihove ivi- ce, u muškarca podlaktica u tome polo- žaju zaklapa slovo V, a u žene Y.
biceps, dvoglav, koji ima dve glave (npr. musculus biceps brachii, dvoglavi mišić nadlaktice).
Bichatovo jastuče, poluloptasto ispupče- nje na sluznici obraza ispred mišića žva- kača, nastalo od masnog tkiva U ovoj re- giji. Najizraženije je u odojčadi.
bicikl-ergometar, aparat na principu bi- cikla pomoću koga se, okrećući pedale a ostajući u mestu, može savladati odre- đeno opterećenje. Ono se dozira otpo- rom (mehaničke ili elektromagnetske prirode) koji treba savladati okreta- njem pedala i tempom okretanja. Pogo- dan naročito zbog toga što se izvršeni rad može precizno izraziti u vatima ili kg/min.
biciklistička grba, grba (kifoza) srednjeg dela leđne kičme, posledica pogrblje- nog položaja u kome biciklisti ostaju po nekoliko časova. V. kifoza.
biconcavus, bikonkavan, obostrano izdu- ben (npr. sočivo). V. staklo.
biconvexus, bikonveksan, obostrano is- pupčen (npr. sočivo). V. staklo.
bicornis, dvorog.
bicuspidalis, bikuspidan, dvolistan, koji ima dva listića (npr. valva bicuspidalis, dvolisni zalistak).
bidet, (fr.) bide, specijalna kadica od emaj- liranog lima ili porculana (obično s na- pravom za vertikalan ulaz vode) koja služi za ispiranje genitalnih organa žene.
Biermerova anemija, v. anemia.
Biermerova bolest, perniciozna anemija.
V. anaemia.
Ðifidobacterium, rod bakterija koji sadr- ži jednu vrstu patogenu (B. appendici- tis) i pet nepatogenih vrsta; među ovim poslednjim B. bifidus je značajan u fi- ziologiji čoveka te zaslužuje da bude opisan. Anaeroban je i često se nalazi u izmetu male dece. U odojčadi hranjene na dojci može sačinjavati do 99% fekal-
 

ne flore (bifidus-flora). Smatra se da mleko žene sadrži izvesnu supstanciju (bifidus-faktor) koja potpomaže njego- vo naseljavanje. Redi je u veštački hra- njene odojčadi. Žive kulture upotreblja- vaju se za lečenje crevnih poremećaja u odojčadi. Sin. Lactobacillus bifidus.
bifurcatio, bifurkacija, mesto račvanja u dve grane.
bigeminia, bigeminija, poseban oblik pra- vilne ekstrasistolne aritmije, koji se is- poljava jednom ekstrasistolom posle jedne normalne sistole; najčešće se jav- lja u intoksikaciji digitalisom ili u teš- kom oštećenju srčanog mišića.
bigeminija, v. bigeminia.
bigeminus, dvostruk, udvojen, npr. pul- sus bigeminus, udvojen puls.
bigvanidi, grupa hemijskih jedinjenja s hipoglikemijskim (v. hypoglycaemia) svojstvom, zbog čega se koriste kao an- tidijabetici (v. antidijabetik)\ danas su u upotrebi, uglavnom, samo butil-b.
biilijačna linija, interspinalna linija, v. Ii- nea.
bikarbonati, kisele soli ugljene kiseline (npr. NaHCOa,  i dr.), značajne u održavanju acido-bazne ravnoteže u organizmu čoveka. Sin. hidrogen- karbona-ti.
bikonkavno sočivo, v. sočivo.
bikonveksno sočivo, v. sočivo.
bilans azota, odnos između količine azota koji se unese u ogranizam i azota koji se putem mokraće izluči iz organizma za 24 časa. Pošto u odraslih zdravih ljudi bilans azota treba da je u ravnoteži, pre- ma količini izlučenog azota mokraćom procenjujemo koliko je belančevina u organizmu razgrađeno, odnosno koliki je minimum belančevina potrebno une- ti s hranom. Poznato je da se l g azota prosečno dobij a pri razgradnji 6,25 g be- lančevina.
Bilharzia, raniji naziv za rod crva (Trema- todes) koji se danas zove Schistosoma.
bilharziosis, bilharzioza, parazitsko ob- oljenje koje se javlja poglavito u Africi (Egipat) i Aziji {Indija). U poslednje vre- me opisani su slučajevi i u Evropi. Pro- uzrokovač je Bilharzia (Schistosomum). Danas je pronađeno više vrsta ovog pa-
 

86
 

razita. Bolest se ispoljava zapaljenjskim promenama u mokraćnoj bešici, u cre- vima ili u koži.
bilicyanin, cholecyamn, jedinjenje plave boje, nastaje oksidacijom bilirubina ili biliverdina azotnom kiselinom.
bili jar n a ciroza, v. cirrhosis hepatis.
bilijarni ileus, v. ileus.
bilirubin, crvena žučna boja nastala od hema pri raspadanju eritrocita. U svom molekulu sadrži pirolske prstenove u otvorenom lancu. Oksidacijom se stva- ra biliverdin.
bilirubinaemia, bilirubinemija, prisustvo bilirubina u krvnoj plazmi u malim ko- ličinama. Ukupan bilirubin u serumu iz- nosi 0,2-1,0 mg/100 ml, konjugovani b. 0-0,2 mg/100 ml, a nekonjugovani b. 0,2-0,8 mg/100 ml. Totalni bilirubin u plazmi izražen u SI-jedinicama iznosi 3,4-17,Iu mol/lit.
biliverdin, prvi žučni pigment koji se stva- ra iz hemoglobina, a potom redukuje u bilirubin. Može postojati u krvi, a naro- čito u žuči u toku holangitisa, kada ko- liformne bakterije oksidišu bilirubin u biliverdin, koji daje žuči zelenkastu boju.
Bfflrothov batist, v. batist.
Billrothova bolest, (1) meningocoele spuria, (2) lymphoma malignum. V. Iy- mphogranulomatosis.
Billrothova mešavina, m. za inhalacionu narkozu: alkohol i etar po 30 delova, hloroform 100 delova.
bilo, v. puisus.
bimanualna palpacija, v. palpatio. bimanualna perkusija, v. percussio. bimaxillaris, bimaksilaran, što se nalazi u
obema vilicama (gornjoj i donjoj).
binarni skaleri, v. skalerl
binoculus, binokulus, zavoj koji pokriva oba oka.
binokularna diplopija, v. diplopia. binokularno viđenje, v. visus. bioaeracija, biološka metoda prečišćava-
nja kanalskih i otpadnih voda. U ove za- gađene vode utiskuje se komprimovani vazduh u cilju ubrzavanja flokulacije i procesa oksidacije.
biocenoza, životna zajednica koju grade sva živa bića, biljna i životinjska, koja
 

naseljavaju jedan prostor (bara, jezero, njiva, pašnjak, potok, reka, šuma itd.). Čovek, kao živo biće, najmoćniji je čini- lac b., koju menja ili održava prema svo- jim potrebama i u koju je uveo kulturne biljke i domaće životinje. Sanitetske mere koje zavodi u svom staništu u stva- ri su njegova intervencija u b., čiji je član, pomoću kojih sprečava razmnoža- vanje izazivača raznih bolesti ljudi i sto- ke; njegove biocenotičke mere u poljop- rivredi i šumarstvu imaju za cilj spreča- vanje razmnožavanja štetočina u kultu- rama, naročito u monokulturama (zasa- di, njive, rasadnici, veštačke šume s jed- nom vrstom biljaka), najpogodnijim sredinama za veliko razmnožavanje šte- točina.
bioelektrične struje, v. akcijski potencijal biohemija, nauka o hemijskom sastavu i o hemijskim reakcijama u živim organiz-
mima.
biokatalizatori, organski katalizatori. Ra- nije su u bipkatalizatore ubrajani: enzi- mi, vitamini i hormoni. Enzimi su mno- gi katalizatori u organizmima, vitamini ulaze u sastav nekih enzima, a hormoni nemaju svojstvo katalizatora u pravom smislu reci.
biologija, nauka o životu koja ispituje sve pojave u živim bićima, u odnosima iz- među njih i pojave koje imaju veze sa ži- vim bićima. Može se podeliti na tri veli- ka dela (konstituante b.): sistematika, analitička b. i teorijska b. (sintetička b.). Analitička b. može se podeliti na osam disciplina: morfologija, metamorfologi- ja, fiziologija, ekologija, biopsihologija, biosociologija, biogeografija (horplogi- ja) i hronologija. Biologiju primenjuju medicina, veterina, poljoprivreda, psi- hologija, šumarstvo i sociologija.
biološka borbena sredstva, v. biološko oružje.
biološka doza, v. dosis.
biološka jedinica, v. jedinica.
biološka konkurencija, pojava da pojedini receptori u organizmu mogu da se ve- zuju ne samo sa specifičnom fiziološ- kom supstancijom za koju su određeni nego i za neke hemijski srodne supstan- cije (»analogne supstancije«). Ako su, is-

87
 

tovremeno, prisutne i specifična fizio- loška supstancija i analogna supstancija (npr., neki lek), one konkurišu za isti re- ceptor.
biološka pumpa, prolazak lekpva kroz biološke opne aktivnim transportom, iz faze niže koncentracije u fazu više kon- centracije, odnosno, ako su u pitanju joni, iz faze s nižim elektrohemijskim potencijalom u fazu s višim elektrohe- mijskim potencijalom.
biološka terapija, v. therapia.
biološke barijere, ćelijske opne kroz koje < prolaze lekovi (pasivnom difuzijom, olakšanom difuzijom, aktivnim tran- sportom).
biološki filtri, v. filtri
biološki rat, vrsta rata u kojem se, pored ostalih sredstava, upotrebljavaju i bio- loška radi izazivanja oboljenja i smrti ljudi i životinja. V. biološka borbena sredstva.
biološki ritam, periodičnost u nastajanju i prekidu, rastenju i slabljenju raznih procesa u organizmu. B. r., čije je traja- nje u vezi sa geografskim ciklusom (se- zonske promene, smena dana i noći) na- ziva se ekološki ritam. Zavisnost bio- loških procesa od smene dana i noći na- ziva se fotoperiođizam. Ova smena do- vela je do jednog unutrašnjeg ritma u ži- vih bića («biološki ili metabolički časov- nik»). Poznato je da 40 raznih funkcija u organizmu čoveka (puls, disanje, tem- peratura, krvni pritisak itd.) ima svoj dnevni ritam. Fiziološki ritam dana i noći nameće naizmenične faze aktiv- nosti i odmora, kretanja i spavanja. U osnovi ovog ritma nalaze se metabolič- ke promene. B. r. je važan faktor u pro- cesu prilagođavanja čoveka na spoljaš- nju okolinu.
biološki sat, kompleksni mehanizmi koji, verovatno na osnovu dejstva faktora specifičnosti i antispecifičnosii, omogu- ćuju ritmičko ispoljavanje funkcija gena. V. faktor specifičnosti, faktor anti- specifičnosti.
biološko oružje, biološka borbena sred- stva, biološki agensi, tj. patogeni mik- roorganizmi (bakterije, rikecije, virusi,
 

gljivice i protozoe), koji, upotrebljeni u ratu, izazivaju masovna oboljenja u lju- di i životinja i veliki broj smrtnih sluča- jeva; mogu se primeniti na razne načine i raznim sredstvima: iz aviona u obliku kapljica ili magle, zagađivanjem vode ili hrane itd.
biomehanika, (stom.) deo mehanike koji proučava delovanje i uticaj zatisnih i drugih sila na zube i njihov potporni aparat, kao i mogućnost i metode za us- postavljanje zatisnog uravnoteženja. V. uravnoteženje, zatisno.
biomikroskop, aparat za pregled spoljnih delova oka. Sastoji se od dela za po- smatranje (binokularni mikroskop) i dela za osvetljavanje (procepna svetilj- ka). Omogućava posmatranje oka pod velikim uvećanjima, kao i stereoskops- ko posmatranje (Spaltlampenmikros- kop, slit lamp). Upotrebljava se u oftal- mologiji i omogućava veoma preciznu dijagnostiku.
biomorfoza, fiziološko slabljenje životnih funkcija.
biopsia, biopsija (1) patološkohistološko ispitivanje delova tkiva i drugog materi- jala uzetog iz živog organizma u dijag- nostičke svrhe. V. excisio; (2) osmatra- nje i raspoznavanje patoloških prome- na pri hirurškom otvaranju telesnih šupljina: aspiraciona b., biopsija po- moću koje se dobija delić tkiva prinie- nom aspiracije kroz iglu spojenom s brizgalicom; citološka b., postupak ko- jim se dobivaju ćelije za histološko ispi- tivanje raznim metodima, npr. ispira- njem šupljih organa; ekscizijska b., do- bivanje tkiva incizijom; biopsija ćele Ie- zije uključujući i njene ivice pa i okol- nog zdravog tkiva; eksplorativna b., promatranje praćeno b. radi određiva- nja vrste i proširenosti neoplazme po površini i po dubini; endoskopska b., dobivanje dela tkiva odgovarajućim in- strumentima koji se uvlače kroz endos- kop; foražna b., biosija pomoću koje se dobiva komad tkiva punkcijom tumora iglom i svrdlom u njoj, čijim se vrće- njem izvlači $kivo za ispitivanje; hirur- ška b., biopsija kojom se uklanja ceo tumor, postupit kojim se sprovode Ie-
 

88
 

čenje i dijagnostika; incizijska b., biop- sija isecanjem odabranog dela lezije i, po mogućstvu, dela njene okoline; (seks.) b. semenika, postupak koji je neophodno primeniti čim 2-3 sper- miograma pokažu oligo - ili azoosper- miju. Ta je operacija postala danas ru- tinska, običan klinički postupak i ne predstavlja nikakvu opasnost. Zbog unutrašnjeg napona tkivo semenika od- mah »iskoči« kroz učinjen zarez i od nje- ga se uzme koliko zrno pirinča. Za dijag- nozu i prognozu oboljenja semenika biopsija je ono stoje sternalna punkcija u hematologiji; sternalna b., biopsija kostne srži grudne kosti punkcijom ili trepanacijom.
bioregenerativni sistem, proces putem koga se dobivaju hrana, voda i kiseonik od metaboličkih otpadaka čoveka, a preko biljaka i životinja za potrebe po- sade vasionskih letelica pri dugotraj- nim kosmičkim letovima. Ovaj proces zasniva se na zatvorenom sistemu kru- ženja materije. Srce ovog sistema je pro- ces fotosinteze. Sistem ima tri faze: sin- tezu, konsumpciju i regeneraciju otpa- daka. Sistem mora imati izvor energije, jedinicu za fotosintezu, sistem za održa- vanje otpadaka, za preradu vode, za produkciju hrane i kontrolu kabinske atmosfere. Ovakav ekološki sistem je preduslov za međuplanetarna putova- nja i boravak na planetarna. Sistemi mogu biti zasnovani na zelenim algama, na hidrogenim bakterijama i na biljka- ma i životinjama višeg reda.
biosateliti, vasionske letelice pomoću ko- jih se živi organizmi (bakterije, biljke, ži- votinje, ćelije) izlažu dužem ili kraćem kosmičkom letu. Cilj ovih izlaganja je praćenje i proučavanje uticaja kosmič- kih zračenja, bestežinskog stanja i mik- roklime broda ha reakcije žive materije. Na bazi bioloških i fizioloških podataka utvrđeno je da je tolerancija živih orga- nizama na razne faktore kosmičkog leta bila mnogo veća nego što se pretpostav- ljalo. Uslovi koji se mogu sresti u kos- mosu nisu obavezno fatalni. Biosateliti su bili i biće i ubuduće dragoceni izvori
 

mnogih podataka koji će služiti čoveku za njegov bezbedniji let u kosmička pro- stranstva.
biosenzori, v. biotelemetriia.
biosinteza, biosynthesis, sinteza hemij- skih jedinjenja koju vrše živa bića.
biotelernetrija, metoda koja omogućava da se putem radio-talasa prenose razni fiziološki podaci, kao EKG, učestalost disanja, visina telesne temperature i dr. To je osnovna metoda za ispitivanje i praćenje reakcija organizma čoveka i ži- votinja u uslovima kosmičkog leta. Sis- tem se sastoji od izvora informacija, po- jačivača, prenosnika, prijemnika i koris- nika. Da bi se preneli fiziološki podaci, potrebni su kanali s transmiskmim ka- pacitetom od 0,1 do 40.000 treptaja u se- kundi. Bioinformacije se dobivaju od biosenzora koji se direktno postavljaju na telo astronauta ili životinje. Ovi bio- senzori moraju biti otporni prema vib- racijama, buci i ubzanjima. U toku su otkrića senzora koji će biti usađeni u or- ganizam (endoradiosenzori).
biotin, vitamin H (2-keto-3-4-imidazolido-- 2-tetrahidrotiofen-n-valerijanska kise- lina), koenzim R. Biotin je ciklusna jed- nobazna kiselina koja sadrži dva kon- denzovana heterociklusa, imidazol i tio- fen. Biotin je prostetična grupa nekoli- ko enzima u ljudskom organizmu koji omogućavaju sjedinjavanje ugljen-diok- sida s nekim organskim jedinjenjima: s pirogrožđanom kiselinom CO2 daje ok- sal-sirćetnu kiselinu, važan produkt u ciklusu trikarbonskih kiselina; sa NHa i CO2 nastaje ureja, i najzad CO2 se troši za stvaranje purina i masnih kiselina. Nedovoljna snabdevenost b. mogla bi remetiti uspešnost metaboličkih proce- sa u organizumu. Nedostatak u ogledi- ma na ljudima pokazao je nastajanje blagog dermatitisa (sitno perutanje kože), umora, sivkasto bleda koža i sluz- nica, atrofija jezičnih papila, simptoma želudačno-crevnog trakta, hiperesteziju i bolove u mišića.
biotipska odstupanja, osobenost ovog odstupanja sastoji se u tome što su pod- jednako zahvaćeni svi delovi tela, i to

89
 

dvojakim mehanizmom: uspostavlja- njem viška ili manjka izopolnih odlika sa supstitucijom osobina suprotnog pola. Prvim mehanizmom dolazi se do stvaranja hiperandroidnih muškaraca i hiperginoidnih žena, a drugim do stva- ranja ginoidriih muškaraca i androidnih žena, tj. iznad i ispod «čistih» (euan- droidnih muškaraca i euginoidnih žena) polova.
biotomia, biotomija, proučavanje građe životinjskog tela i biljaka disekcijom. V. vivisekcija.
Biotovo disanje, v. respiratio.
Bisacodylum, bisakodil, laksantno sred- stvo, oficinalno nrema našoj farmako- peji.
bisalbuminaemia, bisalbuminemija, uro- đeni poremećaj sinteze albumina, u vidu prisustva dve frakcije albumina u krvnoj plazmi.
biseksualnost muških gonada, izvestan stepen b.m.g. postoji čak i u njihovoj po- tpunoj ravnoteži: s prevagom muške faze nad ženskom. Pored gametogenog tkiva, poseduju još i dve vrste inkreto- genog tkiva: androgeno (međuprostor- na žlezda), ali i estrogeno (Sertolijeve ćelije). Ta dva tkiva izlučuju odgovara- juće hormone. Muškarac je, dakle, muš- ko .zahvaljujući ne samo svojim muškim nego i svojim ženskim hormonima.
biseksualnost ženskih gonada, ženska gonada pokazuje u normalom stanju iz- vestan stepen biseksualnosti (fiziološka interseksualnost) jer, pored gametoge- nog tkiva (jajonosni meškovi), ona pose- duje i inkretogeno tkivo (tekalna žlez- da), koje luči ženski .polni hormon (foli- kulin), ali i tkiva koja normalno luče muški hormon: jedno u hilusu jajnika, (Bergerove ćelije), a drugo se nalazi u omotaču jajonosnih meškova.
Bismuti subcarbonas, bizmut-supkarbo- nat, beo nerastvorljiv prašak; oficinalan je prema našoj farmakopeji. Upotreblja- va se kroz usta za lečenje želudačne grizlice i proliva; ranije je bio važan lek u lečenju sifilisa (intramuskularno). Sin. Bismutwn carbonicum basicum, B. subcarbonicum.
 

Bismuti subgallas, bizmut-subgalat, žut, nerastvorljiv prašak. Upotrebljava se in- terno protiv proliva, a spolja na ranama 1 opekotinama; oficinalan je prema na šoj farmakopeji. Sin. Bismutum gallicum basicum, B. subgallicum.
Bismuti subnitras, bizmut-subnitrat, beo nerastvorljiv prašak. Upotrebljava se in- terno u želudačnoj grizući i u prolivima. Oficinalan je prema našoj farmakopeji. Sin. Bismutum nitricum basicum, B. sub- nitricun.
Bismuti subsalicvlas, bizmut-supsalici- lat, beo nerastvorljiv prašak. Ranije ko- rišćen kao lek za lečenje sifilisa (intra- muskularno). Sin. Bismutum salicylicum basicum, B. sub salicylicum.
Bismuti tribromphenylas, bizmut-trib- rom-fenilat, žut nerastvorljiv prašak, oficinalan prema našoj farmakopeji. Upotrebljava se oralno protiv proliva, a spolja za posipanje rana. Sin. Bismutum tribromphenylicum.
bismutum, bizmut, hemijski element, cr- venkastobeli krt metal. Mnoga neorgan- ska i organska jedinjenja bizmuta upot- rebljavaju se u medicini kao lekovi.
bistouri, bisturi, v. scalpellum.
bistrenje vode, v. voda.
Bitotova mrlja, mala sivkasta ili beličasta oštro ograničena trouglasta mrlja na vežnjači, uz spoljnju ili unutrašnju stra- nu rožnjače. Nastaje u okviru kseroftal- mije, usled nedostatka vitamina A.
biure, jedinjenje koje nastaje zagrevanjem 2 molekula ureje, pri čemu se oslobađa
^^aiggnijak. B. daj^a razređenim bakar-
^-smlFatom u alkalnoj sredini ljubičastu boju. Istu reakciju daju i belančevine, jer i one, slično kao i biure, sadrže pep- tidnu grupu -CO-NH-. Pošto biure sa- drži peptidnu grupu, to je bojena reak- cija dokazivanja ove grupe nazvana biu- retska reakcija.
biuretska reakcija, v. biure.
bivalenti, par ftomolognih hromosoma u sinapsi u toku mejoze.
Bjerrumov skotom, skotom u vidu luka koji polazi od slepe mrlje i pruža se iz- nad i ispod žute mrlje. Javlja se u od- maklom glaukomu.
 

90
 

Blalockova operacija, sin. Blalock-Taus- sigova operacija. V. operacija.
blast, matična ćelija svake ćelijske loze, koja, deobama i sazrevanjem, daje zrele ćelije, cite, pojedinih ćelijskih loza. V. mijeloblast, proeritroblast i dr.
blast-sindrom, v. syndroma.
blastem, organizovano mlado tkivo u em- brionalnom i regenerativnom razviću nastalo iz multipotentnih ćelija (ćelija sa zadržalim razvojnim sposobnosti- ma), a sposobne da se diferentuju u tki- va i organe. U regeneratu se naziva rege- neracioni blastem ili regeneraciono tki- vo, u embriona embrionalni blastem, u zarašćivanju rana granulaciono tkivo, a u biljaka meristem. V. embrion, histioci- toblast.
blastocist, blastula sisara.
blastodermni listovi, potencijalna vred- nost. Potencijalna vrednost (prospek- tivni značaj) blastodermnih listova sa- držana je u ovoj podeli: (1) ektoderm daje: epiderm i njegove izdanke - dlake, nokte, epitel znojnih, lojnih i mlečnih žlezda; epitel nosne duplje, čmara (do kfivudave linije); epitel u bočnih zidova usminskog trema i dela kavernoznog segmenta muške uretre; zubnu gleđ, adenohipofizu; nervne ćelije, nervna vlakna i gliocite; epitel mirisnog, sluš- nog, statičkog i vidnog ugla, deo čula ukusa; u oku još i sočivo, staklen i miši- će oka. U fetalno doba: epitel amniona i horiona; (2) endoderm daje ove epitelne tvorevine: svitnjak, epitel crevnog kana- la (izuzev pomenutih delova usta i čma- ra), kao i epitel žlezda pridodatih tom kanalu; parenhim jetre, štitaste i parati- reoidne žlezde, timusa, srednjeg uva, gr- kljana, dušnika, bronha i pluća; čulni epitel najvećeg dela čula ukusa; epitel mokraćne bešike, uretre u žene; pro- statni opnasti i deo kavernoznog dela uretre u muškarca; u žene: epitel dna usminskog trema; u fetalno doba: epitel vitelinske kese i alantoisa; (3) mezoderm pokazuje veliku tvorbenu sposobnost u dva pravca: stvara epitelne ćelije (lizo- dermni epitel) i vezivne ćelije (mezen- him). Mezenhim daje potporno i postav-
 

no tkivo između drugih blastodermnih listova: sve vrste vezivnog tkiva, hrska- vicu i kosti, zubnu kost, zatim srce, kr- vne sudove i ćelije, limfne žlezde, limfne sudove i ćelije; slezinu i hemolimfne žlezde; poprečnoprugaste i glatke miši- će (izuzev mišića dužice); vezivno tkivo mišićnih i tetivnih snopova; nervne kor- puskulne tvorevine; zglobovne, sluzne i subarahnoidne i subduralne duplje i njihove zidove. Mezodermni epitel daje: epitel bubrega i uretera; koru nadbub- režnih žlezda; gonadni epitel (izuzev os- novnih polnih ćelija); epitel Mullerovog kanala, od koga postaju jajovod, materi- ca i usmina; epitel perikarda, pleure i tr- bušne maramice.
blastoftorni faktori, faktori koji razorno deluju na mušku polnu žlezdu (alkohol, jod, olovo, sulfanamidi, arsen, hladnoća i dr.).
blastokela, segmentaciona duplja, ograni- čena po obodu trofoblastnim elementi- ma.
Blastomyces, blastomices, vrsta gljivica koje najčešće napadaju kožu stvarajući grizlice hroničnog ili subakutnog toka. Polimorfonuklearni leukociti se pojav- ljuju ispod epiderma. Pored toga, javlja- ju se džinovske ćelije, u čijim protoplaz- mama možemo naći blastomicete. Ob- oljenje kože nosi naziv i Gilchristova bo- lest.
blastula, v. brazdanje.
blata, lekovita, v. peloidit fango.
blatna banja, v. banja.
blatno kupanje, v. kupanje.
bleda spiroheta, v. Treponema pallidum.
Medilo, v. palor.
blefaritis, v. blepharitis.
blefaroplastika, v. blepharoplastica.
blenda, (1) zastor, dijafragma s otvorom kojim se reguliše širina snopa rengden- skijh ili svetlosnih zrakova. Može biti u vidu pločice s otvorima razne veličine ili kao zenična dijafragma (zbir među- sobno uglavljenih srpolikih listića čijim se pokretanjem otvor proširuje ili suža- va); (2) na oklopu rendgenske cevi na- mešten je zastor za prosvetljavanje (»šlic-blenda«) ili savremeniji višestruki

91
 

zastor (»vizir«- ili »tubus-šlic-blenda«). Za snimanje se upotrebljavaju ovaj vi- šestruki zastor, olovne ploče s okruglim ili četvrtastim otvorima razne veličine ili cev-tubus različitog prečnika i duži- ne.
blennorrhoea, blenoreja, tečenje gnoja, stvaranje gnoja pri zapaljenju sluznica; inkluziona b., gnojno zapaljenje vež- njače kapaka i očne jabučice prouzro- kovano nekim procedljivim virusom. I.
b. odlikuje se prisustvom velikih bazo- filnih inkluzionih telašaca. Najčešće se javlja u novorođenčadi; b. neonato- rum, blenoreja novorođenčadi, zapalje- nje očiju sa gnojno-sluznim sekretom. Javlja se u prvim danima po rođenju. Može biti gonoroičke prirode. V. Cre~ déova predohrana; b. oculi, blenoreja oka. V. conjunctivitis blennorrhoica.
blepharitis, blefaritis, zapaljenje ivice oč- nih kapaka. Uzroci su: opšti (anemija, škrofuloza), spoljni uticaji (vetar, dim, prašina), naprezanje očiju, često u vezi s greškama u refrakciji oka; lokalni uzroci su oboljenje vežnjače kapaka, suženje i dr. Zahvaćene su žlezde i folikuli trepa- vica; b. angularis, b. ograničen na uglo- ve kapaka, izaziva ga Diplobacillus Mo- rax-Axenfeld. Uzroci b.: nekorigovane refrakcije anomalije, heteroforije, ob- oljenje kože kapaka, bakterijska infekci- ja, limfatička konstitucija, spoljni nad- ražaji, preosetljivost; b. squamosa, za- paljenje ivica kapaka s Ijuspicama; b. ul- cerosa, zapaljenje s apscesima koji se razjedaju.
blepharochalasis, blefarohalaza, lokali- zovana atrofija kože gornjeg kapka koja, istanjena i olabavljena u vidu kese, visi preko ivice kapaka. Pored senilnog ob- lika postoji i juvenilni.
blepharophimosis, blefarofimoza, suže- nost otvora kapaka u horizontalnom pravcu. Može biti urođena ili stečena.
blepharoplastica, blefaroplastika, repa- ratorna operacija razorenog očnog kap- ka.
blepharospasmus, blefarospazam, klo- nusni ili tonusni grč mišića koji zatvara kapke. Uzrok može biti zapaljenje kapa- ka, vežnjače ili prednjeg segmenta oka.
 

Simptomatski b. je odraz nadražaja cen- tara ili motornog puta facijalnog živca. Može biti u pitanju niz promena u cen- tralnom nervnom sistemu.
blesavost, v. dementia.
blizanci, istojajni i raznojajni (pogrešno jednojajni i dvojajni); (1) istojajni bli- zanci su uvek istog pola i neobično liče jedan na drugog. Postaju oplođenjem jednog jajeta dvama semeglavcima; (2) raznojajni blizanci mogu biti različitog pola, jer postaju iz raznih jaja koja su oplođena semeglavcima različite hro- mosomne garniture (23-x i 23-y).
Bloch-Sulzbergerova bolest, v. inconti- nentia pigmenti.
block, blok, sprečavanje ili zaustavljanje neke akcije, sprečavanje ili usporenje prolaska nervnih i mišićnih impulsa; al- veolokapilarni b.,poremećaj difuzije gasova kroz alveolokapilarnu membra- nu u plućima; arborizacijski b., blok u krajnjim granama Hisovog snopa; at- rioventrikulski b., blok između pre- tkomora i komora; b. grane, blok u jed- noj grani Hisovog snopa; potpuni (kompletni) b., potpuno odvojeni rad komora od pretkomora, usled prekida sprovođenja Hisovim snopom. Klinički se ispoljava izrazitim, stalnim ili povre- menim, usporenim radom srca, napadi- ma vrtoglavice, nesvestice sa epilepti- formnim grčevima (v. Adams-Stockesov sindrom)] srčani b., prekid sprovođenja između pretkomora i komora; Wenc- kenbachov b., delimični, nepotpuni pretkomorsko-komorski blok, u kome je ritam komora nepravilan, zbog oteža- nog sprovođenja impulsa kroz Hisov snop.
blok, v. block.
blokada, (1) svako sprečavanje ili zaustav- ljanje neke akcije; (2) sprečavanje pro- laska nervnih ili mišićnih iriipulsa; ar- borizaciona b., b. u krajnjim granama Hisovog snopa; atrioventrikularna b.,
b. u predelu između pretkomora i ko- mora; b. grane, nesinhrono kontraho- vanje leve i desne komore usled ošteće- nja jedne od grana Hisovog snopa; b. nerva, oblik lokalne anestezije (spro-
 

92
 

vodna ili regionalna a.) koja se postiže ubrizgavanjem lokalnog anestetika u neposrednu blizinu nerva čiju sprovod- Ijivost želimo da prekinemo; paraver- tebralni b., prožimanje stelarnog gan- gliona prokainom u cilju zaustavljanja tahikardije itd.; potpuna (kompletna) b., potpuno odvajanje rada pretkomora od komora usled organskih promena u Hisovom snopu. Kompletna b. klinički se ispoljava stalnim ili povremenim iz- razitim usporenjem rada srca i napadi- ma vrtoglavice ili epileptiformnih grče- va. V. Adams-Stockesov sindrom (pod syndroma); srčana b., prekid sprovođe- nja impulsa između pretkomora i ko- mora usled promena u Hisovom snopu.
blokirani 5.kraj, kraj lanca većine i RNK u ćelijama eukariota koji je po završet- ku transkripcije blokiran zbog modifi- kacije nastale nadodavanjem GTP-a.
blood-bank, (eng.) »banka krvi«, anglo- američki naziv za depo konzervisane čovečje krvi u svrhu pretoka (transfuzi- je). V. »banka« i »banka krvi«.
Blumbergov znak, v. znak.
Blumov sindrom, hipohloremijska azote- mija. V. azotaemia.
bljuvanjak, v. vomitus.
bljuvanje, v. vomitus.
Boarijeva operacija, v. operacija.
bobičavo meso, v. meso.
Bobrovljeva operacija, v. operacija.
Bockhartova bolest, v. impetigo staphylo- coccica.
bočni, v. lateralis.
bočni lanac, v. teorija bočnih lanaca.
Boeckova bolest, v. bolest Besnier-Boeck-
-Schaumannova-sarcoidosis. Boeckova sarkoidoza, v. sarcoidosis. Boehlerova udlaga, v. udlaga.
Boehlerova uzengija, gvozdena šipka u obliku slova U koja služi za zaštitu gip- sanog zavoja pri hodanju.
Boforova skala (Beaufort), skala kojom se jačina i brzina vetra određuju ocenji- vanjem odoka prema celokupnom utis- ku u prirodi, a označuje se brojevima od O do 12. Tako, broj B skale 3 označuje slab povetarac: lepršanje zastavice i liš- ća drveća; broj 6 - jak vetar, pokreće i
 

savija veće grane i čuje se u kućama; broj 9 - oluja, zbacuje crepove s krovo- va, lomi grane i slabo drveće; broj 10 - jaka oluja, lomi i obara jaka stabla, oba- ra dimnjake; broj 12 - orkan, pustošenja najteže vrste.
Böhlauov aparat, aparat koji služi za od- ređivanje količnika odmora; meri se ut- rošak kiseonika za vreme određenog rada i posle njega. U žene količnik od- mora je u svim razdobljima niži.
Bohnovi noduli, cistični beličasti čvorići veličine čiodine glavice na alveolarnoj i nepčanoj sluznici usta odojčeta. Nastaju s nicanjem mlečnih zuba. Sin. Epsteino- ve perle.
Bohrov efekat, smanjenje afiniteta he- moglobina prema kiseoniku pri padu pH krvi, odnosno povećanju koncentra- cije ugljen-dioksida u krvi. Značajan je, jer olakšava oslobađanje kiseonikaiUz oksihemoglobina pri prolasku krvi kroz kapilare tkiva.
boja tona, prisustvo pratećih viših tonova uz osnovni ton, što izaziva različite efek- te.
boje, supstancije koje služe za bojenje tki- va i ćelija ili u terapijske svrhe. Boje koje se upotrebljavaju u mikroskopiji po poreklu mogu biti pirodne ili veštač- ke. Bazne (metilensko plavo, bazni fuk- sin, gencijana-violet) boje nuklearni ek- vivalent bakterija; kisele (eozin, kiseli fuksin i vazuvin) imaju afinitet za pro- toplazmu i strukture koje imaju sastav protoplazme.
bojenje, veštačko bojenje tkiva ili pojedi- nih izlučevina u cilju njihovog lakšeg iz- učavanja pomoću mikroskopa. Bojenje bakterija je jedna od najvažnijih meto- da, a često i jedina metoda za raspozna- vanje i razlikovanje njihovih pojedinih vrsta. Bojenje omogućava da se uoče oblik, veličma, raspored bakterija. Po- stoje jednostavne i složene metode bo- jenja, nazvane prema autoru koji ih je uveo u praksu. U bakteriologiji se najvi- še koristi bojenje po Gramu (diferenci- jalno bojenje), koje omogućuje da se bakterija svrsta u gram-pozitivne ili gram-negativne. Postoje više teorija o

93
 

bojenju po Gramu, zbog čega se jedna bakterija boji gram-pozitivno, a druga gram-negativno. Razlog može biti u raz- ličitoj propustljivosti ćelije; u različitoj građi spoljnih ovojnica ćelije; u gram- pozitivnih bakterija prisutan je magne- zijum ribonukleat; b. po Giemsi služi za bojenje krvnih prevlaka ili razmaza (preparat se osuši na vazduhu i fiksira metil-alkoholom, zatim se prelije Giem- sinim rastvorom, koji se napravi na taj način što se svakom kubnom milimetru destilate doda dve kapi Giemsinog rast- vora); bojenje traje 15 do 20 min. Razmaz se dobro opere vodom i osuši; b. po Giemsi i Castanedi koristi se za boje- nje rikecija i mikoplazme, kao i za neke viruse koji se ne mogu bojiti po navede- nim bakteriološkim metodama. Za boje- nje izvesnih mikroorganizama (spirohe- te) koristi se impregnacija srebrnim soli- ma prema metodi Fontana-Tribon- deau. U fluorescentnoj tehnici mik- roorganizmi se boje nekom fluorescent- nom bojom (najčešće su to fluorohrom, fluorescin, rodamin) a zatim se posmat- ra pod ultraviolentnom svetlošću ili pri- menom intenzivnog plavog svetla i po- sebnih filtara; b. po Hauseru za bojenje spora; b. po May-Grünwald-Giemsi, najbolji metod za bojenje krvnih razma- za (osušeni preparat najpre preliti May-- Grünwaldovim rastvorom u toku 3-5' min., zatim razmaz isprati destilovanom vodom i preliti Giemsinim 'rastvorom kao što je već bilo opisano); b. mekih na- slaga na zubima, (stom.J, vrši se različi- tim bojama ili gotovim preparatima, sa ciljem da se utvrde prisustvo, količina i raspored mucinozne plake i drugih me- kih naslaga na zubima. Služi stomatolo- gu i pacijentu za kontrolu uspešnosti sprovedenih mera za održavanje higije- ne usta; b. po Neisseru (specijalno bo- jenje) služi za bojenje metahromatičnih granula kod Coryne diphtheriae. Ove granule primaju boju drukčije od osta- lih delova bakterijske ćelije, granule se oboje plavo, a telo bakterije žuto; b. po Oltu koristi se za bojenje kapsule; Pap- penheimovo b. je kombinacija dveju
 

metoda (May-Grünwald i Giemsa), koristi se za bojenje razmaza; b. po Ziehl- Neelsenu služi za bojenje uzročnika tu- berkuloze (Mycobacterium tuberculosis) i drugih	acidoalkoholorezistentnih bakterija. Ovim diferencijalnim bojenjem crveno obojeni bacili (karbol-fuk-sin) mikobakterija jasno se diferenciraju na preparatu obojenom plavo. bojni otrovi (BOT), hemijska borbena sredstva namenjena uništavanju ili neutralisanju žive sile i zagađenju zemljišta ili materijalnih sredstava s ciljem da jse likvidira ili smanji borbena spo* soonost ljudstva oružanih snaga; b, o. takođe uništavaju i životinje i biljke (herbicidi, defolijanti); mogu se upotre-biti u sva tri agregatna stanja, a njihovo dejstvo na čovečji organizam može biti: prolazno, kada posle prestanka dejstva otrova dolazi do potpunog vraćanja funkcije povređenog tkiva ili organa (ako nije došlo do smrti usled velikih doza), ili neprolazno usled poremećaja u ćelijama i tkivima najpre u funkciji, a zatim i u strukturi; dalje dejstvo može biti ispoljeno naknadno posle više godina ili može biti kumulativno (kao u nekih nervnih BOT), tj. kada stalnim ili povremenim dodavanjem novih količina tih BOT (hronična ili suphronična trovanja) dolazi do nagomilavanja na mestu biohemijske lezije, što može dovesti do krupnih patološkobiohemijskih povreda, pa i do smrti; dejstvo može biti i kombinovano, kad jednovremeno dehb ju dva ili više otrova, i to u istom pravcu (sinergizam) ili u suprotnom (antagonizam). Podela BOT prema fiziološkom dejstvu na organizam:
(1) plikavci, koji izazivaju plikove i opekotine na koži, napadajući najpre oči i respiratorne pute-ve, a zatim se raznose po čitavom organizmu; (2) zagušljive i, koji izazivaju kašalj i teško gušenje i prouzrokuju teške ozlede u plućima; (3) nadražljivci (onesposobljavajući BOT), koji nadra-žuju oči (suzavci) ili nos i grlo (kijav-ci); (4) krvni BOT ili opšti BOT dej-stvuju neposredno na krv i na važne centre organizma i vrlo su otrovni; (5)
 

94
 
bokserske povrede



nervni BOT izazivaju teške nervne po- remećaje (blokirajući ferment holines- terazu) i često prouzrokuju i smrt; (6) psihohemijski BOT izazivaju privre- mene psihičke promene u ljudi i time ih onesposobljavaju za akciju; (7) radiok- tivni BOT dejstvuju kao radioaktivne borbene materije (v. tamo) i kao otrovi; taktički, BOT se dele na kratkotrajne (npr. opštetoksični BOT) i dugotrajne (npr. plikavci), zavisno od vremena za- državanja na određenoj prostoriji. BOT se mogu primeniti na razne načine: avionima, granatama ili raznim oblici- ma diverzija itd.
bokserske povrede, povrede koje najčeš- će nastaju pri boksovanju. Najteže su tri vrste povreda: potres mozga i poreme- ćaj ravnoteže pri udaru u bradu, u ugao vilice i u predeo uva; malokrvnost moz- ga pri udaru u predeo karotidne arteri- je; pri udaru u predeo srca i ispod grudi, šok kao posledica nervne inhibicije uz očuvanu svest.
bol, osećaj pri oštećenju tkiva koji pokre- će zaštitne mehanizme u cilju odstranji- vanja bolnog nadražaja. Osećaj bola je udružen sa snažnom neugodnom emo- cionom komponentom. Bol se može sv- rstati u tri vrste: bockanje, žarenje i mukli bol. Prijemnici za bol u koži i dru- gim tkivima jesu slobodni nervni zavr- šeci koji, za razliku od drugih receptora, nemaju sposobnost prilagođavanja, ili se prilagođuju u maloj meri. Bol se ug- lavnom ne oseća nakon oštećenja, već dok se oštećenje zbiva. Smatra se da se iz oštećenih ćelija oslobađaju proteoli- tički fermenti koji od globulina otcep- Ijuju bradikinin materiju, koja razdra- žuje nervne završetke za bol. Bol koji se javlja u ishemiji mišića može biti posle- dica nagomilavanja mlečne kiseline. Signali za bol prenose se pomoću dva tipa vlakana, i to brzinom od 3 do 30 m/sec. u jednim i od 0,5 do 2 m/sec. u drugim. Zbog toga nagao bol na nadra- žaj izaziva »dvostruki osećaj bola«: brz osećaj bockanja za kojim posle l do 2 sec. sledi osećaj žarenja, koji vremenom može da postane sve bolniji. Smatra se
 




bol

da će bolni impulsi, ako dođu makar samo u talamus, dovesti do svesne per- cepcije bola, mada to ne znači da kora nema veze s normalnom percepcijom bola. Kortikalno predstavništvo bola je somatosenzoričko područje kore, i to s.
s. p. II u većoj meri od s. s. p. I. Reakcija na bol u raznih ljudi je različita iako nema velike razlike u pragu osetljivosti. Bol dovodi kako do refleksnih, motor- nih reakcija, tako i do psihičkih reakci- ja. Refleksne reakcije mogu biti samo refleksi uklanjanja koji se ostvaruju pu- tem kičmene moždine ili složeniji i efi- kasniji refleksi iz motorne kore. Psihič- ke reakcije su strah, teskoba, plač, po- tištenost, mučnina i povećana mišićna nadražljivost čitavog tela. Odražen bol, osećaj bola u delu tela udaljenog od oš- tećenog tkiva, npr. od površine jednog područja tela na površinu drugog, ili može poticati iz jednog unutrašnjeg or- gana, a projektovaće se na površinu tela ili na neko područje u dubini tela, koje ne odgovara položaju organa u kome bol nastaje. Poznavanje odraženog bola je značajno u klinici, jer se pri patološ- kim procesima u određenim organima bol javlja uvek u istom području površi- ne tela; centralni b., bol usled lezije CNS; dilatacioni b., bolovi u prvom stadijumu porođaja; ekspulzivni b., bo- lovi u drugom stadijumu porođaja; fan- tomski b., veoma jak bol u predelu uda koji je amputiran; intermenstrualni b., bol koji nastaje između dve menstruaci- je i prati istiskivanje jajašca; korenski b., bol izazvan oboljenjem senzorskih korenova živaca, koji se oseća u području kože koja je inervisana zahvaćenim korenom. Sin. radikularni bol; lane ini- rajući b., oštar, sevajući bol u bolesnika s tabesom dorzalisom; lažni b., neefi- kasni bolovi koji podsećaju na porođaj- ne bolove, ali koji nisu praćeni dilataci- jom cerviksa; b. naštinu, bol koji nastaje u vreme kada se normalno oseća glad za sledećim obrokom; simptom je želu- dačnog poremećaja; parijetalni b., bol koji nastaje kada se patološki proces s unutrašnjeg organa raširi na opne koje

'95
 

su oživčene Oigrancima kičmenih živaca koji s površine tela prodiru unutra (pa- rijetalni peritoneum, pleura i perikard); pozni b., abdominalni b. koji nastaje nekoliko časova posle uzimanja obroka hrane. Sin. postprandijalni bol; pojasni b., osećaj bola kao uže oko pojasa; po- rođajni b., ritmički bol koji povećava intenzitet i učestalost, izazvan kontrak- cijama materice u toku porođaja; tačke b., mesta na koži koja su najosetljivija na bolne nadražaje i koja odgovaraju za- vršecima senzitivnih živaca; visceralni b., nastaje samo pri difuznom nadraži- vanju nervnih završetaka za bol, a ne pri lokalnom oštećenju unutrašnjeg orga- na. Uzroci v. b. su: ishemija, hemijski nadražaji (dejstvo želudačnog soka na peritoneum posle pucanja želudačnog čira), grč šupljeg unutrašnjeg organa ili njegovo prekomerno istezanje. V. Wa/- leixove tačke bola.
bolesnički dan, pojam koji označava ukupne troškove za jedan dan lečenja nekog bolesnika u bolničkoj ustanovi. Sin. bolničko-opskrbni dan.
bolesnik, obolela osoba; ambulantni b., bolesnik koji se ispituje i leci u ambu- lantno-polikliničkim ustanovama; du- ševni b., osoba obolela od neke dušev- ne bolesti. V. pacijent.
bolest, svako odstupanje od stanja zdrav- lja. Neki određeni patološki proces koji ima svoje karakteristične simptome i koji može zahvatiti ceo organizam ili os- tati lokalizovan u pojedinim organima. Uzroci, način razvijanja i prognoza bo- lesti mogu biti poznati ili nepoznati; Ad- disonova b., bolest prouzrokovana afunkcijom ili izraženom hipofunkci- jom nadbubrežnih žlezda, s karakteris- tičnom tamnom obojenošću sluznica i kože (naročito na pregibnim mestima), izraženom malaksalošću, niskim arterij- skim pritiskom, digestivnim poremeća- jima.Ovo oboljenje češće je u muškarca nego u žene. Seksualni količnik obole- vanja iznosi oko 0,5. Veća učestalost među muškim zapaža se u svim uzrasti- ma, ali je oboljenje najčešće između 20. i 40. godine. Smatra se daje to astenički,
 

hipoandroidni tip, jer se u jasno uobli- čenih muškaraca retko sreće, što se po- klapa s pojavom ovog oboljenja u hipe- randroidnih žena. Sin. hypoadrenocorti* cismus. Alzheimerova b., staračka at- rofija hipotalamusa i prerane pojave starenja; androtropne b., bolesti koje češće napadaju muškarca; Aran-Duc- henneova b., progresivna mišićna atro- fija koja počinje na gornjim ekstremite- tima; atopijska b., bolest u koje postoje reakcije preosetljivosti ili alegrijske reakcije na naslednoj podlozi. U njih se ubrajaju poleriska groznica, astma i dr. Reakcije u a. b. izazivaju specifična IgE antitela, tzv. reagini; avijatičarska b., tip visinske bolesti, specijalno avijatiča- ra, kad se dignu na veliku visinu (sem ako se ne preduzmu naročite mere); simptomi (teško disanje, tahikardija, poremećaj sluha) pojavljuju se i na ma- njim visinama ako je penjanje naglo. I naglo silaženje izaziva glavobolju, du- ševni nemir i jaku želju za snom; Ayer- zina b., tip eritrocitoze, praćen izraže- nom cijaqozom, hroničnom dispnejom, hroničnim bronhitisom i brpnhiektazi- jom, povećanom jetrom i slezinom i hi- perplazijom kostne srži. Svi ovi znaci prate sklerozu plućnih arterija; Babin- ski-Frölichova b., infantilizam hipota- lamusnog porekla (r;upraselarni kranio- faringeom) u kome dominira gojaznost u predelu kukova i gornjih udova, pored izrazite zakržljalosti genitalnih organa (hipogenitalizam) i izostajanja drugih sekundarnih polnih odlika; Ban-gova b., zarazno oboljenje krava koje je prouzrokovano klicom Brucella abor- tus, a na čoveka se prenosi mlekom ili dodirom sa zaraženim materijalom koji potiče od obolelih životinja. Simptomi su remitentna, talasasta groznica, nela- godnost, glavobolja, znojenje, /atvor, slabost i anemija; Bantijeva b., ranije opisivana kao primarna bolest slezine, s koje se bolest prenosi na jetru; danas se smatra da je splenomegalija, praćena pancitopenijom, posledica kongestije slezine zbog povećanog portnog pritis- ka, kao i hipogenitalizmom (Bantijev
 

96
 

sindrom). Sin. splenomegalia congestiva.
V. splenomegalia; Barlowljeva b., (stom.) skorbut u dece. U ustima postoje isti simptomi kao u odraslih osoba obolelih od skorbuta. Ako zubi još nisu iznikli, javljaju se samo petehijalna kr- varenja na sluznici usta. V. scorbutus; Basedowljeva b., preterano lučenje štitaste žlezde, koje izaziva pojačan os- novni promet, tahikardiju, iskolačenost očiju, nesanicu, drhtanje, razdražljivost, opadanje težine tela. Od ove bolesti mnogo češče obolevaju žene (seksualni količnik oko 17,8, s vrhuncem u 4. dece- niji života). Ova bolest je izrazito ginot- ropna; Bayleova b., v. paralysis progres- siva; Bechterevvljeva b., v. spondylart- hritis ankylopoetica; Behçetova b., sin- drom koji se sastoji od povratljivih ulce- rozno-erozivnih promena u usnoj duplji i u predelu genitalija pri istovremenom postojanju iridociklitisa, koji mahom dovodi do slepila; Besnier-Boeck- Schaumanova b., v. sarcoidosis; Bier- merova b., v. anaemia perniciosa; BiIl- rothova b.; v. lymphogranulomatosis; Bloch-Sulzbergova b., v. incontinentia pigmenti; Bockhartova b., v. impetigo staphylococcica; Bouillaudova b., v. febris rheumatica; Bouveretova b., v. tachycardia paroxismalis; Bovenova b., dyskératosis4 lenticularis, javlja se u vidu diskoidnih ploča koje se sastoje od papulozno-keratotičnih lentikularnih promena. U pitanju je intradermalni epiteliom; Brightova b., v. nephritis; Brill-Symmersova bolest, neoplazma limfnih žlezda i slezine, folikulnog ili nodularnog tipa. Difuzni oblik limfosar- koma, relativno sporog rasta, praćen je normalnom krvnom slikom i neznatnim opštim simptomima. Jako radiosenzi- tivna. Zahvaćene limfne žlezde su uve- ćane. Na preseku imaju izgled ribljeg mesa; Brill-Zinsserova bolest, v. ric- kettsiosis; Brocqova b., v. parapsoriasis en plaques; Brodie-Reclusova b., v. mastopathia fibrosa cystica; bronzana b., v. Addisonova b.; Buergerova b., v. thrombangiitis obliterans; Buerger- Griitzova b., idiopatska hiperlipemija;
 

Calvé-Legg-Perthesova b., v. osteoc- hondrosis coxae; celijačka b., pripada grupi sindroma loše apsorpcije i javlja se i u dece i u odraslih. Pojavu bolesti ubrzava uzimanje hrane koja sadrži glu- ten (glutenska enteropatija). Uzrok bo- lesti nije poznat, ali se on, izgleda, nasle- đuje. Sluznica proksimalnog dela tan- kog creva nema resice, a njen epitel je degenerisan. Vrlo izražena loša apsorp- cija u obolelom crevu, praćena prolivi- ma, s obilnim stolicama, koje su penuša- ve i masne (steatoreja), nadutošću trbu- ha, obilnim vetrovima, gubljenjem te- lesne težine i manjkom mnogih vitami- na, kao i elektrolita. Bolest je poznata i kao netropski spru (sprue nostras) i glutenska enteropatija; Chagasova b.,
v. thyreoiditis parasitaria; Charcotova b., v. sclerosis tateralis amyotrophica; Chiarijeva b., obliterišući endoflebitis hepatičkih vena; Cooleyeva b., jedna vrsta urođene hemolitičke anemije koja se javlja u zemljama oko Sredozemnog mora (mediteranska anemija); Corriga- nova b., insuficijencija zalistaka aorte; Creutzfeldt-Jacobova bolest, v. kura; oboljenje moždanih ćelija, piramidnih, ekstrapiramidnih regiona kao i ćelija kičmene moždine, ranije smatrano de- generativnim, danas dokazano da je iz- azvano infekcijom sporim virusima; Crohnova bolest, enteritis regionalis,
v. colitis; Cruveilhierova b., ulceracija koja se nalazi u sluznici želuca, karakte- ristična po defektu sluznice, obično kružnog oblika. Sin. ulcus rotundum ventriculi, ulcus ventriculi, ulcus simplex ventriculi; Cushingova b., bolest koju karakteriše Cushingov sindrom (v. sy- ndroma Cushing) uz znake intrakramjal- nog tumora, a nastaje usled tumorskog bujanja bazofilnih ćelija prednjeg režnja hipofize; (seks.), seksualnu komponentu u ovoj bolesti predstavlja povećanje 17 - ketosteroida u mokraći, što se tumači povećanim stvaranjem androge-na u kori nadbubrežnih žlezda. Zbog toga nastaju: hirzutizam, seboreja, akna, povećanje dražice i amenoreja; IV vene- rička bolest, v. lymphogranutoma ingui-

97
 

nale; Darierova b., v. dysheratosis follicula- ris vegetans; dečje b., bolesti koje se sreću u dečje doba, tj. od rođenja do puberteta. Najčešće dečje bolesti su zarazne prirode; dekompresivna b., sindrom koji se ispoljava bolovima u zglobovima, dis- komforom i bolom iza grudne kosti, osećajima na koži (svrab, osjećaj toplog ili hladnog), neurološkim poremećajima i kolapsom. Smatra se da je osnovni uzrok Qvakve složene kliničke slike gas azot koji iz rastvorljivog stanja u krvi i tkivima prelazi u gasne mehuriće pri iz- laganju organizma sniženom barome- tarskom pritisku, jer je ukupan parcijal- ni pritisak rastvorenog gasa u organiz- mu postao veći nego što je pritisak toga gasa u atmosferi okoline. Postoje dva tipa ove bolesti, i to »kesonska bolest« ili »dekompresivna bolest visokog pri- tiska« i »pilotska« ili subatmosferska dekompresivna bolest. Sin. aeroemboli- zam i disbarizam; Dercumova b., bolest nepoznatog uzroka koju karakterišu bolne, obično simetrične, masne nasla- ge pod kožom, praćene, često, depresi- jom; Duhringova b., v. dermatitis herpe- tiformis; Dukesova b., v. rubeola scarla- tinosa; Duplayeva b., bolna ukočenost ramenog zgloba. Naziva se još periart- hritis humeroscapularis. Etiologija je nepoznata; duševne b., psihoze, dušev- ni poremećfiji u oblasti-svesti, nagona, afekata, opažanja, mišljenja, pamćenja, volje i inteligencije, nastali delom iz unutrašnjih (endogenih), a delom iz spoljnih (egzogenih) razloga. I u endo- genim psihozama važnu ulogu igra uti- caj spoljnje sredine. Pretežno endogene
d. b. su: shizofrenija, manijačko-depre-
sivna psihoza i paranoja. Pretežno egzo- gene d. b. su: progresivna paraliza, deli- lijum tremens i komoçiona psihoza; Economova b., v. encephalitis epidemi- ca; Erb-Goldflamova b., v. myastenia gravis; Erbova b., v. dystrophia muscu- lorum progressiva; esencijalna b., bo- lest koja nema očiglednog ili poznatog uzroka. Sin. idiopatska, genuina b.; Fan- conijeva b., vrsta dečje anemije koja liči na pernicioznu anemiju; Feerova
 

b., v. acrodynia; Fiessinger-Rendujeva b., v. ectodermosis erosiva pluriorificia- Us; t Forbes ova b., glikogenoza u koje postoji nasledni deficit enzima koji čepa linearne lance glikogena. Klinički liči na v. Gierkeovu bolest. Sin. tip III glikogenoze; Fordyceova b., anomalija razvoja, prisustvo slobodnih lojnih žlez- da na sluznici usta ili rumenom delu usana. Klinički se ove ektopične žlezde vide kao bela ili žućkasta zrna iznad ni- voa oralne sluznice. Sin. Fordyceove mr- lje; Forthergillova b., v. neuralgia; FOU-rineroya b., munjevita gangrena muškog uda kao posledica akutnih septič-kih stanja; Friedreichova b., v. ataxia; Gaucherova b., dislipidoza, čija je glavna karakteristika taloženje kerazina u retikuloendotelnim ćelijama slezine i drugih organa. Bolest ima porodični karakter, počinje u ranom detinjstvu i odlikuje se velikom slezinom,	anemijom		i	mrkom obojenošću kože; Geisböckova b., v. erythraemia; genuina b., v. esencijalna b.; von Gierkeova b., glikogenoza u kojoj postoji manjak enzima gliko-za-6- fosfataze,	 otuda:	hepatomegalija (nagomilavanje glikogena u jetri i bub- rezima), hipoglikemija, hiperurikemija, giht i acidoza. Sin. glycogenosis I; GiI- bertova b., Žilberova bolest, benigna nasledna hiperbilirubinemija, u koje je funkciono stanje jetre potpuno normal- no. U 40% bolesnika postoji umereno skraćen vek eritrocita, koji je potpuno kompenzovan. Prenosi se autosomnim dominantnim genom; Glanzmannova b., vrsta trombocitoastenije s slabom agregacijom i adhezijom trombocita, slabom retrakcijom koaguluma i produ- ženim vremenom krvarenja. Ispoljava se epistaksisom, krvarenjima posle po- vreda, a naročito posle malih hirurških intervencija (vađenje zuba, tonzilekto- mija i dr.). Sin. thrombasthenia; GIe- nardova b., v. splanchnoptosis, enterop- tosis; gnjuračka b., v. kesonska b.; Gou- gerot-Blumova b. (dermatite lichénoi- de purpurique et pigmentée) papulo- purpuričke promene na potkolenica- ma; Graves-Basedowljeva b., v. Base-
 

98
 

dowljeva bolest; Grubyjeva b., v. mic- rosporia; Guillain-Barréova b., v. poly- radiculoneuritis; Hailey-Haileyjeva b., pemphigus chronicus benignus familia- ris, dominantno nasledno oboljenje s grupisanim, često prstenasto raspore- đenim plikčićima lokalizovanim pretež- no u intertriginoznim predelima; HaI- lopeauova b., v. acrodermatitis suppu- rativa contin-џ◻; Hand-Schüller-Chris- tianova b., hronični obliP histiocitoze (infiltrativne retikuloze), koju odlikuje trojstvo: defekti u membranskim kosti- ma, egzoftalmus i dijabetes insipidus. U ćelijama retikuluma kostne srži i drugih organa nagomilava se uglavnom holes- terol. Sin. xanthomatosis chronica idio- patkica,	holesterolska	tezaurizmoza; Hartnupova b., nasledni poremećaj metabolizma aminokiseline triptofana, nasleđuje se autosomno recesivno, is- poljava se promenama u koži slično kao u bolesnika s pelagrom, nervnim i psi- hičkim poremećajima; Hashimotova b., v. struma lymphomatosa; Hebrina b., Heine-Medinova b., v. poliomyelitis an- terior acuta; Henochova b., v. purpura abdominalis; Hersova b., glikogenoza u koje postoji nasledni deficit fosforilaze u jetri i leukocitima. Blaga slika v. Gier- keove bolesti. Sin. tip. VI glikogenoza. V. glycogenosis; Herter-Heubnerova b., v. coeliakia; Hippel-Lindauova b., angio- mi i proširenja krvnih sudova mrežnja- če s istovremenim angiomima u jetri, mozgu itd.; Hirschprungova b., konge- nitalno ili, češće, stečeno oboljenje pr- vih dana ili meseci života, čija je karak- teristika proširenje i izduženje debelog creva i hipertrofija njegovog zida. Ove promene pogađaju samo colon sigmoi- deum, a rede ćelo debelo crevo. Smatra se da ovo oboljenje nastaje usled pore- mećaja ravnoteže u inervaciji debelog creva s prevagom simpatikusa. Sin. me- gacolon infantile; Hodgkinova b., ob- oljenje koje zahvata limfne žlezde, limf- no tkivo ma koje lokalizacije (kao, npr., digestivnog trakta, slezine), a često se javlja i u srži kostiju. Nepoznate je etio- logije, a priroda joj je sporna te se pre-
 

tpostavlja da je u pitanju: (1) hronični infektivni granulom, (2) virusna infekci- ja, (3) prava peoplazma limforetiku- loendotelnog porekla. Jedan od stadiju- ma H. b. ima sve odlike maligne neop- lazme - Hođgkinov sarkom. Napuštena je potpuno pretpostavka da je to atipi- čan oblik tuberkuloze. Počinje bezbol- nim otokom grupe limfnih žlezda, na- jčešće vrata, sa čestom pojavom svraba na koži. U krvnoj slici lewkocitoza, lim- fopenija i eozinofilija u početku bolesti, dok se anemija javlja u docnijem stadi- jumu bolesti. U daljem toku bivaju za- hvaćene i ostale grupe limfnih žlezda, slezina, i u poznom stadijumu unutraš- nji organi. Zahvaćene limfne žlezde su uvećane, sivkastobeličaste na preseku, kao i svi čvorovi koji se u odmaklim sta- dijumima bolesti mogu naći u zahvaće- nim unutrašnjim organima. Histološka slika promena odgovara difuznom gra- nulomatoznom ili neoplastičkom pro- cesu koji počinje s limfoidnom hiper- plazijom. S napredovanjem bolesti gubi se normalna građa zahvaćenih tkiva i organa, a u pleomorfnom tkivu koje se javlja nalazimo patognomonične Ster- bergove ili Dorothy Reed-ćelije, koje predstavljaju osnovni sastavni deo ob- oljenja. Fibroza, hijälinizacija pa i nek- roze zahvaćenih organa i tkiva prate ovo oboljenje; Hodgsonova b., aneu- rizmno proširenje proksimalnog dela aorte, često praćeno velikim prošire- njem leve srčane komore; idiopatska b., v. esencijalna b.; infektivna b,, neko oboljenje izazvano određenim patoge- nim mikroorganizmom. Prenosi se zara- ženim materijalom (sekreti, ekskreti, zaraženi predmeti) ili dodirom zaraže- nih bolesnika ili kliconoŠa (zarazna bo- lest), posredstvom raznih insekata i dr.; Jaffé-Lichtensteinova b. , bolest koju karakterišu osteofibrozne promene us- led cista koje nastaju izolovano ili mul- tiplo, a tada obično jednostrano, seg- mentski raspoređene, obično sa proši- renom medulom i istanjenom korom kosti prožetom pbroznim tkivom; Kah- Ierova b.» (1) osteohondritis čunaste

99
 

kosti nožja u dece; (2) bolest druge me- tatarzalne kosti u vidu zadebljanja nje- nog tela i promena zglobne glavice, koji su praćeni bolom u metatarzofalangeal- nom zglobu pri stajanju i hodanju; ke- sonska b., bolest koju neki nazivaju ro- nilačkom bolešću, najpravilnije bolest dekompresije, jer se ne javlja u kesonu i pri ronjenju nego po izlasku iz kesona odn. skafandra, kada se ovi nepravilno koriste. Azot koji se nagomilava u tkivi- ma iz udahnutog vazduha, a naročito u mastima ili lipidima centralnog nerv- nog sistema, struji u periodu dekom- presije prema plućima i na tom putu formira vazdušne emboluse, koji,, pre- ma tome gde se i u kojoj meri najviše na- kupljaju, izazivaju poremećaj u pojedi- nim tkivima i organima. Klinička slika, prema tome, može biti veoma različita. U njoj najčešće dominiraju sledeći zna- ci: bolovi u zglobovima, abdomenu i u oblasti srca (opasnost od začepljenja koronarnih arterija), svrab kože, krvav- Ijenja, pareze i paralize kad se embolusi stvore u centralnom nervnom sistemu. Bolest je teža u starijih osoba sa znaci- ma aterosklerotičkih promena, u onih s većom količinom masnog tkiva i u oso- ba koje pate od hroničnog oboljenja srca, centralnog nervnog sislema, sma- njenja disajne površine pluća. Oni, kao i nepunoletne osobe, ne bi smeli da rade u kesonima i kao ronioci. Sin. gnju- račka, ronilačka b.; Kienböckova b., progresivna osteohondroza polumese- časte kosti ručja, koja se može javiti i na ostalim kostima ručja; kinetoza, bolest vožnje, javlja se u većeg broja inače zdravih osoba prilikom vožnje automo- bilom, brodom ili avionom. Izazvana je nepravilnim ubrzanjima u raznim prav- cima. Sile ubrzanja deluju na polukruž- ne kanale unutrašnjeg uva. Muka, bledi- lo, hladan znoj, povraćanje, a ponekad i duševna depresija glavni su znaci boles- ti; Klippel-Trénaunayjeva b., v. hae- mangiectasia osteohypertrophicans; kon- stitucione b., bolesti u čijem postanku i toku igra ulogu i konstitucija; konta- giozne b., v. zarazne b.; Kiimmellova
 

b., v. periarteritis nodosa; Laënnecova b., v. cirrhosis hepatis; Landryjeva b., v. paralysis; Langdon-Downova b., v. mongolismus; Leinerova b., v. erythro- dermia desquamativa; Letterer-Siweo- va b., vrsta retikuloendotelioze, bez na- gomilavanja lipida u retikuloendotel- nim ćelijama, u male dece, praćena he- patosplenomegalijom, hemoragijskim sindromom, otokom limfnih žlezda i anemijom. Nasleđije se autosomnorece- sivno; Lewandowsky-Lutzova b., v. epidermodysplasia verruciformis; Lit- tleova b., moždana dečja paraliza, odu- zetost jedne ili dveju polovina tela ili oduzetost samo nogu, često praćena umnom zaostalošću. Posledica je ošte- ćenja mozga u najranijem detinjstvu (porođajna trauma, encefalitis u intrau- terinom dobu ili ubrzo posle rođenja). Sin. diplegia spastica infantilis; Marfa- nova b., progresivna spastička paraple- gija u sifilitične dece, usled oboljenja pi- ramidnih puteva; McArdleova b., g\\- kogenoza u kojoj postoji nasledni ma- njak enzima mišićne fosforilaze s poja- vom mišićnih grčeva posle fizičkog rada. Sin. tip V glikogenoza; Ménétrie- rova b., hipertrofički gastritis s džino- vskim naborima sluznice. V. gastritis: Méniereova b., hidrops u labirintu unutrašnjeg uva, izazvan poremećajem u sekreciji i resorpciji endolimfe. !Pra- ćenje zujanjem u uvu, vrtoglavicom, po- vraćanjem i poremećajem ravnoteže. Redovno postoji i progresivna naglu- vost labirintnog tipa; Meyer-Betzova b., retka nasledna bolest, nepoznate etiologije, u koje postoje paroksizmi mioglobinurije, naročito posle fizičkih napora, s bolpvima i ukočenošću poje- dinih mišića. Sin. myoglobinuria idiopat- hica; Mibellijeva b., v. parakeratosis; Miescher-Lederova b., v. granulomato- sis disciformis chronica et progressiva; Mikuliczeva b., v. retikuloendotelioza infektivnog porekla pri kojoj su obost- rano zahvaćene suzne i pljuvačne žlez- de; Mitchellova b., v. erythromelalgia; Miescher-Lederova b., v. granulomato- sis disciformis chronica et progressiva;
 

100
 

Mikuliczeva b., benigna prolazna in- filtracija limfocitima suznih i pljuvač- nih žlezda, koje su otečene, najverovat- nije autoimunog porekla, koja se obično javlja u srednjovečnih i starijih žena. Po nekima, ona je istovetna sa Sjögreno- vom bolešću; Moelerova b., v. glossitis Moeler; Mondorova b., tromboflebitis torakoepigastrične vene; Morvanova b., oblik siringomijelije praćen neobič- no teškim, trofičkim poremećajima na rukama koji ostavljaju osakaćenja i pod- sećaju na lepru. V. syringomyelia; Moschkowitzeva b., trombozna trom- bocitopenijska purpura, v. purpura; Mylroyeva b., nasledni limfedem do- njih ekstremiteta nastao zbog hronične opstrukcije limfnih sudova. Ponekad su oboleli i drugi telesni predeli. Sin. MyI- royev edem, Meigeova bolest; Nicolas-- Favreova b., v. lymphogranulomatošis inguinalis; Niemann-Pickova b,, na- sledna bolest u vidu izražene hepatosp- lenomegalije, mrkožute boje kože, pore- mećaja nervnog sistema, zbog prisustva u jetri, slezini, plućima, limfnim žlezda- ma i kostnoj srži velikih penastih ćelija retikuluma ili histiocita, ispunjenih fos- folipidima, uglavnom lecitinom i sfingo- mijelinom. Sin. lipidna histiocitoza, fos- jatidna tezaurizmoza; Oguchijeva b., veoma retko oboljenje udruženo s he- meralopijom u kojoj je očno dno belo- sivkaste boje; Opitzova b., splenomega- lija koja je izazvana tromboflebitisom vene slezine; Oppencheimova b., v. myatonia congenita; Osgood-Schlatte- rova b., osteohondroza tuberozitasa go- lenice. V. osteochondrosis; Oslerova b., polycythaemia rubra vera. V. poly- cythaemia; Pagetova b., (1) osteitis de- formans Pageti, oboljenje kostiju izazva- no poremećajem razgradnje i obnavlja- nja, mineralizacije kostiju: kosti su meke, deformišu se usled opterećenja; lokalizacija na kostima lubanje, natko- lenicama, pršljenovima, uzrok nepoz- nat; (2) karcinom koluta i bradavice do- jke, mlečnih kanala i dubljih slojeva žlezde, udružen sa zapaljenjskom reak- cijom, ispoljenom slikom egzema; Pari-
 

naudova b., infektivno oboljenje praće- no opštim znacima i zapaljenjem vežnja- ča sa stvaranjem tipičnih čvorića i gra- nulacija na konjunktivi tarzusa i prelaz- nih nabora. Pri tome dolazi do oticanja preaurikularnih i submandibularnih limfnih žlezda, kao i zaušne žlezde (gl. parotis); Parkes-Weberova b., v. hae- mangiectasia hypertrophicans; Parkin- sonova b., v. paralysis agitans; Parroto- va b., osteochondritis syphilitica; perio- dična b., u kojoj postoji periodična po- java visoke temperature, edema, artral- gija, bolova u predelu želuca s povraća- njem. Ovi periodi ponavljaju se u pravil- nim intervalima u toku godina, bez ikakvih pogoršanja zdravlja, Uzrok bo- lesti je nepoznat; Pickova b. fibroza jet- re, naročito njenog perifernog dela, pra- ćena ascitesom, usled konstriktivnog perikarditisa. Sin. pseudocirrhosis hepa- tis pericardiaca; planinska b., simptomi koji se javljaju kao posledica sniženog parcijalnog pritiska kiseonika na veli- kim visinama. Glavni simptomi: glavo- bolja u čeonom predelu, vrtoglavica, apatija, poremećaji vida i sluha, krvav- Ijenja iz nosa, muka, povraćanje, velika žeđ, cijanoza, dispneja, lupanje srca i mišićna slabost. Posle nekoliko dana odmora na istoj visini obično iščezavaju svi simptomi; plava b., v. coeruleuš; po- Ine b., veneričke b., prenose se najčešće polnim odnosom, ali se mogu preneti i ekstragenitalnim putem. To su syphilis (lues venerea), sifilis, ulcus molle, meki šankr, gonoreja, kapavac, triper i četvrta polna bolest (poradenitis, morbus Ni- colas-Favre); Pompeova b., tip glikoge- noze u kojoj postoji nasledni manjak en- zima alfa-l,4-glikozidaze, pa nastaje na- gomilavanje glikogena s kardiomegali- jom, kardiorespiratornom insuficijenci- jom i smrću. Sin. tip II glikogenoze; Po- ncetova b., tuberkulozni reumatizam zglobova; Pottova b., tuberkulozni spondilitis, koji se ispoljava ukočenoš- ću kičmenog stuba, bolom pri pokretu, osetljivošću na pritisak, katkad apscesi- ma i paralizom donjih udova, često do- vodi do stvaranja grbe. V. gtbbus; Pri-

101
 

ngleova b., vu adenoma sebaceum; pro- fesionalne b., bolesti vezane za oba- vljanje nekog zanimanja koje su izazva- ne stalnim uticajem rad0e sredine, at- mosfere, radnog pribora, hemijskog sa- stava sirovina, rastvarača itd. s kojim se radi. V. higijena rada; radijaciona b., bolest zračenja, klinička slika koja se javlja na bazi funkcionih i morfoloških poremećaja usled dejstva jonizujučeg zračenja na organizam; akutna r. b., na- staje kad organizam primi veću dozu zračenja za kraće vreme (nuklearna ek- splozija, udes od jakih izvora zračenja); simptomi zavise od veličine doze zrače- nja i mogu imati cerebralni, želuđačno- crevni i hematološki oblik, a klinički tok je vremenski podeljen u četiri faze: rani simptomi, koji su u direktnom odnosu s veličinom primljene doze (gađenje, po- vraćanje, proliv, povišena temperatura, opšta slabost i dr.), latentni period, izra- ženi klinički simptomi i oporavak ili smrt - zavisno od veličine doze i osetlji- vosti organizma; kronična r. b., nastaje kad organizam za duži period primi male doze zračenja; poremećaji se kas- no ispoljavaju, oštećenja nastaju poste- peno (na koži, noktima, očnom sočivu, a kasnije i na krvotvornim i pomim orga- nima), a posledice mogu biti teške (ge- netska oštećenja i maligna oboljenja). Sin. bolest zračenja; Raynaudova b., idiopatska vaskulna bolest, u koje po- stoje napadi obostranog Raynaudovog fenomena, koji se sastoji od povreme- nih napada bledila prstiju na rukama i nogama, a ponekad i ušiju i nosa, za vre- me hladnoće, a ponekad i pri uzbuđenji- ma, koji su posledica spazma arterija. Ako spazam duže traje, može doći i do gangrena. Sin. gangraena Raynaudi, morbus Raynaudi; Recklinghausenova b., v. neurofibromatosis, osteitis fibrosa cystica generalisata, arthritis deformans neoplastica; rendgenska b., .niz opštih poremećaja nastalih usled štetnog dej- stva rendgenskih ili radijumskih zrako- va. Obično se viđa posle izvesnog vre- mena delovanja rendgenskih zrakova. Znaci r. b. su: muka, glavobolja, zamor,
 

povraćanje, nesvestica; ponekad se vi- đaju tahikardija, arterijska hipotenzija, dispneja, prolivi i nesanica. Sin. bolest zračenja, rendgenski mamurluk; Rittero- va b., v. dermatitis exfoliativa; Rogerova b., urođena srčana mana, mana pri ko- joj postoji komunikacija između komo- ra zbog defekta u međukomorskoj pre- gradi; Rokitanskyjeva b., v. atrophia hepatis flava; Rombergova bM atrofija jedne polovine lica, nepoznatog porek- la. Sin. hemiatrophia facialis. V. tropho- neurosis; rudarska b., simptomi koji se javljaju u rudara koji naporno rade u vrlo toploj sredini. Glavni simptomi: nesvestica, lupanje srca, uznemirenost, muka i povraćanje, glavobolja i potpuna sinkopa. Simptomi su posledica nemo- gućnosti srca da snabde mozak, mišiće i kožu dovoljnom količinom krvi, i su- višnog gubljenja soli i vode znojem; Sc- hanzova b., slabost kičmenog stuba us- led urođenih nedostataka skeleta (pre- kobrojni pršljen, spina bifida itd.) Ui zbog slabosti ligamentnog aparata, is- poljava se bolovima pri pritisku na kič- meni stub, nesigurnošću u otporu leđa pri pasivnim pokretima. Sin. insufficien- tia vertebrae; Schimmelbuschova b., v. mastopathia fibrosa cystica; Schottmül- lerova b., v. paratyphus; Schönleinova b., v. purpura rheumatica; Schultzova b., v. agranulocytosis; Schüller-Chris- tianova b., v. Hand~-Schuller-Christia- nova b.; Selter-Swift-Feerova b., v. ac- rodynia; serumska b., jedna vrsta aler- gijske ili anafilaktičke reakcije, koja se javlja posle parenteralnog unošenja stranog seruma. Simptomi su: edem, ur- tikarija, bolovi u zglobovima, otok žlez- da, groznica i malaksalost; Sheehanova b., v. Simmondsova b.; silosna b., (SiIo- fillers disease), profesionalno oboljenje koje se javlja u toku prvih 7-10 dana po- sle stavljanja žita u silose. Uzrok obolje- nja je udisanje para azot-dioksida koji se stvara usled fermentacionih procesa u žitu. Simptomi: edem pluća sa sekun- darnim fibroznim obliterišućim bron- hiolitisom. Zaštita: izdašna ventilacija i zabrana ulaženja u silos prvih 10 dana,
 

102
 

kada su tek napunjeni žitom, bez zaštit- nih sredstava; Simmondsova b., bolest koju karakteriše potpuni prestanak funkcije prednjeg režnja hipofize, obič- no zbog tumorskog procesa; često su za- hvaćene određene regije hipotalamusa i postoji izražena izmršavelost (cachexia pituitaria) (v. tamo); spavaća b., v. tr- ypanosomiasis, encephalitis lethargica; Spielmeyer-Vogtova b., juvenilna amaurotička idiopatija porodičnog ka- raktera; Sternbergova b., generalizova- na tuberkuloza limfnih žlezda praćena otokom slezine. Sin. pseudoleucaemia tuberculosa; Stillova b., vrsta hronič- nog dečjeg poliartritisa, s otokom limf- nih žlezda i slezine i s nepravilnim tem- peraturama; Takayasuova b., progre- sivno začepljenje brahiocefalnog debla i leve karotidne i leve potključnjačne ar- terije koje dovodi do gubljenja pulsa u obe ruke i u obe karotidne arterije, kao i do simptoma ishemije mozga, očiju, lica i ruku. Pritisak središne arterije mrežnjače veoma je nizak. U odmaklom stadijumu dolazi do pada vidnih funkci- ja. Na očnom dnu vide se kobasičasta proširenja vena i sužene arterije. Na kraju dolazi do promena u rožnjači, du- žici, zamućenja sočica i atrofije vidnog živca. Sin. «pulseless disease», sindrom luka aorte, arteritis brachiocephalica; Talmina b., (Talma), v. myotonia acqui- sita; Thomsenova b., v. myotonia conge- nita; tropske b,, raznovrsne infektivne bolesti koje se javljaju u tropskoj i supt- ropskoj klimi. Ove klime stvaraju pod- esno tie za opstanak i razvitak pojedinih prouzrokovača bolesti, kao i neophod- nu biološku podlogu za opstanak i raz- vitak mnogobrojnih i raznovrsnih pre- nosilaca prouzrokovača nekih infektiv- nih bolesti. U tropske infektivne bolesti ubrajaju se tripanosomijaze, filarijaze, žuta groznica, lajšmanijaze, tropska ma- larija, ankilostomijaza i dr.; unutrašnje b., v. (interna) medicina; Urbach-Wiet- heova b., v. lipoidproteinosis; Vaquezo- va b., v. erythraemia; Vaquez-Oslerova b., v. polycythaemia vera; veneričke b., polne bolesti, prenose se najčešće po-
 

Inim odnosom, ali se mogu preneti i ek- stragenitalnim putem. To su syphilis (lues venerea), sifilis, ulcus molle, meki šankr, gonorrhoea, kapavac, triper i čet- vrta polna bolest (poradenitis, morbus Nicolas-Favre); visinska b., b. prouzro- kovana anoksijom, zbog smanjenog na- pona kiseonika u atmosferi, koja se javlja na velikim visinama, a najčešće akutno nastupa u avijatičara kad visoko lete; vodena b., narodski izraz za anasarku, koja može da se javi pri dekompenzaciji srca, nefrozi i cirozi jetre; u stidnom predelu i pod pahuzom; Werlhoffova b., idiopatska  trombocitopenijska  purpura;
v. purpura; Whippleova b., sindrom loše apsorpcije, ispoljava se učestalim masnim stolicama, pigmentacijom kože, oboljenjem zglobova, povećanim limfnim žlezdama u poremećajima nervnog sistema, izazvana je prožimanjem sluznice creva makrofagnim ćelijama; white spot disease, (eng.), bolest u vidu belih pega, jasno ograničenih, nekoliko milimetara velikih. Porculanski bele pločice, najčešće na leđima i ramenima. Sin. sclerodermia circumscripta (lichen sclerosus); von Willebrandova b., angiohaemophilia; Wilsonova b., posebna vrsta ciroze jetre praćena de- generativnim promenama u moždanim jedrima. V. pseudosclerosis; zarazne b., infektivne bolesti, koje se prenose di- rektnim ili indirektnim dodirom boles- nika sa zdravim ljudima. Svaka infektivna bolest nije zarazna. Sin. kontagiozne b.; Ziehen-Oppenheimova b., v. dysto-nia musculorum deformans. bolnica, zdravstvena ustanova koja obez-beđuje stacionarno lečenje obolelih i povređenih lica, vršeći specijalističke konsultativne preglede, učestvuje u sprovođenju preventivnih mera u okviru svoje delatnosti, učestvuje u usavršavanju zdravstvenih radnika i bavi se na- učnoistraživačkim radom. Prema svojoj nameni bolnice mogu biti opšte (primaju na lečenje sve one kojima je lečenje potrebno bez obzira na pol, uzrast i vrstu oboljenja), specijalne (namenjene Ie-čenju određenih bolesti koje se javljaju

103
 

u određenojn uzrastu i polu) i kliničke (pored opštih, one imaju i specijalne na- stavne zadatke); b. lakih ranjenika, po- kretna sanitetska ustanova namenjena lečenju lakše povređenih i obolelih (iz- uzev neuro-psihijatrijskih i zaraznih) koji stižu iz sanitetskih stanica; vrši i specijalne preglede očnih i otorinola- ringoloških oboljenja i povreda, vrši asanaciju zuba i usne duplje. Poseban vid lečenja je fizikalna terapija i rehabi- litacija, a režim u b. 1. r. za većinu povre- đenih  obolelih je logorski. V. poljske bolnice; b. u narodnooslobodilačkom ratu, ustanove za hospitalizaciju povre- đenih i obolelih (p/o); prema načinu or- ganizacije i stepenu stabilnosti delile su se u teritorijalne (v. tamo) ili stacio- narne bolnice i pokretne, koje su bile formirane pri vojnim jedinicama, npr. divizijska prihvatna b., koja je imala hirurško, interno i zarazno oboljenje. Povremeno bi i brigadna ambulanta imala funkciju pokretne b. i vodila so- bom i desetine p/o kad se ovi ne bi mogli evakuisati u druge ustanove zbog teške borbene situacije. V. poljske bolnice.
bolničarska četa, sanitetska formacija u diviziji jugoslovenske vojske koja je imala sledeći sastav: 2 lekara, l hidro- tehnički inženjer, 160 podoficira i vojni- ka (od kojih 100 bolničara), namenjena prvenstveno za obavljanje higijensko- epidemiološke službe, zatim pomoći u prenošenju i prevoženju povređenih i obolelih itd. Slična formacija bila je i u armiji.
bolnička baza, naziv za grupu ustanova u armiji (BBA), objedinjenih jedinstve- nom upravom, sa zadatkom da pruže opštu i specijalističku medicinsku po- moć; ovakva grupa bila je i u korpusu (BBK), gde su uglavnom bile poljske bolnice (v. tamo) s različitim zadacima (uže himrške grane, zatim interna, za- razna i bolnica za lake ranjenike), dok su u armiji bile uglavnom evakuacione bolnice, u kojima se pružala opšta i spe- cijalistička medicinska pomoć. BBK je bila udaljena od linije fronta oko 25-40
 

km, a BBA preko 50 km; u JNA b. b. pre- rasta u bolničku grupu (v. tamo).
bolnička grupa, skup sanitetskih ustano- va i jedinica armije kojima rukovodi je- dinstvena uprava. U njenom sastavu su: poljske bolnice (v. tamo) za pružanje specijalističke medicinske pomoći raz- nih vidova, jedinice za evakuaciju po- vređenih i obolelih, za snabdevanje sa- nitetskim materijalnim sredstvima, po- zadinske jedinice itd. V. bolnička baza. Zbog glomaznosti b. g. se pretvara u sa- niteske odrede (v. tamo).
bolnički brod, v. sanitetski brod.
bolnički režim, režim kome bivaju podvr- gnuti svi bolesnici u pogledu ishrane, lečenja i discipline u nekoj bolničkoj us- tanovi.
bolovanje, privremena, potpuna ili deli- micrtajiesposobnost za rad.
bolus, velika pilula, obično mekše konzis- tencije; oblik leka koji se upotrebljava u veterini; B. alba, (I) bela glina, silikat aluminijuma s vodom, koji se ne rastva- ra u vodi. Služi kao adsorptivno sred- stvo i sredstvo za sušenje i pokrivanje rana (ali za ovu svrhu mora biti dobro sterilizovana, jer može sadržati spore tetanusnog bacila); (2) (stom.) beli bo- lus, zamešen s glicerolom u vidu plastič- ne mase koja se upotrebljava u proteti- ci; (3) (fiziol.), homogeni zalogaj formi- ran pri kraju žvakanja, koji se aktom gu- tanja potiskuje u želudac.
bombaža, pojava ispupčenosti dna kon- zervi zbog prisustva gasa stvorenog anaerobnim bakterijama; biološka b. ima higijenski značaj zbog prisustva toksina i bakterija; fizička b., bombaža uslöd prepunjavanja limenki; hemijska b., bombaža zbog delovanja kiselih sa- stojaka konzervi na metal limenki uz stvaranje vodonika.
bor, B, hemijski element, metaloid, po svojim svojstvima sličan silicijumu. U prirodi së javlja u vidu jedinjenja, od ko- jih su najvažnija boraks i borna kiselina.
Borax, v. Natrii tetraboras.
borbeni gubici, svi gubici (u ljudstvu) koji nastaju kao posledica borbenih ak- cija jedinica. V. opšti gubici.
 

104
 

borborygmi, bürljanje koje se čuje pri br- zim pokretima gasa u crevima.
Borđet-Gengouova metoda, reakcija ve- zivanja komplementa izvedena suspen- zijom bakterija kao antigenom.
Borđet-Gengouova podloga, podloga koja služi primarnom izolovanju B. per- tussis i zahteva specijalno obogaćenu hranljivu podlogu: glicerinski krvni agar s krompirovim brašnom. Radi sprečavanja razvoja drugih bakterija u nosno-ždremom sekretu, podlozi se do- daje penicilin.
Bordetella, vrste gram-negativnih, aspo- rogenih kokobacila: Bordetella pertus- sis, Ð. parapertussis i B. bronchiseptica. Prve dve izazivaju oboljenje u ljudi, a treća u životinja. Pošto te bakterije nisu zavisne od faktora XiV, danas se ubra- jaju u zaseban rod. B. pertussis izaziva veliki ili magareći kašalj (pertussis).
borna kiselina, v. Acidum boricum.
Bornholmska bolest, v. pleufodynia.
Borrelia, rod koji se razlikuje od ostalih rodova iz porodice treponema po tome što ima najmanji broj spiralnih nepra- vilnih i razvučenih u vojaka. Infekcija u ćoveka nastaje posredstvom zglavkara koji se hrane krvlju; B, recurrentis var. duttoni izaziva povratnu groznicu u Aziji, Africi, Sredozemlju; B. reourren- tis var. obermeyeri uzročnik je povrat- ne groznice u Evropi.
bor-vazelin, v. Acidi borici unguentum.
Botalov otvor, otvor koji se stvara pre srašćenja gornje pregrade srca u za- dnjem i gornjem delu pregrade. Pojava ovog otvora omogućuje saobraćaj izme- đu leve i desne pretkomore, čije se krvi mešaju. Nornialno, ovaj se otvor zatvara pregradnom pločom koja se spušta s ta- vanice primitivne pretkomore s desne strane. Zatvaranje ovalnog otvora nor- malno se dešava po rođenju.
Botryocephalus, v* Diphyllobothrium.
Botryocephalus latus, parazitna glista iz grupe pantljičara (Cestodes). Prelazni domaćini su račići i ribe. Čovek se infi- cira jedući nedovoljno kuvano ili nedo- voljno pečeno riblje meso.
 

botryomycoma, botriomikom, mali zapa- Ijenjski tumor, do veličine lešnika, pri- čvršćen za kožu peteljkom, verovatno stafilokokne prirode. Lako krvari. Sin. granuloma pyogenicum.
Böttcherovi kristali, krupni, svetlucavi igličasti kristali; dvostruka monoklina piramida kiselih fosfatnih soli, tzv. Sc- hreinerove baze (CzHsN) prostatnog soka.
botulinski toksin, po svom afinitetu neu- rotropan, otporan prema želudačnom soku, jedini bakterijski egzotoksin koji izaziva trovanje kada se unese kroz usta ili parenteralno. On je najjači bakterij- ski toksin.
bo tuliš mu s, botulizam, akutno neurotok- sičko oboljenje izazvano egzotoksinom Cl. botulinum. Spada u grupu trovanja hranom, ali nema želudačno-crevne simptome, već su izražene lezije lubanj- skih živaca i parasimpatikusa. Inkubacija traje 6-36 časova. Bolest počinje smetnjama vida i očnim simptomima: diplopija, anizokorija, midrijaza, ptoza kapka i dr. U težim slučajevima zahvaće- ni su ždrelo i grkljan, te bolesnik teško guta i govori. Može biti ugrožena funk- cija disanja, pa i život bolesnika. Uvek je smanjeno lučenje pljuvačke, znoja i suza. Izražen je meteorizam, postoje za- tvor i retencija mokraće. Moguć je smrtni ishod.
bougie, (fr.) bužija, »sveca«, instrument štapićastog oblika, od metala (kruta b.), vulkanizovanog kaučuka (savitljiva b.) ili laminarije (b. koja bubri). Uvodi se u mokraćnu cev i druge telesne šupljine radi dijagnostike i terapije; b. a boule (fr.) ima na vrhu jajasto zadebljanje; di- latatorska b., bužija čiji prečnik može da se povećava pomoću zavrtnja. Obič- no se upotrebljava radi širenja strikture uretre; elastična b., bužija spravljena od gume ili nekog drugog elastičnog materijala; filiformna bé, bužija veoma umanjenog kalibra, koja se koristi za pažljiv pregled stenoza i fistula veoma malog prečnika; fuziforna b., bužija s vretenastim proširenjem njenog sred- njeg dela; Hurstova b., serija cevi ispu-

105
 

njenih živom, koje su graduisane i služe za širenje jednjačko-kardijalne oblasti: kaustička b., bužija s komadom srebr- nog nitrata ili druge jetke supstancije na vrhu. Služi kao nosač jetke supstan- cije; konačna b., bužija izgleda konusa; laktasta b., bužija savijena u vidu lakta ili kljunasto na svom vrhu; Maloneyova b., serija b. sličnih Hurstovim b., ali one imaju konični kraj; medikamentna b.,
b. na koju se stavlja neki medikament; rastvorljiva b., b. koja se sastoji od supstancije koja se topi i rastvara.
Bouillaudov znak, v. znak.
Bowmanova čahura, capsula glomeruli, dvostruka epitelna čahura koja obavija sudovno klube u Malpighijevom telašcu bubrega. V. corpusculum renis.
Bowmânova opna, Baumanova opna rož- njače, elastična i bestrukturna opna koja razdvaja prednji epitel rožnjače od njene potke.
Boydenov obrok, 2-3 sveza žumanceta, posoljena ili zaslađena kristalnim šeće- rom. Daje se posle snimanja žučne kesi- ce da bi se na snimku posle 45 min. vi- delo kako žumance deluje na njenu kontraktilnu sposobnost. Ako se daje obareno žumance, snima se posle 3 časa (a ne posle 45 min.).
Boyleov zakon, zakon po kome su masa i temperatura gasa u nekoj komori kon- stantne. Ako se pritisak povećava ili smanjuje, zapremina gasa se menja ob- rnuto srazmerno promenama pritiska.
brachialgia, brahialgija, bol u ruci.
brachialis, nadlakatni, npr. a. brachialis, nadlakatna arterija.
brachioesophagus, brahiezofagus, kon- genitalno kratak jednjak, koji povlači proksimalni deo želuca u medij asti- num.
brachium, mišica, nadlaktica, deo ruke iz- među ramena i lakta; krak, npr. brac- hium pontis, krak moždanog mosta koji ga vezuje s malim mozgom.
brachycephalia, brahicefalija, kratka ok- rugla lubanja, čiji je uzdužni prečnik mali i skoro dostiže njen poprečni pre- čnik.
 

brachydactylia, brahidaktilija, urođeni, često nasledni poremećaj u razvoju pr- stiju, u kome su oni kratki i imaju jedan zglob, tako da dobivaju izgled palca.
brada, v. barba, mentum.
bradavica, v. caruncula, papilla.
bradavičaste kvržice (carunculae myrti- formes), bradavičasti ostaci rascepanog devičnjaka (himena) koji ostaju na rubu usminskog ušća posle defloracije, a na- ročito posle porođaja.
bradikardija, v. bradycardia.
bradikinin, noBapeptid, snažno vazodila- tatorno sredstvo koje povećava pro- pustljivost kapilara, dovodi do stvara- nja edema, prouzrokuje bol (delujući na nervne završetke, kontrahuje ili opušta razne glatke mišiće organizma. Izaziva napade migrene.
bradycardia, bradikardija, usporena sr- čana radnja prouzrokovana povišenim tonusom parasimpatikusa, oboljenjem mozga i moždanica (povišen pritisak u mozgu), izvesnim trovanjima (žutica, olovo), prekomernim davanjem digitali- sa ili oštećenjem srčanog mišića (pore- mećaj ^provođenja). Bradikardija se sreće i u zdravih osoba (u treniranih sportista); b. cardiomuscularis, bradi- kardija zbog oboljenja srčanog mišića;
b. centralis, bradikardija zbog obolje- nja centralnog nervnog sistema; b. es- sentialis, bradikardija čiji se uzrok ne može utvrditi; b. nodalis, bradikardija u kojoj podsticaji (impulsi) za kontrak- ciju srčanih komora potiču iz nodalnog čvora; b. sinoatrialis, bradikardija zbog usporenih podsticaja u sinusnom čvoru. Sin. sinus bradycardia; b. vagalis, vagusna bradikardija, zbog povećanog tonusa vagusa.
bradypnoea, bradipneja, usporeno disa- nje u različitim fiziološkim i patološko- fiziološkim stanjima.
branhijalne tvorevine, v. škržne tvorevi- ne.
branhijalni lukovi, v. škržni lukovi.
branhiomerni organi, organi koji postaju od škržnih tvorevina.
Braunova anastomoza, v. anastomosis.
Braunova brizgalica, v. brizgalica.
Braunova udlaga, v. udlaga.
 

106
 
Braxton-Hicksove kontrakcije
Braxton-Hicksove kontrakcije (»trudo- vi« u trudnoći), slabe, lagane, ritmičke kontrakcije materice koje se periodično javljaju u gotovo svim mesecima trud- noće. Pri kraju trudnoće postaju jače da bi u poslednjih nekoliko časova trudnoće postale toliko jake da rastegnu grlić materice i istisnu dete kroz porođajni kanal.
brazdanje, niz deoba koje oplođeno jaje pretvaraju u okruglastu gomilu ćelija, blastomere, zbijenih (morula) ili raspo- ređenih oko segmentacione duplje (blastuld). Od zigota putem brazdanja nastaju sve sitnije ćelije. Plod se ne uve- ćava nego se samo «celularizuje». Braz- danje se završava kada plod počne da raste. Jaja s podjednako raspoređenim vitelusom (holoblastna jaja) dele se po- tpuno. Jaja s vitelusom, nejednako ras- poređenim, dele se delimično (merob- lastnajaja).
brčište, podnosno polje (area infranasa- Hs).
bregmatični temenac, v. fontanele.
Brennerov tumor, retka benigna neoplaz- ma jajnika žena starijih od 50 godina. Neoplazma nije horffionski aktivna, ali je mali broj praćen pojavom hiperestri- nizma. Neoplazma je mala, čvrsta, ogra- ničena, najčešće usamljena ili u zidu pseudomucinoznog cistadenoma jajni- ka. Makroskopski je slična fibromu. Mikroskopska građa se odlikuje grupa- ma epitelnih ćelija koje se nalaze u gus- toj fibroznoj stromi. Poreklo ove neop- lazme je sporno, ali se veruje da je foli- kulnog porekla i slična ćelijskim neop- lazmama stvorenim iz mezenhima jajni- ka.
Brennerova operacija, v. operacija.
Brestovačka Banja, banja u blizini Bora, Zlotske pećine i Tirnoka, na 385 m n. v. Njen klimat deluje tonički i sedativno. Ima 10 toplih izvora (36,5°37,3°,38°, 40,50C), sličnih po hemijskom sastavu. Voda s ovih izvora je slabo mineralisa- na, energetična (akratoterma), slabo sulfatna, slabo radioaktivna, slabo sum- porna, ugljenokisela i gvožđevita. Ova voda koristi se za piće i za kupanje. U ovoj banji lece se: neuroze i neuralgije,
 





brizgalica

tireotoksikoze, hronična reumatička oboljenja zglobova i mišića, hronične nadražajne dermatoze, urička dijateza, bolesti ženskih polnih organa, arte- rioskleroza, anemije, premorenost i is- crpljenost posle bolesti.
brevis, kratak, npr. m. flexor pollicis bre- vis, kratki pregibač palca ruke.
brigadna ambulanta, u narodnooslobo- dilačkom ratu pokretna brigadna sani- tetska ustanova u kojoj se povređenim i obolelim (p/o) pružala opštemedicin- ska, a povremeno i hirurška pomoć (kad bi joj se dodelila hirurška ekipa). U
b. a. su se zadržavali laki i pokretni p/o do izlečenja, ali su često teški ratni us- lovi i nemogućnost evakuacije u divizij- sku bolnicu zahtevali duže zadržavanje i težih p/o, zbog čega je b. a. nazivana i brigadna bolnica.
brigadna bolnica, naziv koji se često upotrebljava za brigadnu ambulantu (v. tamo).
brigadna sanitetska služba, v. sanitetska služba brigade.
brigadna sanitetska stanica, ranije bri- gadno previjalište, sanitetska etapa koju sanitetska služba brigade uspos- tavlja na 6-8 km od borbene linije radi pružanja opštemedicinske i hirurške (uglavnom neodložne) pomoći; organi- zacija rada je slična onoj u divizijskoj sa- nitetskoj stanici, samo je manjeg obima.
brigadni sanitet, sin. sanitetska služba bri- gade.
brigadne previjalište, v. brigadna sanitet- ska stanica.
Brightova bolest, v. nephritis.
Brill-Symmersova bolest, v. bolest.
Brill-Zinserova bolest, v. rickettsiosis.
brisement force, (fr.) nasilno ispravljanje ankilotičnih ili nepravilno sraslih frag- menata preloma.
brizgalica, sprava koja u terapiji služi za parenteralno davanje lekova ili ispira- nje telesnih šupljina, a u dijagnostici za usisavanje tečnosti iz tkiva i telesnih šupljina putem punkcije; Anelova b., fina brizgalica koja služi za terapiju suz- nih puteva; Braunova b., brizgalica za ubrizgavanje u šupljinu materice; fon- tanska b., aparat koji ubrizgava tečnost

107
 

dejstvom teže; hipodermna b., brizgali- ca malog kalibra kojom se ubrizgava rastvor leka ili neke druge tečnosti kroz tanku šuplju iglu u potkožno tkivo; Luerova b., staklena brizgalica sa stak- lenim klipom, za intravenska, potkožna 1 druga ubrizgavanja; Neisserova b., ureteralna brizgalica koja služi za leče- nje gonoroičkog uretritisa; Pravazova b., brizgalica malih dimenzija za po tkožna ubrizgavanja; Recordova b., staklena hrizgalica s metalnim klipom.
briznici (ductus ejaculatorii), semeno- nosni kanalići koji postaju sticajem kratkog izvodnog kanala semenih kesi- ca i semenovoda. Njihova dužina iznosi 2 cm. Stiču se u vidu 2 uzana razreza u semenu humčicu (colliculus seminalis) na zidu prostatne uretre. Nabrana sluz nica postavljena je venoznim šupljika vim telom, koje, kad nabrekne, može da zatisne otvore briznika.
Brockov sindrom, v. sindrom srednjeg režnja.
Brockova operacija, v. operacija.
Brocqova bolest, v. parapsoriasis en pla- ques.
Brodersov indeks, indeks malignosti po kome je tumor utoliko opasniji ukoliko su ćelije neuobličene ili embrionske prirode. Prvi stepen sadrži četvrtinu neuobličenih ćelija, drugi stepen polo- vinu, treći stepen tri četvrtine takvih će- lija; u četvrtom stepenu sve su ćelije neuobličene.
Brodie-Rećlusova bolest, v. mastopathia fibrosä cystica.
Brodijev apsces, v. abscessus.
brodska apoteka, v. vojna apoteka. brodska higijena, grana pomorske medi- cine koja proučava uslove života i rada na brodu (smeštaj, sanitarna tehnika, , snabdevanje vodom i hranom, zatim buka, vibracije motora itd.), vrši nadzor nad (sprovođenjem) odgovarajućih hi- gijensko-profilaktičkih mera s ciljem da se očuvaju^zdravlje i radna i borbena sposobnost posade broda. Obim i vrste mera zavise od veličine i klase broda. V. higijena.
brodska sanitetska služba, deo sanitet- ske službe ratne mornarice (v. tamo)
 

čija je namena organizacija i pružanje pomoći povređenim i obolelim (p/o) i sprovođenje preventivnih medicinskih mera na ratnom brodu; u ratu se pomoć pruža po načelima etapnog lečenja (v. tamo) i u tu svrhu uspostavljaju se sta- nice: prve pomoći, medicinske pomoći i medicinske RBH-zaštite, a na većim brodovima i stacionar u kom se p/o leće do evakuacije u kopnene sanitetske ustanove ili u sanitetski brod; u brod p/o se prenose specijalnim nosilima, a do pristaništa ili sanitetskog broda pre- voze se (motornim) čamcima.
brojač za ćelo telo (eng. whole body counter), uređaj za određivanje ra- dioaktivnosti celog tela. Sastoji se iz više brojača sa čvrstim ili tečnim scinti- latorima. Postavlja se u podrumskim prostorijama, čiji su zidovi optočeni če- likom ili betonom. Koristi se za određi- vanje nivoa prirodne radioaktivnosti u organizmu, za kontrolu kontaminacije profesionalno izloženog osoblja i za is- pitivanje rasorpcije i ekskrecije radio- nuklida u dijagnostici poremećaja re- sorpcije.
brojači, v. Geiger-Mullerovi brojači, polu- provodnički brojači, proporcionalni bro- jači, scintilacijski brojači.
brojanje bakterija, brojanje koje se vrši u mnoge praktičke svrhe; pored kvalita- tivnog, neophodno je vršiti i kvantitativ- no određivanje broja bakterija u datom momentu u nekom materijalu: u vodi, u mleku, zatim u supstancijama za spre- manje vakcina i dr.
Brokin centar, v. centar.
Brokin indeks, indeks prema kome teži- na tela iznosi onoliko kilograma koliko u visini pretiče santimetara iznad 100.
Brokina a fazi ja, v. aphasia.
bromatologija, nauka koja se bavi izuča- vanjem sastava životnih namirnica, hranljivih supstancija itd. Sin. broma- tografija.
brom-benzil-cijanid, dugotrajni bojni ot- rov suzavac (v. tamo), bezbojna kristal- na materija čije pare nadražuju sluznicu očiju, a pri jačoj koncentraciji i nosa, grla i dušnika. Na terenu je otrovan i
 

108
 
r
brom(h)idrosis	bronchus
 

preko 30 dana, a otkriva se organolep- tički (nadražaj očiju i miris na med). Gas-maska potpuno štiti organizam a raskužava se alkoholnim rastvorom natrijum-hidroksida.
brom(h)idrosis, bromhidroza, znojenje praćeno neprijatnim mirisom, zada- hom.
bromidi, soli bromovodonične kiseline.
bromismus, bromizam, trovanje bromidi- ma. Akutna trovanja su vrlo retka. Mno- go su češća hronična trovanja pri dužoj upotrebi bromida (npr. u lečenju epi- lepsije). Simptomi trovanja su: akne, su- ženje, pojačana sèkrecija sluzi u disaj- nom traktu, anoreksija, zadah iz usta, oslabljeno pamćenje, apatija, tupost, nesiguran hod, sanjivost, »bromna psi- hoza« i dr. V. acne, bromodermia.
bromodermia, bromodermija, skup kož- nih pojava izazvanih dugom upotrebom bromida. Može biti u vidu vegetantnih dermatoza, b. tuberosum (svrab, crveni- lo, plikovi, ulceracije, vegetacije), ili akne (v. acne medicamentosa) koje se javljaju na licu, na nogama i u gluteal- nom predelu. Traju više sedmica i posle prestanka upotrebe bromida.
bronchialis (bronchalis), bronhijalan, dušnični, koji se odnosi na dušnicu, npr. a. bronchialis, dušnična arterija.
bronchiectasia, bronhiektazija, hronično proširenje bronha, praćeno povreme- nim kašljem i iskašljavanjem sluzavo- gnojnog ispljuvka, često u velikim koli- činama.
bronchiolitis, v, bronchopneumonia.
bronchlolus, plur. bronchioli, bronhiole, sitne grančice dušnica u plućnim režnji- ćima.
bronchitis, bronhitis, zapaljenje sluznice bronhija. Odlikuje se lučenjem sluzi i prisustvom elemenata zapaljenja i bak- terija u njoj. Od dužine trajanja zavisi da Ii je u pitanju akutni ili hronični bronhi- tis; b. acuta, akutno zapaljenje bronha, prouzrokovano najčešće virusnim i bakterijskim infekcijama i udisanjem raznih vrsta prašine koje draže sluznicu bronha; b. chronica, dugotrajno zapa- ljenje bronha, koje se ispoljava periodi- ma kašlja i iskašljavanja. Muškarci češ-
 

će obolevaju od bronhitisa nego žene^2- obolela muškarca dolaze na l obolëtu : ženu. Slično stanje je u seksodiferent- noj učestalosti bronhiektazije.
bronchokinematographia, bronhokine- matografija, metoda snimanja stanja i promena u sluznici bronha u toku bron- hografije, endoskopskog preglecÇa bron ha.	.7
bronchopneumonia, bronhopneumoni- ja, zapaljenje pluća koje počinje u kraj- njim bronhiolama. Bolest se javlja kao sekundarna pojava u toku raznih infek- cija gornjih delova organa za disanje, septičkih infekcija, u iscrpenih osoba. Sin. bronchiolitis, bronchopneumonitis, pneumonia lobularis; postoperativna b., b. koja se javlja posle hirurških inter- vencija, naročito u abdomenu; suba- kutna b. b. čiji je tok usporen; virusna b., izazvana virusnom infekcijom. 
bronchopneumonitis,  v.  bronchopneu m o n i a .	"^f ,.
bronchoscopia, bronhoskopija, posn^al- ranje sluznice i zidova bronha pomoću bronhoskopa. Ako se bronhoskop uvla- či kroz usta i grkljan, onda je u pitanju
b. superior, a ako se uvodi kroz otvor traheostome, u pitanju je b. inferior. V. tracheoscopia, endoscopia.
bronchospirometria, bronhospirométri- ja, metoda određivanja zapremine i i ka- paciteta posebno za svako pluće.
bronchostenosis, stenoza bronha, sma- njenje, suženje lumena bronha. Sin. bronchoconstrictio.
bronchus, bronh, dušnica, veći ogranak dušnika; b. adenoma, adenom brorihu- sa, neoplazma, koja je, zbog svoje spo- rosti u rastenju i slabog prodora u oko- linu i izazivanja metastaza, okarakteri- sana kao oboljenje niskog maligniteta. Čini 10% svih primarnih neoplazmi plu- ća. Raste često u vidu polipa ili petelj- kastog izraštaja u zidu i zjapu dušnice. Na preseku je beličast, karakterisične grade ćelija u vidu manjih i većifi grupa. Ćelije su sitne, okruglih podjednakih je- dara i svetlije protoplazme, u kojoj se rede mogu dokazati argentafina zrna. Retke su mitoze i metastaze u jetru, bubrege, kičmeni stub. Između grupa

109
 

ćelija neoplazme nalazi se nežna vasku- larna, jako razgranala mreža. Karci- noidni sindrom je zabeležen u slučajevi- ma kada postoje metastaze u jetri. Po- stoji više morfoloških vrsta adenoma dušnica; bronchi lobares, režanjske dušnice, tri desne a dve Ie ve, od kojih svaka ulazi u odgovarajući režanj pluća;
b. principalis dexter et sinister, desna i leva glavna dušnica koje kroz koren pluća ulaze u odgovarajuće pluće; bronchi segmentales, segmentne duš- nice, za svaki segment pluća po jedna odgovarajuća dušnica; strana tela b., obično su posledica aspiracije iz usne duplje, naročito u dece (perle, zrna, koš- pice, igle), usled nepažnje ili poremeća- ja refleksa. Ima i endogenih s. t. b., npr. sadržaj razmekšane tuberkulozne žlez- de koja je provalila u dušnicu (v. fistula bronha). Odstranjuje se pomoću bron- hoskopije.
bronhiektazija, v. bronchiectasia. bronhiola, v. bronchiolus. bronhno disanje, v. respiratio.
bronhografija, rendgensko snimanje bronhija koje su ispunjene mlakim jod- nim kontrastnim sredstvom. Danas'se kao kontrastna sredstva upotrebljavaju;
(1) viskozni vodeni rastvor organske soli joda (Joduron-B); (2) vodena sus- penzija jodnih soli (Dionosil, Propylio- don); (3) uljani rastvor joda sa dodat- kom sulfonamida (Lipiodol sulfamidé). Prethodno se izvrši dobra anestezija, pa se katetar (Nélaton 15 ili 16, još bolje Métrasov) uvuče kroz nos ili usta u duš- nik i glavni bronh. Najzad se kroz kate- tar ubrizga kontrastno sredstvo i od- mah zatim snima odgovarajuće plućno krilo u raznim položajima.
bronhokinematografija, v. bronchokine- matographia.
bronhoplastika, plastička operacija na bronhu; hirurško zatvaranje fistule bronha.,
bronhopleuralni, ono što pripada bron- hu i pleuri, ili komunikacija bronha s pleuralriom dupljom u vidu bronhop- leuralne fistule.
bronhospirometrija, v. bronchospiromet- riâ.
 

bronhovezikulsko disanje, v. respiratio. bronzani dijabetes, v. cirrhosis hepatis. bruce (pubes), crne, nešto kovrdžave dla-
ke koje se gube iznad korena polnog uda: u muškog postepeno na prednjoj strani trbuha sve do pupka, a u ženskog kosmati predeo (bručik) naglo se zavr- šava horizontalnom linijom.
brucelin, filtrat tečne kulture brucela, ili brucelargen, ekstrakt nukleoproteina brucela. Služi kao kožni test za dokazi- vanje alergije u brucelozi.
Brucella, rod gram-negativnih nepokret- nih kokobacila. Brucele izazivaju u živo- tinja i ljudi oboljenja koja se nazivaju bruceloze; B. abortus prouzrokuje za- razni pobačaj goveda i konja. U ljudi iz- aziva Bangovu bolest; B. melitensis iz- aziva maltsku groznicu, bolest ovaca, koza i ljudi; B. suis izaziva zarazni poba- čaj svinja i febrilna oboljenja u ljudi. Bo- lest se prenosi kontaktom i preko na- mirnica koje potiču od zaraženih životi- nja.
brucellosis, bruceloza, akutno ili hronič- no oboljenje iz grupe zoonoza, koje iz- azivaju tri tipa brucela. Generalizovano oboljenje septičko-alergijskog tipa sa dugotrajnom talasastom temperatu- rom, recidivima i oštećenjem lokomo- tornog aparata. Bolest_počinje postepe- no, sa povišenom temperaturom, obil- nim znojenjem i bolom u krstima. U kli- ničkoj slici dominira afekcija retiku- loendotelnog sistema sa hepatospleno- megalijom i adenopatijom. Bruceloze ima u našoj zemlji. Spada u grupu bio- loških oružja.
bručik, v. bruce.
Brudzinskijev znak, v. znak.
bruit, (fr.) zvuk koji se čuje pri osluškiva- nju, naročito ako je zvuk patološki; b. de canon, naročito jak prvi ton srca u potpunom srčanom bloku; b. de era- quement, zvuk koji se čuje u perikardi- tisu ili suvom pleuritisu; b. de pot fëlé (zvuk naprslog krčaga) zvuk koji se čuje pri perkusiji predela kaverni, u vezi s bronhijama ili s pleuralnom šupljinom.
Brunschvvigova operacija, v. operacija.
Brunsova udlaga, v. udlaga.
 

110
 

brušenje zuba, terapijski postupak pri kome se vrši brušenje onih tačaka i po- vršina na zubima (gornje i donje vilice) koje prerano dolaze u međusobni kon- takt. Cilj brušenja je da se odstrani ok- luzalni traumatizam i postigne maksi- malni istovremeni kontakt i ravnomer- no opterećenje svih zuba, kao i nesme- tani pokreti donje vilice. Sin. selektivno brušenje zuba.
Brutonova agamaglobulinemija, nasled- na bolest vezana za X-hromosom, u ko- joj nedostaju B-limfociti i plazmociti. Broj limfocita u perifernoj krvi je nor- malan, ali su imunoglobulini izrazito smanjeni. Vrlo česte infekcije, naročito sinusa i organa za disanje.
bruxismus, bruksizam, nesvesno, povre- meno škripanje zubima van funkcije žvakanja, naročito noću. Snažni, pona- vljani pokreti vilicama pri kojima su zubi neprekidno u kontaktu. Dovodi do trošenja čvrstih tkiva zuba i oštećuje ozublje (parodoncijum). Najčešće je po- sledica psihosomatskih stanja i trau- matskog kontakta zuba, npr. posle izra- de neprikladnih stomatoloških nadok- nada koje su u supraokluziji. Sin. stridor dentium. V. bruxomania.
bruxomania, bruksomanija, škripanje zu- bima u budnom stanju. Sin. bruchoma- nia. V. bruxismus.
Bryantov trougao, pravougli trougao koji se dobiva ako se na ležećem bolesniku od prednje-gornje bodlje povuče na- dole vertikalna linija, zatim se osovina femura produži kroz vrh trohantera i najzad se vrh trohantera spoji s pred- njom gornjom bedrenom bodljom. Trougao je normalno ravnokrak i pra- vougli. Pri visokom položaju trohantera (iščašenje kuka, prelom vrata, butnjače itd.) kateta, kao produžetak osovine butne kosti skraćuje se. V. Roser-Nélato- nova linija (pod linija).
brzi peščani filtri (sin. američki), beton- ski bazeni prema količini vode, ispunje- ni slojem peska od 65 do 75 cm, krupno- će 0,35 do 0,60 mm i 1,5 do 4 mm, s mo- gućnošću ispiranja peska suprotnim pravcem toka vode. Kapacitet 125 m3
 

vode m2/dan. Sazrevanje filtra pola
časa.
bubanjska duplja, v. cavum tympanL
bubanjska opna, membrana tympani, ok- ruglasta, tanka i poluprozračna opna koja zatvara dno spoljašnjeg slušnog ka- nala i odvaja ga od bubanjske duplje srednjeg uva. Prima treperenja zvučnih talasa i prenosi ih preko slušnih koščica u unutrašnje uvo. V. auris.
bubanjska šupljina, v. cavum tympanL
bubanjska vrpca, chorda tympani, grana VII moždanog živca (n. facialis), spaja se s jezičkim živcem (n. lingualis od n. mandibularis).
bubašvaba, v. Blatta orientalis.
bubreg v. ren.
bubrežna kolika, v. colica. bubrežne čašice, v. calices renales. bubrežni edem, v. oedema.
bubrežni kanalić, v. ren, tubulus renalis.
bucca, obraz, v. mala.
buccalis, bukalan, obrazni, koji pripada obrazu ili se na njega odnosi. Pripada ustima ili se na njih odnosi.
buccinator (od lat. buccina, truba), tru- bač; m. buccinator, mišić obraza (tru- bački mišić).
Buckyjevi zraci, v. zraci
Budd-Chiarijev sindrom, v. sindrom,
budnost, stanje suprotno od spavanja. Od- likuje se aktivnošću moždane kore pod dejstvom podsticaja iz tzv. retikularnog aktivatorskog sistema srednjeg mozga, koji je pri spavanju u miru. Bilo koja vr- sta senzitivnih signala, kao, npr., signali s receptora mišića, kože, očiju ili ušiju, može dovesti do nagle aktivacije ovog sistema i do buđenja.
buđenje, nagla aktivacija retikularnog ak- tivacijskog sistema, koji je u miru i ne odašilje impulse u moždanu koru, pod dejstvom bilo kog senzoričkog signala (s kože, iz zglobova i mišića, vidni i sluš- ni signali, pa čak i visceralne senzacije iz creve) uslovljava buđenje osobe koja spava.
Buerger-Grutzova bolest, v. bolest.
Buergerova bolest, v. thromboangiitis obli terans.
»bufalo-hump«, »buffalo«-vrat (grba), jas- tučasta naslaga masti u predelu donjih

111
 

vratnih pršljenova, karakteristična po- java u Cushingovom sindromu (v. sy- ndroma Cushing). Naziv nastao otuda što slične naslage ima i američko gove- če - »buffalo«.
buhač, Pyrethrum cinerarii folium Trevi- ranus, biljka od čijih se osušenih cveto- va pravi prah koji služi kao insekticidno sredstvo. Od svih vrsta najaktivniji je dalmatinski buhač. Aktivni insekticidni princip nalazi se najvećim delom u cve- tovima (Flores Pyrethri). Protiv muva, buva, stenica, vašiju i bubašvaba buhač se upotrebljava kao prašak za posipanje ili u vidu tečnosti ili âerosola za rasprša- vanje.
bujon, hranljivi bujon (mesna voda, pep- ton sa NaCl), osnovna je tečna hranljiva podloga za razmnožavanje većine bak- terijskih vrsta; upotrebljava se i kao os- novni deo raznih hranljivih podloga (kr- vni, serumski bujon, agar, krvni agar i dr.).
buka, zbir šumova i zvukova koji nastaju usled saobraćaja i industrijskog ili zan- atskog rada. Razlikuju se gradska i in- dustrijska buka. U stvaranju gradske b. učestvuje niz raznovrsnih i mnogobroj- nih faktora, a naročito stanje gradskih ulica, kao i broj i vrsta vozila; indust- rijska b. stvara se u mnogim preduzeći- ma i radionicama, kao što su kovačnice, pri fabrikaciji metalnog oruđa, u železa- rama, pri radu sa pneumatičkim čekići- ma, u mlinovima, tkačnicama. Ova buka izaziva obično posle 8-10 godina a po- nekad i ranije ili docnije hronično ošte- ćenje organa za sluh s postepenim slab- ljenjem sluha, koje može da pređe i u potpunu gluvoću. Pri tome se razvijaju raznovrsne promene u srednjem uhu, oštećenje labirinta s poremećajima rav- noteže i otoskleroza. Preventivne mere se sastoje od individualne zaštite radni- ka, lekarske kontrole, periodične pro- mene radnog mesta i tehničke zaštite. Buka se meri naročitim aparatima, fo- nometrima, a izražava se u fonima; ulič- na b. u gradovima, industrijskim centri- ma pa i u manjim naseljima stalno se pojačava usled sve većeg saobraćaja i intenzivnijeg rada. Zbog toga se stvara-
 

ju sve veće mogućnosti za slabije ili jače potresanje zgrada, naročito u ulicama veoma opterećenim saobraćajem. Ova buka i potresanje zgrada ublažavaju se elastičnim popločavanjem ulica i efikas- nom izolacijom temelja i zidova zgrada materijalom koji loše sprovodi buku, kao i strogim razdvajanjem ulica za sta- novanje od saobraćajnih ulica. Postoje i specijalne organizacije za borbu protiv buke. Podnošljive granice buke u fono- vima iznose u stambenim četvrtima preko dana do 35, a noću do 25 fonova, u mešovitom području preko dana 45, a noću 35 fonova i u industrijskim pod- ručjima preko dana 60, a noću 45 fono- va, mereno na otvorenom prozoru.
Bukovička Banja (Aranđelovačka Banja),
nalazi se pored Aranđelovca, na 270 m nadmorske visine; njene vode su alkal- ne i zemnoalkalne, ugljenokisele i gvož- đevite; T 15,5° i 25,2° C. Moderno kupa- tilo i otvoren bazen s mineralnom vo- dom i klimatsko mesto. Glavne indika- cije: dispepsija, kongestija jetre, hronič- ni holecistitis, urička dijateza, nefroliti- jaza, anemija, rekonvalescencija.
bulbarna paraliza, v. paralysis.
bulbarne pojave, znaci oboljenja (oduze- tosti, paralize, rede nadražaja) bulbusa (izdužene moždine), kao što su poreme- ćaj govora, gutanja, disanja, rada srca i krvnih sudova. To su teški, obično smr- tonosni poremećaji u toku nekih živča- nih oboljenja (poliomyelitis, polyneuri- tis, sclerosis lat. amyotrophica, progre- sivna bulbarna paraliza, pseudobulbar- na paraliza).
bulbarni simptomi, v. bulbarne pojave. bulbi vestibuli, v. tremne glavice. bulbokavernozni mišić, poprečnopru-
gasti mišić koji, s ishiokavernoznim mi- šićem, pripomaže erakciji korena peni- sa i isturanju semena iz uretre u trenut- ku ejakulacije.
bulboretikularno područje, deo retiku- larne formacije koji obuhvata najviše i lateralne delove retikularne formacije u izduženoj moždini i ćelu retikularnu formaciju moždanog mosta, srednjeg mozga i međumozga. Neuroni ovog pod-
 

112
 

ručja imaju osobinu samorazdražljivos- ti i stoga neprekidno šalju impulse u motorička područja kičmene moždine i nagore u veliki mozak, ukoliko nisu ko- čeni signalima iz drugih delova nervnog sistema ili zamoreni. Senzoričke poru- ke pristižu u retikularnu formaciju iz raznih izvora iz kičmene moždine, vesti- bularnog aparata, malog mozga, bazal- nih ganglija, moždane kore (naročito motoričkog područja) i hipotalamusa; od ovih signala jedni deluju ekscitacijs- ki a drugi inhibicijski. Uloga ovog pod- ručja se sastoji od održavanja tonusa skeletnih mišića i stanja budnosti.
bulboretikularno inhibicijsko područ- je, deo retikularne tvorevine koji se na- lazi u prednjem srednjem delu donje tri četvrtine kičmene moždine. Neuroni ovog područja nisu sposobni za samo- razdraživanje, ali se neprekidno razdra- žuju signalima koji im pristižu iz bazal- nih ganglija, iz kore velikog mozga i iz malog mozga. Eferentni impulsi iz ovog područja imaju inhibitorno dejstvo i neprekidno se suprotstavljaju efektima
b. r. facilitacijskog područja. Kad oba područja deluju normalno, motorne funkcije kičmene moždine nisu ni eksci- tirane ni inhibirane.
bulbus, glavica, proširenje u vidu glavice luka; b. duodeni, početni prošireni deo gornjeg segmenta dvanaestopalačnog creva, koji na radiografiji izgleda kao glavica ili mitra; b. oculi, očna jabučica;
b. olfactorius, mirisna glavica. Prednji, zadebljani deo olfaktivne trake; b. quadratus, atrofična, smanjena očna ja- bučica četvrtastog oblika. Zatezanje pravih očnih mišića daje hipotonoj oč- noj jabučici četvrtast izgled. Sin atro- phia bulbi quadrata.
bulbusni refleks, v. refleks.
bulimia, bulimija, neizdržljivo osećanje gladi, »vučja glad«. Sin. cynorexia. V. po- ly phagia.
bulla, plik, rascep između pojedinih sloje- va epiderma ispunjen seroznom tečnoš- ću. Osnovna eflorescencija u mnogim (buloznim) dermatozama.
 

bullosus, bulozan, odnosi se na kožno ob- oljenje u kome je osnovna eflorescenci- ja plik.
bunika, v. Hyoscyamus niger.
Bunyanova kesa, kesa od lakog nepromo- čivog materijala koja služi za omotava- nje vlažnih zavoja.
buphthalmus, buftalmus, vrlo jak stepen hidroftalmusa, v. hydrophthalmus.
bura, v. vetrovi.
Burdachov put, v. fasciculus cuneatus. bure, partizansko, v. partizansko bure. Burgerova bolest, v. bolest, thrombangi-
itis obliterans.
Bürkeova komora, v. hemocitometar.
Burkittov limfom, oblik nediferentova- nog malignog limfoma, najčešće u sta- novnika centralne Afrike, v. limphoma.
burmutica (anat.), v. fovea radialis.
burovljev rastvor, v. Aluminii subacetatis solutio.
bursa, kesa, špag, kesasta šupljina glatkih površina obloženih pljoštim ćelijama; bursae mucosae (synoviales), sluzne kese u zglobovima ramena i kolena, ob- ložene iznutra sinovijalnom opnom, a služe da olakšaju pokrete mišićnih teti- va; b. omentalis, opornjačka kesa u tr- bušnoj duplji, ispod prečage, iza želuca, ispred gušterače, oivičena dvanaestopa- lačnim i debelim crevom.
bušilica, (stom.) uređaj za pokretanje ro- tacionih instrumenata (svrdala) u sto- matologiji. Sastoji se od električnog mo- tora ili turbine koji pomoću prenosnog mehanizma pokreću nasadnik ili kole- njak na kojima se nalaze rotacioni ins- trumenti;  obična  b.,  proizvodi  do
12.000 o/min.; b. ultravisokoturažna, proizvodi preko 100.000 o/min.; visoko- turažna b., proizvodi preko 12.000 o/min.
but, bedro, stegno, v. femur.
buter, v. maslac.
buterna kiselina, Њ,
v. Acidum butyricum.
butil-bigvanid, buformin, antidijabetik (v. tamo); u nas registrovan pod ime- nom »Silubin-retard« (v. i bigvanidi).
butna kost, v. femur.
butnjača, v. femur.
Butyrum cacao, v. Oleum cacao.
 
8	Medicinski leksikon	113
 

buve, insekti iz reda Aphaniptera. Ektopa- raziti toplokrvnih životinja. Telo im je bočno jako spljošteno, noge su podeše- ne za skakanje, a usta za bodenje i sisa- nje. Larve žive od organskih otpadaka i gljivica. Najpoznatija je čovečja b. (Pu- lex irritans). B. pacova (Xenopsylla cheopis) prenosilac je kuge.
bužiranje/uvlačenje «svece», bužije u ce- vastu strukturu ili organ, da bi im se proširio kalibar, kao što je to u lečenju strikture jednjaka ili mokraćne cevi.
bypass, (eng.) bajpas, pomoćni tok, skre- tanje, v. shunt; aortikokoronarni b., komad vene safene ili odgovarajućeg kalema kojim se spajaju zjap aorte i ve- načna arterija, distalno od mesta njenog suženja; aortoilijačni b., kalemljenje vaskulne proteze između aorte i butne arterije da bi se zaobišao arteriosklero- tični segment; butno-zakolenski b., stavljanje vaskulne proteze između but- ne i zakolenske arterije da bi se zao- bišao začepljeni segment; b. desnog srca, skretanje toka krvi od mesta nje-
 

nog ulivanja u desnu pretkomoru; krv se odvodi direktno u plućne arterije, iz- begavajući na taj način desnu pretko- moru i desnu komoru; kardiopulmo- nalni b., skretanje toka krvi od mesta njenog ulivanja u desnu pretkomoru; krv se odvodi direktno u aortu, obično oksigenatorskom pumpom. To je vid vantelesnog krvotoka koji se koristi u hirurgiji srca; b. levog srca, skretanje krvotoka iz plućnih vena u aortu, zaob- ilazeći na taj način levu pretkomoru i levu komoru; parcijalni b., skretanje samo dela krvi iz arterije. byssinosis, bisinoza, oboljenje nastalo us-led oštećenja organizma dejstvom prašine od vune i pamuka. Sitna prašina od pamuka i vune nadražuje sluznice organa za disanje i time pojačava dispoziciju organizma za akutna i hronična zapalje-nja i za razvijanje emfizema. Udisanjem ova prašina može alergički da senzibili-zuje organizam i da izazove bronhijalnu astmu i poznati kašalj tkalaca. V. pneu- monoconiosis.
 














c


114
 
C, (1) simbol za Coulomb; (2) hemijski sim- bol za carboneum (ugljenik); (3) oznaka za Celzijusove stepene.
C14, radioaktivni izotop ugljenika, prime- njuje se u obliku obeleženih organskih jedinjenja za metabolička ispitivanja.
Ca, hemijski simbol za element kalcijum; (klin.) karcinom.
Ca47, radioaktivni izotop kalcijuma, pri- menjuje se u obliku hlorida za ispitiva- nje metabolizma kalcijuma.
CAP, (engl. catabolite activator protein), protein koji, kada se za njega veže cAMP, povećava brzinu transkripcije operona osetljivih na prisustvo glukoze i tako predstavlja elemenat pozitivne kontrole, v. pozitivna kontrola.
caps., v. capsula.
CAT, kompjuterizovana aksijalna tomog- rafija, metoda tomografskog snimanja mekih organa rendgenskim zracima.
C-peptid (»connecting peptide«), C-pep- tid (»vezujući peptid«), polipeptidna lančana struktura, koja u proinsulinu (v. tamo), povezuje A- i B-lanac kasnijeg, biološki aktivnog insulina (v. tamo); ima određenu antigenu moć, ali bez sigurno dokazane fiziološke aktivnosti.
C-reaktivni protein, molekul koji nije srodan imunoglobulinima i koji precipi* tira u prisutnosti Ca2+ sa grupno speci- fičnim C-polisaharidom pneumokoka. Koristi se, pored drugih testova, kao na- javljivač akutne faze bolesti. U reumat- skoj groznici smatra se specifičnim tes- tom. Međutim, u drugim bolestima nema specifičan značaj.
 
Cd, v. cadmium. Ce, v. cerium.
CGS, skraćenica za sistem mernih jedini- ca, centimetar, gram, sekund, tj. sistem mera u kojem je jedinica za dužinu cen- timetar, za težinu gram, a za vreme se- kund. Danas se upotrebljava međuna- rodni sistem mernih SI-iedinica.
Ch., (Rp.), skrać. za charta (hartija).
eh.c., v. charta cerata.
Cl, v. chlorum.
CO, hemijska formula* za ugljen-monok- sid.
Co, hemijski simbol za metal kobalt.
CO2, hemijska formula za ugljen-dioksid. Co57 i Co58, radioaktivni izotopi kobalta,
primenjuju se u obliku obeleženog vita- mina Bi2 (cijanokobalamina) za ispiti- vanje poremećaja apsorpcije i dijagnos- tiku perniciozne anemije.
comp., compositus, složen.
conc., skraćenica za concentratuš, kon- centrovan.
consp., consperge, pospi, ili consperge- tur, neka se prospe.
coq., skraćeno od reci coque (kuvaj). Piše se u receptu kojim se propisuje dekokt, i posle ove reci se naznačuje sa čim i za koje vreme treba da se kuva propisana droga.
Cr, v. chrom.
Cr51, radioaktivni izotop hroma, prime- njuje se u obliku hromata za obeležava- nje eritrocita, leukocita i trombocita i albumina plazme. Uobličeni elementi obeleženi radioaktivnim hromom pri- menjuju se za određivanje zapremine

115
 

krvne plazme i vremena preživljavanja u krvotoku. Albumin obeležen radioak- tivnim hromom primenjuje se za ispiti- vanje prometa belančevina, naročito njihovog gubitka kroz želudačno-crevni trakt.
CRH (=CRF), »corticotropin releasing hormone (=factor)«, jedan od »relea- sing« hormona (v. tamo); specifično podstiče izlučivanje ACTH (v. tamo).
Cs, hemijski simbol za alkalni metal cae- sium.
Cs131, radioaktivni izotop cezijuma, pri- menjuje se u obliku hlorida za scintigra- fiju srca.
Cacao, v. Theobroma cacao, Butyrum ca- cao, Oleum cacao.
cachexia, kaheksija, teški poremećaj opš- te konstitucije s vrlo izraženim mršav- ljenjem usled hroničnog pothranjivanja ili izraženog povećanja katabolizma; c. cancerosa, k. u malignim tumorima; c. exophthalmica, hipertireoidizam; hi- pofizna k. panhipopituitarizam; c. hy- pophyseopriva, sindrom koji se viđa u potpunom prestanku rada hipofize; c. malarica, k. u hroničnoj malariji, pra- ćena vrlo velikom slezinom; c. mercu- rialis; k. u hroničnom trovanju živom;
c. pachydermica, miksedem; c. pitui- taria, panhipopituitarizam; c. saturni- na, k. u hroničnom trovanju olovom; c. strumipriva, k. u potpunom nedostat- ku rada štitne žlezde; c. suprarenalis, Addisonova bolest; c. thymopriva, zbog nedostatka timusa; c. thyreoidec- tomica, c. strumipriva, c. tropica, k. u osoba koje borave u tropskim predeli- ma i u koje skoro uvek postoji insufici- jencija jetre; c. uraemica, kaheksija koja postoji u teškoj bubrežnoj insufici- jenciji.
cadaver, les, telo mrtvog organizma.
Cadmium, kadmijum, Cd, hem. element, metal. Kadmijumove soli su otrovnije od odgovarajućih cinkovih soli.
caecocele, kila u čijoj se kesi nalazi kao sadržaj cekum.
caecocolon, cekokolon, cekum i kolon posmatrani kao anatomska, a naročito kao hirurška celina.
 

caecocolopexia, cekokolopeksija, pritvr- đivanje cekuma i ushodnog kolona za trbušni zid. Primenjuje se u lečenju ce- kuma i ushodnog kolona koji nisu mo- bilni, v. Caecofixatio.
caecofixatjo, cekofiksacija, potvrđivanje mobilnog cekuma za zadnji trbušni zid.
caecum mobile, nenormalno dugačak i pokretljiv cekum.
caecus, cekus, zadniven, šlep, npr. intesti- num caecum; v. intestinum caecum. caementoma, razvojna anomalija ili tu-
morozna tvorevina, sastavljena od ce- menta korena zuba. Cementomi se nala- ze slobodni u koštanom tkivu u blizini vrha korena zuba ili su pripojeni za zub. Sin. cementoma.
caementum, cement, sin. substantia ossea dentis, kalcifikovano vezivno tkivo koje pokriva anatomski koren zuba. Sastoji se od 45 do 50% neorganskih materija (uglavnom kalcijum-fosfat), 50-55% or- ganskih materija (kolagen i mukopoli- saharidi) i vode; c. acelularni, kalcifi- kovano tkivo koje ne sadrži ćelije već ugrađene završetke kolagenih vlakana desni i okolozubne opne. Prekriva pre- težno cervikalni deo korena zuba; c. ce- lularni, kalcifikovano tkivo nalik na kost. Sadrži cementocite smeštene u Ia- kunama (cementoplasti) i preko pro- toplazmatičkih nastavaka spajaju se sa susednim ćelijama. Prekriva pretežno apikalni deo korena zuba.
caesium, cezijum, Cs, hem. element, alkal- ni metal.
caklina zuba, v. adamantinum, enamelum, substantia adamantina.
Calandra granaria, žitni žižak, mali in- sekt s tamnomrkom dugačkom i tvr- dom surlicom. Larve insekta žive u zrnu žita i neobično su proždrljive. Najčešće napadaju pšenicu, izjedu ćelo zrno i za- tim se zakukulje. Množe se masovno i izazivaju prave katastrofe. U našim juž- nim i toplijim krajevima, pored žitnog moljca, najopasnija je štetočina. Žižak se naseljava i u testu, izuzetno i u zbije- nom brašnu. Ne trpi premetanje, veja- nje, provetravanje i uopšte uznemirava- nje, stoga se mnogo namnoži u ustaja- lom, vlažnom i upaljenom žitu.
 

116
 
calcaemia	Calcii hypochloridum crudum
 

calcaemia, kalcemija, količina kalcijuma u krvnoj plazmi. Ponekad izraz za pove- ćane vrednosti kalcijuma u plazmi. V. hypercalcaemia.
calcaneoapophysitis, afekcija zadnjeg dela petne kosti ispoljena bolom na mestu pripoja Ahilove tetive i otokom mekih delova te oblasti.
calcaneocavus, krivo stopalo u kome je talipes calcaneus kombinovan s talipes cavusom. V. talipes calcaneus i talipes ca- vus.
calcaneovalgus cavus, krivo stopalo u kome su udruženi talipes calcaneus, ta- lipes valgus i talipes cavus. V. talipes cal- caneus, talipes valgus i talipes cavus.
calcaneus, petna kost, najveća kost nožja i uopšte stopala.
calcibilia, kalcibilija, prisustvo kalcijuma u žuči, najčešće u hroničnom holecisti- tisu.
calciferolum, vitamin DZ. Postoji nekoli- ko vitamina D, od kojih su praktično važni D2 i Ds. Rastvorljivi su u mastima i relativno su otporni prema kiseoniku i zagrevanju. Vitamin Da nastaje ultra- violetnim zračenjem ergosterola, a vita- min Da na isti način od 7 - dehidroholes- terola. Vitamin D pojačava oksidativne procese u organizmu i reguliše metabo- lizam kalcijuma i fosfora u vezi sa stva- ranjem kostiju i zuba. Najvažniji izvori vitamina D su riblja ulja. Osim toga, ima ga u žumancetu jajeta, buteru, mleku i svinjskoj jetri.
calcificatio, kalcifikacija, taloženje kreč- nih soli; c. metastatica, metastatsko ta- loženje krečnih soli u tkivima gde ih normalno nema. Ova pojava je većinom vezana za poremećeni metabolizam kal- cijuma koji prati pojavu povećanja koli- čine kalcijuma u krvi; c. pathologica, patološka kalcifikacija, obilno taloženje krečnih soli u tkivima gde ih normalno nema.
calcinosis, kalcinoza, taloženje soli kalci- juma u raznim tkivima i organima, po- znato i kao kalcijumski giht; c. circum- scripta, ognjišno taloženje kalcijuma u koži ili mišićima, obično u sklerodermi i dermatomiozitisu; c. cutis, čvorovi u
 

koži koji sadrže kalcijum, a javljaju se primarno mahom u starijih osoba. Se- kundarna kalcinoza se razvija ponekad u sklerodermiji i dermatomiozitisu; c. interstitialis, poremećaj metabolizma kalcijuma u kojem dolazi do izraženog taloženja soli kalcijuma u vezivnom tki- vu; c. intervertebralis, taloženje kalci- juma u međupršljenskoj hrskavici; tu- morska kalcinoza, taloženje velikih količina kalcijuma u periartikulska tki- va u ramenom, l a katnom i skočnom zglobu, nepoznatog porekla; c. univer- salis, rasprostranjeno taloženje soli kalcijuma u koži, masnom tkivu, mišići- ma, u vidu čvorova i ploča, naročito u dece u dermatomiozitisu.
Calcii bromidum, kalcijum-bromid, upotrebljava se, u prvom redu, kao se- dativno sredstvo, ali i u lečenju tetanije i koprivnjače; oficinalan je prema našoj farmakopeji. Preparati kalcijuma imaju mnogostruku upotrebu u medicini.
Calcii earbonas, kalcijum-karbonat, kre- da; oficinalan je prema našoj farmako- peji. Upotrebljava se u hiperaciditetu i u trovanju kiselina kao antacidno sred- stvo, mada ima i opstipantno dejstvo.
Calcii chloridum, kalcijum-hlorid, bez- bojni kristali bez mirisa, oštra, slana i nagorka ukusa, jako higroskopni; ofici- nalan je prema našoj farmakopeji. Upot- rebljava se intravenski (u 10%-nom rastvoru) ili per os (u miksturama) u le- čenju tetanije, hroničnog trovanja olo- vom, urtikarije serumske bolesti i dru- gih stanja u kojima postoji povećana propustljivost kapilara. Unesen per os prouzrokuje acidozu.
Calcii gluconas, kalcijum-glukonat; ofici- nalan je prema našoj farmakopeji. Upot- rebljava se per os, intravenski ili intra- muskularno u istim indikacijama kao i kalcijum-hlorid, ali ne izaziva acidozu, te se u ove svrhe ne može upotrebi ti.
Calcii hydroxydum, kalcijum-hidroksid, gašeni kreč. Upotrebljava se za dezin- fekciju zidova (krečenje), leševa, kloze- ta, đubreta itd.
Calcii hypochloridum crudum, hlorni kreč, smesa kalcijum-hlorida i kalcijum-

117
 

-hipohlorita, dobivena uvođenjem hlo- ra u gašeni kreč. Pod dejstvom ugljen- dioksida iz vazduha oslobađa se hlor i zato uvek miriše na njega. Upotrebljava se kao sredstvo za beljenje i kao dezin- fekciono sredstvo. Sin. Calcaria chlora- ta, Calcium hypochlorosum. Pri proizT vodnji hlornog kreča stvaraju se velike količine prašine koja na koži izaziva ek- cem i hiperhidrozu, a na koži lica, vrata, na prstima i na leđima javljaju se najčeš- će hlorne akne.
Calcii lactas, kalcijum-laktat. Upotreblja- va se u iste svrhe kao i kalcijum-gluko- nat.
Calcii oxydum, kalcijum-oksid, negašeni kreč, živi kreč. Dodavanjem vode nasta- je kalcijum-hidroksid, gašeni kreč, koji se upotrebljava za dezinfekciju.
Calcii phosphas, sekundarni kalcijum- fosfat. Beo, kristalan prašak, vrlo teško rastvorljiv u vodi, bez mirisa i ukusa. Upotrebljava se, kao i kalcijum-karbo- nat, u hiperaciditetu, a ponekad i kao kalcijum-laktat, kada je organizmu po- treban kalcijum.
Calcii sulfas usta, pečeni kalcijum-sulfat, pečeni gips, žežena sadra. Beo sitan pra- šak bez mirisa i ukusa. Upotrebljava se za spravljanje fiksacionog zavoja.
calcitoninum, kalcitonin, hormon koji smanjuje koncentraciju jona kalcijuma u krvi, kočeći apsorpciju kalcijuma iz kostiju. Stvara se u parafolikularnim će- lijama štitaste žlezde i zato se često na- ziva i tireokalcitonin. Deluje vrlo brzo, ali mu je dejstvo kratkotrajno.
calculus, kamen, konkrement; bešični k.
(c. vesicalis), kamen u mokraćnoj bešici.
V. concrementum, cholelithiasis, nephro- lithiasis; bubrežni k. (c. renalis), kamen nastao u bubrežnoj karlici; c. dentalis,
v. zubni kamenac; fosfatni k., konkre- ment koji se sastoji od soli fosforne ki- seline, a nalazi se u mokraćnim putevi- ma; mokraćni k., konkrement koji se stvara u mokraćnim putevima talože- njem soli (urata, oksalata, fosfata, kar- bonata) ili čistina i ksantina. M.k. izazi- va poremećaje u prolazu mokraće usled zapušenja puteva, zatim krvarenja us- led povrede sluznice mokraćne bešike i
 

mokraćnih puteva, i svojim prisustvom omogućava nastajanje patoloških pro- cesa u mokraćnim putevima, npr. zapa- Ijenje; plućni k. (c. pulmonum), kalcifi- kovano, zakrečeno ognjište tuberkuloz- nog procesa u plućima; uratni k., kon- krement u mokraćnim putevima koji se sastoji od mokraćne kiseline ili njenih soli V. calculosis, lithiasis; zubni k. (c. dentalis), zubni sreš, tvrde naslage na zubima koje nastaju taloženjem kalciju- movih soli i ostataka razorenog epitela i bakterija; žučni k. (c. felleus), kamen u žučnoj bešici.
calices renales, bubrežne čašice, kratke cevaste tvorevine u koje su uvučeni vr- hovi Malpighijevih piramida, a ulivaju se u bubrežnu karlicu. Spadaju u mok- raćne puteve.
calicot, kaliko, poveska (fascia) od gusto tkanog platna.
Call Exner corpuscula, Kal Eksner telaš- ca, mala okruglasta svetla telašca u gra- nuloznom sloju. Nalazimo ih u neoplaz- mama porekla od granuloza ćelija jajni- ka.
callositas, ograničena hiperkeratoza, žu- Ijevitost na rnestima trajnijeg mehanič- kog dejstva (trenje, pritisak).
callosus, žuljevit, ožiljan, usled umnoža- vanja čvrstog, ožiljnog vezivnog tkiva; c. callosum, žuljevito telo, komisura iz- među polutke velikog mozga.
callus, kalus, žulj, sin. callositas; (1) lokalna hiperplazija orožalog sloja pokožice koja nastaje trenjem; (2) ožujak od ve- zivnog tkiva koji se razvija između okra- jaka prelomljene kosti (vezivni kalus), a koji kasnije biva zamenjen tvrdim koš- tanim tkivom (koštani kalus). Centralni k., provizorni k. koji se stvara u sržnom kanalu prelomljene kosti i potiče od će- lija koje pokrivaju endotelnu i gredičas- tu površinu kosti u blizini preloma; de- finitivni k., kalus koji nastaje iz veziv- nog tkiva pretvorivši se u pravu kost; spoljašnji k., kalus stvoren od pokosti- ce, koja u vidu okovratnika (zadeblja- nja) omotava mesto ranijeg preloma.
Calomelas, kalomel, v. Hydrargyrosi chloridum.
 

118
 
Calotova operacija




Calotova operacija, v. operacija.
calvaria, kalvarija, koštani svod ili krov lubanje.
calvities, ćelavost.
camera, odaja, komora; c. anterior bulbi (oculi), prednja očna komora, koju og- raničavaju rožnjača i dužica; ç. poste- rior bulbi (oculi), zadnja očna komo- ra, između dužice, staklastog teIa, soči- va i cilijarnog tela. Obe komore su ispu- njene očnom vodicom (humor aquo- sus).
camphora, običan kamfor, japanski kam- for. Dobiva se iz drveta Cinnamomum camphora ili se spravlja sintetski. Bela kristalna masa jaka mirisa, ljuta ukusa, nerastvorljiva u vodi. Danas služi kao sredstvo za lokalno draženje kože u vidu raznih ligamenata.
campus visivus, v. vidno polje.
canaliculus, kanalić, mali kanal.
canalis, kanal, cev, vod; c. adductorius Hunteri, Hanterov kanal, mišićni kanal koji se nalazi u donjoj polovini buta, a služi za prolazak butne arterije i vene; c. Bartholini, izvodni kanal podjezične pljuvačne žlezde; c. cervicalis, cervi- kalni kanal materice; c. dentis acceso- rius, akcesorni kanal (i) korena zuba, lateralne grane glavnog kanala korena zuba smeštene pretežno u apikalnoj tre- ćini korena koje omogućavaju vezu iz- među pulpe i okolozubnog predela; Gartnerov k., ostatak Wolfovog kanala koji se probija kroz začetak materične široke veze. Ako se Wolfova kvržica uopšte ne stvara, Gartnerov kanal do- speva sve do devičnjaka; hordalni k., u čoveka se svitnjak (chorda dorsalis) na kratkom prostoru nalazi uz zadnju stra- nu bazalne ploče, zatim se svija unutra, probija hrskavicu ozdo nagore (zadnji h.k.), pruža se uz prednju stranu, povija se unazad i ponovo probija u hrskavicu (prednji h.k.), da bi se zadržao u prçdelu turskog sedla krilaste kosti; c. hyaloi- deus, kanal u staklenu (staklenom telu) od papile vidnog živca do prostora iza kristalnog sočiva. Kroz njega prolazi hi- jaloidna arterija koja po pravilu nestaje pre rođenja. V. Cloquetov kanal; c. in-
 




Cantharides
guinalis, preponski kanal u prednjem trbušnom zidu odmah iznad prepo- nskog pregiba i spaja trbušnu duplju s mošnicama (u čoveka) ili sa sudnicom (u žene); c. radicis dentis, kanal zub- nog korena u kome se nalaze krvni su- dovi i živac zuba; Santorinijev k., spo- redni kanal gušterače, koji može i da iš- čezne; cc. semicirculares, tri koštana polukružna kanala u piramidi slepooč- ne kosti i ulaze u sastav koštanog labi- rinta. U njima se nalaze opnasti poluk- ružni kanali, v. auris; c. Whartoni, Whartonov kanal, izvodni kanal podvi- lične pljuvačne žlezde; c. Wirsungi, Wirsungov kanal, glavni izvodni kanal gušterače.
cancer, kancer, rak, opaki izrastaj. Opšti izraz za maligne tumore (karcinome i sarkome), a upotrebljava se i za oznaku samo majignih tumora epitelnog tkiva - carcinoma; c. aquaticus, vodeni rak, noma; c. en cuirasse, (fr.) rak dojke koji se proširio na meke delove grudnog koša (koža), time ih zadebljao i očvr- snuo, te im dao izgled i osobine oklopa;
c. en deux, (fr.) rak udvoje, rak koji se pojavljuje u dve osobe koje zajedno žive, istovremeno ili prvo u jedne pa onda u druge.
cancroid, kankroid, umereno- maligni karcinom kože, koji potiče od njenog pločastog epitela i u kome se stvara veća količina rožastih materija.
candidiasis oris, oralna kandidijaza. V.
spor.
caninus, pasji, očnjački; dens caninus, očnjački zub, očnjak; fossa canina, oč- njačka jama.
canities, sedenje kose nastalo zbog gubit- ka pigmenta i prodiranja vazduha u dla- ku. Sin. poliosis.
Cannabis indica, indijska konoplja, sadr- ži supstanciju koja se pod imenom ha- šiš upotrebljava kao jedno od najrasp- rostranjenijih sredstava za uživanje (toksikomanij a).
Cantharides, španske bube, Cantharis (Lytta) vesicatoria. Bube zlatnozelene boje, duge 1,5-3 cm, široke 3,5-5 mm. Sadrže bezazotni anahidrid kantaridin, koji na koži sporo izaziva nadražaj, a

119
 
canthotomia	caput
 

može da dovede i do stvaranja mehuro- va, nekroze i ulceracije (flogističko sredstvo, danas napušteno u ljudskoj medicini).
canthotomia, kantotomija, horizontalno zasecanje spoljne spojke kapaka u cilju proširenja otvora kapaka, npr. pri ope- raciji katarakte.
canthus, kantus, ugao, očni ugao, mesto gde se sastaju očni kapci. Sin. angulus ocull
čamila, dušnička kanula, cevčica od meta- la ili kaučuka koja se stavlja u dušnik
•	kroz otvor načinjen putem traheotomi- je, ako je postojala prepreka za disanje prirodnim putem kroz grkljan (otekli- na, izrastaj). Trendelenhurgova kanula, dušnička kanula s gumenim balonom koji se može naduvati toliko da se pri- ljubi uz zidove dušnika i da time zatisne zjap, sprečavajući aspiraciju krvi pri operacijama na grkljanu.
capillitium, vlasište, vlasi glave.
capillus, dlaka, vlas.
capistrum, glaveni zavoj koji obuhvata glavu i bradu; capistrum duplex, zavoj koji obuhvata čelo, oba obraza i bradu; capistruma simplex, za razliku pd pređašnjeg, ne pokriva obraz jedne strane.	y
capitatus, glavičast (npr. os capitatum, glavičasta kost).
capitium, kapicijum, glaveni zavoj u vidu kape, koji se pravi od trougle i četvo- rougle marame.
capitonnage, (fr.) kapitonaža, zašivanje; hirurško zatvaranje šupljine jedne ciste zbližavanjem njenih suprotno polože- nih zidova šavovima.
capitulum, glavica, mala glava (npr. capi- tulum humeri, glavica ramenjače).
capsid, kapsid, proteinski omotač u kome je smeštena nukleinska kiselina virusa.
capsula, čahura, omotač nekog organa (npr. capsula articularis, zglobna čahu- ra); c. fibrbsa hepatis (Glissoni), veziv- no tkivni omotač jetre; c. glomeruli Bowmani, v. corpusculum renis; c. in- terna, unutrašnja moždana čahura, deo bele mase velikog mozga opkoljene re- patim i sočivastim jedrom i vidnom humkom. Kroz nju prolaze motorni i
 

senzitivni putevi, optički i akustički put;
c. Tenoni, Tenonova kapsula, tanak omotač koji obavija očnu jabučicu od ulaska vidnog živca do ivice rožnjače.
capsulectomia, kapsulektomija, isecanje čahure, naročito zglobne čahure i čahu- re sočiva; renalna kapsulektomija, ise- canje čahure bubrega.
capsuloplastica, kapsuloplastika, plastič- na operacija na zglobnoj čahuri.
capsulorraphia, kapsulorafija, šav zglob- ne čahure; smanjivanje zglobne čahure (obično ramenog zgloba), nabirajućim šavovima u običnoj luksaciji zgloba; c. art. temporomandibularis, (stom.) smanjivanje široke zglobne čahure do- njoviličnog zgloba šivenjem kod iščaše- nja i poluiščašenja ovog zgloba.
capsulotomia, kapsulotomija, incizija na jednoj čahuri, naročito one na oku, kao i u operaciji katarakte, ili na čahuri zglo- ba; c. renalis, incizija na čahuri bubre- ga.
caput, (1) glava, sastoji se od lubanje (cra- nium) i lica (facies); (2) naziv za deo kosti ili organa ili za tvorevine koje svojim oblikom podsećaju na glavu ili loptu (npr. caput humeri, glavica ramenice, caput pancreatis, glavica gušterače); c. medusae, kaput meduze, meduzina gla- va, proširene vene u koži oka pupka. Vide se u cirozi jetre, naročito u mladih osoba i novorođenčadi. Sin. cirsompha- los; c. obstipum, krivošijost, držanje glave nagnuto na jednu stranu. Može da bude urođena ili da se javi brzo posle porođaja kao posledica kontrakture ili fibrozne degeneracije obrtača glave (m. sternocleidomastoideus) i stečena kao posledica ožiljaka na koži (npr. posle opekotina ili procesa zapaljenja), u po- tkožnom tkivu (npr. posle flegmone), fibrozne degeneracije mišićnih vlakana obrtača glave, oboljenja i povreda kos- tura vrata; c. quadratum, četvrtasta glava, oblik glave nastao usled izraženih izbočina na parijetalnim kostima i na čeonoj kosti, posledica rahitisa u prvim mesecima života; c. succedaneum, po- rođajni otok glave deteta, na delu koji prvi prolazi kroz porođajni kanal. Išče-
 

120
 
r carate	carcinoiđum
 

zava 12-18 časova po rođenju. Sin. torti- collis, krivošijost.
carate, spirohetoza koja se javlja u Sred- njoj i Južnoj Americi i koja se odlikuje pruriginoznim, beličastim i plavičasto- crvenkastim pegama. Prouzrokovao: Treponema carateum. Sin. pinta.
carbamid, karbamid, ureja, mokraće vina, NH2-CO-NH2, diamid ugljene kiseline i jedan je od krajnjih proizvoda razlaga- nja belančevina u organizmu. Normal- no se nalazi u krvi i mokraći. U plazmi ili serumu se nalazi 7-18 mg ureičnog azota ili 15-38 mg (100 ml ili 2,5 do 6,3 mmola ureje) litar. U mokraći se nalazi u toku dana 12 do 20 g ureičnog azota, ili 25 do 43 g ureje, ili 0,42 do 0,73 mola ureje/dan. Kada odstranjivanje ureje iz organizma omaši, koncentracija ureje može porasti i do 10 puta od normalne vrednosti. To se dešava u uremiji. Sin. ureja.
carbarson, karbarson, petovalentno or- gansko jedinjenjé arsena. Služi kao lek u amebnoj dizenteriji.
Carbo, ugalj; C. activatus, aktivni ugalj, specijalan oblik medicinskog uglja, čija je površina (a time i moć adsorpcije) vrlo velika, jer mu čestice sadrže vrlo fine kapilare. Služi u medicini kao uni- verzalno adsorptivno sredstvo, bilo spo- Ij a protiv zapaljenja (antiflogističko dej- stvo), bilo per os u raznim trovanjima.
C. animalis, v. C. medicinalis; C. ligni depuratus, v. C. vegetabilis; C. medici- nalis (C. animalis), lekoviti ugalj, živo- tinjski ugalj. Crni vrlo sitan, lak prašak bez mirisa i ukusa, nerastvorljiv. Služi u medicini kao opšte adsorptivno sred- stvo. V. C. activatus; C. vegetabilis, pre- čišćeni drveni ugalj, služi u iste svrhe kao i C. animalis, ali se rede upotreblja- va. Sin. C. ligni depuratus.
Carbol, karbol, v. Phenolum.
carboneum, ugljenik, ugljik, hem. ele- ment, nemetal, hemijski simbol C, Po broju i rasprostranjenosti svojih jedi- njenja nalazi se na prvom mestu u ži- vom i neživom svetu. Slobodan ugljenik se javlja kao dijamant i grafit. Ugljeniko- vi atomi se mogu međusobno vezivati
 

dajući mnogobrojna ugljenikova jedi- njenja. Asimetričan atom ugljenika je C-- atom za čije su četiri valencije vezane četiri različite jednovalentne grupe. Je- dinjenja koja sadrže asimetričan uglje- nikov atom mogu biti optički aktivna; c. sulfuratum, sumpor-ugljenik, ugljen -- disulfid, CS2, isparljiva bezbojna teč- nost, upotrebljava se kao rastvarač i za uništavanje štetočina. Žestok je otrov koji oštećuje centralni nervni sistem, srce i organe za varenje.
carborundum, karborundum, silicijum-- karbid, odlikuje se velikom tvrdoćom (samo je dijamant tvrđi). Upotrebljava se u zubnoj protetici za struganje zuba i glačanje zubnih proteza.
carboxyhaemoglobin, karboksihemoglo- bin, derivat hemoglobina koji nastaje dejstvom ugljen-monoksida na hemog- lobin, u kojeg ne dolazi do oksidisanja gvozda.
carboxyhaemoglobinaemia, karboksi- hemoglobinemija, prisustvo karboksi- hemoglobina u krvi.
carboxylase, v. karboksilaza.
carboxyl-grupa, v. karboksilna grupa - COOH.
carbunculus, karbunkul, gnojno nekroti- zujuće zapaljenje kože i potkožnog tki- va, koje proizvode zlatni stafilokok i koji se sastoji od većeg broja furunkula gusto zbijenih u izvesnoj ograničenoj oblasti, npr. na vratu, licu leđima itd. Česta je pojava u dijabetesu. V. furunculus; ma- ligni k. izaziva teško oboljenje anthrax, prostrel (v. tamo); renalni k., masovno lokalizovano gnojenje u bubregu kao posledice bakterijske metastaze, nastale iz tromboze ili infekcije bubrega.
carcinogenes, karcinogeni, hemijske supstancije koje u oglednih životinja izazivaju pojavu neoplazme. Danas je poznato preko 600 karcinogenih hemij- skih materija čiju osnovnu strukturu ' čine policiklični hidrokarboni kao što su 1:2:5:6 dibenzantracen, metii-holan-tren i 3:4 benz-pyren.
carcinoiđum, karcinoid, tumor pretežno lokalizovan u cevastim delovima organa za varenje; stvara serotonin (5-hidroksi-

121
 

-triptamin), tako da su kliničke manifes- tacije tih tumora pps'lëdica nenormalno povećane proizvodnje ovog tkivnog hormona (v. hormon).
carcinoma, neoplazma nastala zloćudnim bujanjem epitela; c. colonis, karcinom debelog creva najčešće se razvija u zavr- šnim delovima creva. Po makroskops- kom izgledu promene mogu biti infiltra- tivne, vegetantne i ulcerovegetantne; c. comedo, histološki tip karcinoma do- jke u kome se stvaraju velike pseudoa- cinusne šupljine ispunjene ćelijama neoplazme oivičene takođe slojem tu- morskih ćelija; c. duodeni, karcinoma dvanaestopalačnog creva, veoma retka lokalizacija koja potiče od epitelnih će- lija duodenuma i može biti infiltrativ- nog, ulceroznog i vegetantnog makros- kopskog oblika. Karcinom papile Vate- rove ampule daleko je češći; c. endo- metrii, karcinoma endometriji je neop- lazma porekla iz epitela materične sluz- nice. Po histološkoj građi najčešće je adenokarcinom, a vegetativni i ulcero- infiltrativni oblici po spoljašnjem izgle- du; c. gelatinosum, vrsta neoplazme čije ćelije stvaraju sluz, zbog čega na preseku ovakvih tumora dominira stak- lasti sjaj. Javljaju se u sluznici i žlezda- ma čije ćelije i u normalnom stanju stva- raju sluz (sluznica digestivnog trakta, pljuvačne žlezde, pankreas); c. glandu- lae sali var is, karcinoma pljuvačnih žlezda je najčešća maligna neoplazma pljuvačnih žlezda, nastala proliferaci- jom epitela izvodnih kanalića ili acinusa žlezda. Makroskopski je neoplazma u tkivu ili pokraj' tkiva pljuvačne žlezde dosta jasno ograničena ali bez očuvane kapsule, sivobeličaste je boje, čvrsta, vlaknastog izgleda na preseku, ponekad većih neoplazmi sa nekrozama i krvav- Ijenjima. Histomorfološki razlikujemo tzv. »maligpi mikstni tumor« mukoepi- dermoidni karcinom, adenokardinom, adenokarcinom acinusnih ćelija; c. in situ, karcinoma »in situ« intraepitelni karcinom bez prodora omotača i prelas- ka u dublje slojeve; c. intraepiderma- Hs, intraepidermni karcinom potiče od
 
epitelnih ćelija bez prodora u dublja su- bepitelna tkiva; c. laryngis, karcinoma grkljana je neoplazma nastala od epitel- nih ćelija koje oblažu epitel larinksa. Ulceracije, nekroze, infiltracija glasnih žica i okoline glavne su makroskopske odlike praćene ranom pojavom pro- muklosti i osećanja grebanja i bolova pri gutanju; c. mammae, rak dojke, naj- češća lokalizacija neoplazme u žena na- staje malignom proliferacijom žlezda dojke. Prema histomorfološkoj građi postoji više vrsta. Naborana koža, čvrs- tina u tkivu dojke uz njen povećani obim neki su od bitnih simptoma; c. mukoepidermoides, mukoepider- moidni karcinom jé karcinom s najčeš- ćom lokalizacijom u velikim pljuvačnim žlezdama. Počinje od izvodnih kanala. Histomorfološke odlike na osnovu ko- jih je nazvan odnose se na prisustvo slu- zi i epidermoidnih ćelija. Neoplazma, iako maligna, relativno sporo raste, kako lokalno, tako i u pogledu metasta- za; c. oesophagi, rak jednjaka koji se javlja na fiziološkim suženjima jednja- ka. Najčešći je ulcerozni makroskopski oblik koji razara postepeno sve slojeve zida, zahvatajući ga ćelom cirkumferen- cijom; c. ovarii, rak jajnika je primarna maligna neoplazma, sivosmeđe boje, različite veličine i čvrstoće. Histomorfo- loška građa može govoriti za adenokar- cinom ili medularni karcinom. Širi se na peritoneum kao i limfnim putovima u lokalne limfne žlezde; c. pancreatis, karcinoma pankreatitis je najčešća ma- ligna neoplazma pankreasa. Smeštena je u većini slučajeva u glavi pankreasa, zbog čega već u ranom početku izaziva smetnje u odlivanju žuči, te prouzrokuje žuticu. Neoplazma je u vidu čvrstog nodularnog uvećanja glave pankreasa. Histomorfološki razlikujemo adenokar- cinom porekla ćelija izvodnih kanala ili manje česti adenokarcinom nastao od ćelija koje nalazimo u acinusima; c. pe- nis, rak penisa je maligna neoplazma poreklom od epitelnih ćelija sa površi- ne. Javlja se u vidu neravne ulceracije ili bradavičastog izraštaja na glaviću peni- sa ili na udnoj navlaci. Praćen je u1 od-
 

122
 

maklim ,stadijima balanitisom i fimo- zom. U daljem razvoju širi se dajući me- tastaze u preponske limfne žlezde; c. prostatae, najčešća vrsta maligne neoplazme prostate. Prostata je čvrsta i uvećana zbog čega prouzrokuje smetnje u mokrenju. U daljem razvoju širi se limfnim i krvnim tokom i izaziva metas- taze u regionalnim limfnim žlezdama i kostima kičme, karlice i dr.; c. recti, rak rektuma je najčešća lokalizacija maligne neoplazme debelog creva koja nastaje malignom proliferacijom epitela sluz- nice. Makroskopski razlikujemo prste- nasti (anularni) i resičasti (papilarni) oblik. Oba su praćena pojavom smetnji u pražnjenju debelog creva uz prisustvo krvi i sluzi u stolici; c. rents, rak bub- rega je maligna neoplazma bubrežnog tkiva nastala umnožavanjem ćelija ka- nalića nefrona. Javlja se u vidu relativno ograničenog žutog izraštaja u tkivu bub- rega. Na preseku konstatujemo mno- gobrojne krvne sudove i krvarenja. U odmaklom stadijumu probija se u vene bubrega, pa i u donju šuplju venu dalje u linitis plastika. Histomorfološki domi- niraju adenokarcinomi; c. thyreoideae, karcinoma štitaste žlezde je maligna neoplazma nastala u velikom broju slu- čajeva ranijeg adenoma. Čvor je obično jasno ograničen, sivobeličast ili sivocr- venkaste boje s ognjištima hemoragija, a ponekad i nekroza. Građenje od tireo- cita tu i tamo sposobnih da stvaraju ko- loid. Atipija ćelija je veoma slabo izraže(- na, a ponekad je odsutna. Prodor u kr- vne sudove jedini je dokaz maligniteta;
c. uteri, rak materice, (lat.) maligna neoplazma nastala proliferacijom epite- la vrata ili sluznice trupa materice; c. vaginae, rak usmine, maligna neoplaz- ma nastala usled proliferacije pločastog višeslojnog epitela vagine. Obično se javlja u vidu ulceracije podrivenih ivica;
c. vulvae, karcinom vulve je maligria neoplazma nastala usled proliferacije pločastog višeslojnog epitela vulve. Po- činje kao manja ulceracija čvrstog nek- rotičnohemoragičnog dna, podrivenih ivica.
 

carcinosarcoma, karcinosarkom, malig- na neoplazma koja se javlja u tkivu do- jke ili materice devojčica. Neoplazma u dojci se javlja u vidu relativno dobro og- raničenog čvora, dok se u materici jav- lja u vidu grozdolikog izraštaja na sluz- nici. Histomorfološki obe neoplazme imaju karcinomske i sarkomske odlike.
cardia, kardija, 0) srce; (2) gornji deo že- luca u kome se završava jednjak.
cardiacus, kardijalan, koji pripada srcu ili potiče od srca.
cardialgia, kardialgija, bol u predelu srca. Sin. cardiodynia.
cardiectomia, kardiektomija, resekcija kardijalnog dela želuca. Vrši se najčešće zbog karcinoma tog dela želuca.
cardio-, kardio-, predmetak označava da je nešto u vezi sa srcem ili kardijalnim delom želuca.
cardiochalasia, kardiohalazija, patološka relaksacija ili insuficijencija sfinktera na kardiji želuca.
cardiodiosis, kardiodioza, proširenje kardijalnog dela želuca.
cardiodynia, v. cardialgia.
cardiogram, kardiogram, registrovanje srčanog rada pomoću kardiografa; apex k., registrovanje na srčanom vrhu; ezofagusni k., registrovanje kontrakci- ja leve pretkomore određivanjem pulsa- cija zida jednjaka; negativni k., u kojem krivulja kardiograma pada ispod apsci- se; prekordijalni k., kinetokardiogram; vektor k., vektorkardiogram.
cardiographia, kardiografija, tehnika gra- fičkog prikazivanja nekih fizičkih i funkcionih osobina srčanog mišića. V. ballisto stočar dio graphia, echocardiog- raphia, electrocardio graphia, phonocar- diographia i dr.
cardiologia, kardiologija, deo medicine koji se bavi srcem i njegovim radom. cardiolysis praecarđiaca, predsrčana
kardioliza, operacija oslobađanja srca i njegovog osrđa od sraslina s pokosni- com grudnjače u priraslom perikarditi- su (acretio cordis). Ova je operacija da- nas zastareIa naročito u vidu predsrča- nog uklanjanja koštanog dela grudnog zida, kome je bio cilj da olakša rad srca.

123
 

cardiomegalia; kardiomegalija, poveća- nje srca zbog njegove hipertrofije, ali mnogo više zbog njegovog proširenja; c. glycogenica circumscripta, povećanje srčanog mišića zbog lokalnog taloženja glikogena u njegovom mišiću; c. glyco- genica diffusa, kardiomegalija u gliko- genozi tipa IL V. glycogenosis.
cardiomelanosis, kardiomelanoza, mela- noza srca. V. melanosis.
cardiomusculopexia, kardiomuskulo- peksija, prišivanje režnja velikog grud- nog mišića za srce u cilju da poboljša miokardni krvotok u pektoralnoj angi- ni. Sin. cardiomyopexia.
cardiomyopathia, kardiomiopatija, za- jedničko ime za sve bolesti miokarda, naročito za one nejasne i nepoznate etiologije.
cardiomyopexia,  kärdiomiopeksija,  sin.
cardiomusculopexia.
cardiomyotomia, kardiomiotomija, uz- dužno prosecanje kružnog mišićnog sloja želudačne kardije i susednog dela jednjaka i želuca. Kardiomiotomija se vrši u grču srca..Y. Hellerova operacija, ekstramukozna kardiomiotomija.
cardioomentopexia, kardioomentopek- sija, prišivanje dela lojave pregače za srce u pektoralnoj angini, s ciljem da preko sraslina prodru krvni sudovi iz pregače u srčani mišić i time poboljšaju snabdevanje miokarda arterijskom krvi.
cardiopathia, kardiopatija, svaki poreme- ćaj ili svaka bolest srca; arteriosklerozna k., zbog arterioskleroze; hipertenzivna k., zbog visokog krvnog pritiska; nefro- patska k., zbog bolesti bubrega; tireo- toksička k., izazvana hipertireoidiz- mom.
cardiopneumonopexia, kardiopneumo- nopeksija, prišivanje pluća za srce da bi kroz srasline prodrli krvni sudovi pluća u srčani mišić i time poboljšali arterij- ski krvotok miokarda u pektoralnoj an- gini. Srasline se izazivaju i mehanički sastrugavanjem i hemijskim sredstvi- ma.
cardioptosis, kardioptoza, spad srca, spušteno srce. Sin. Wenckebachova bo- lest.
 

cardiorrhexis, kardioreksa, ruptura srca.
cardiosclerosis, kardioskleroza, skleroza miokarda.
cardiospasmus, kardiospazam, grč kardi- je koji, zbog otežane normalne pasaže, dovodi do proširenja jednjaka. Kardios- pazam je posledica oštećenog oživčava- nja predela kardije. V. achalasia, me- gaoesophagus.
cardiosplenopexia, kardiosplenopeksija, prišivanje parenhima za ogolićenu po- vršinu srca u cilju revaskularizacije miokarda.
cardiotonica, kardiotonici, sredstva za pojačavanje snage srčanog mišića. Glav- ni predstavnici ove grupe lekova su strofantini i glikozidi digitalisa.
cardiovalvulitis, kardiovalvulitis, zapa- Ijenje srčanih zalistaka.
cardiovalvulotomia, v. valvulotomija.
cardiovascularis, kardiovaskulni, sve što je u vezi sa srcem i krvnim sudovima.
carditis, karditis, zapaljenje srca; reumat- ski k., oboljenje srca u reumatskoj groznici, koje, ako je izraženo, može stvoriti srčanu insuficijenciju, perikar- ditis i pojav srčanih šumova; strepto- kokni k., posle streptokokne angine; verukozni k., nebakterijski endokardi- tis, koji se viđa u sistemskom eritem- skom lupusu, a rede u nekim drugim bolestima vezivnog tkiva.
caries dentium, zubni kvar, lokalni pato- loški proces praćen destrukcijom, raz- mekšavanjem i kavitacijom tvrdih zub- nih tkiva. Proces je nepreobratljiv i sve veći s komplikacijama, zapaljenjem pul- pe i parodoncijuma. Počinje na određe- nim mestima, u fisurama i jamicama, na aproksimalnim površinama i drugim mestima gde se zadržavaju ostaci hrane koji stvaraju adherentne plake. U nasta- janju karijesa učestvuje veliki broj fak- tora, kako predisponirajućih, tako i nadražujućih. Kariogena hrana, naroči- to uzimanje ugljenih hidrata l određeni mikroorganizmi, kariogeni streptokoki stoje u uzročnoj vezi sa karijesom. Kari- jes se deli prema toku i brzini širenja: c. acuta i c. chronica. Akutan i brz karijes naziva se c. florida. Prema dubini: c.
 

124
 

superficialis, media i profunda. Pre- ma načinu širenja: minirajući i penet- rirajući. Blackova klasifikacija se zasni- va na topografiji lezija i deli karijes u pet klasa (I1 II, III, IV, V); c. insistans, zaustavljeni karijes u njegovom napred- ovanju; c. klinički, gubitak tvrdih zub- nih tkiva prouzrokovan karioznim pro- cesom koji se može utvrditi kliničkim pregledom. Sin. kariozna lezija, kariozni defekt; c. primarni, početna ili razvije- na kariozna lezija koja nije tretirana; c. sekundarni, kariozna lezija koja nastaje na rubu plombe ranije izlečenog ka- rioznog procesa; c. sicca, »suvi kari- jes«, delimična remineralizacija raz- mekšanog karijesa; c. status, označava stanje zubnog kvara u jedne osobe izra- ženo zbirom lečenih i nelečenih karioz- nih c. aktivitet, incidencija, broj novih karioznih lezija za neki određeni vre- menski period u jedne osobe ili grupe osoba; e. cirkularni, karijes mlečnih zuba se javlja veoma rano, s lokalizaci- jom u vratu zuba, sa zahvatanjem goto- vo svih mlečnih zuba i s veoma brzim tokom. Sin. melanodontia, odontoclasia;
c. indeksi, služe za utvrđivanje rasp- rostranjenosti karijesa kod određene grupe osoba u neko određeno vreme; karijesni indeks osoba (KIO), označa- va procenat osoba zahvaćenih karije- som; karijesni indeks zuba (KIZ), oz- načava procenat zahvaćenih zuba, a prosečni karijesni indeks (KIP) poka- zuje koliko prosečno KEP-a ima jedna osoba. KEP, skraćenica koja označava: K-karijes zuba, E-ekstrahiran zub, P- plombiran zub. Za mlečne zube koristi se skraćenica - kep. Karijes mlečnih zuba ne razlikuje se znatno od karijesa stalnih zuba; c. otpornost, stečena ili konstituciona sposobnost osobe, zuba ili nekih površina zuba da se odupru karijesu; c. prevalencija, rasprostra- njenost, prosečno stanje zubnog kvara izvesne populacije utvrđeno pregledom u određenom vremenu; c. prijemči- vost, predispozicija osobe ili površine zuba za karijes; c. progresija, poveća- nje obima jedne nelečene kariozne lezi-
 

je za neko određeno vreme u jedne oso- be ili grupe osoba; c. redukcija, sma- njenje aktiviteta ili usporavanje progre- sije karijesa zuba za neko određeno vre- me u jedne osobe ili grupe osoba.
carina, kljun (npr. carina naši, nosni kljun, tj. prednji deo nosne duplje). carminativa (remedia), karminativi, Ie-
kovi koji olakšavaju odilazak gasova iz creva, bilo time što opuštaju spazme creva, bilo što podstiču crevnu peristal- tiku. Ovakvi lekovi su: Fructus Carvi (kim) Fructus Anisi (anason) i dr. Upot- rebljavaju se u slučajevima meteorizma, a u domaćinstvu kao začini za ona jela koja stvaraju mnogo gasova u digestiv- nom traktu (npr. kupus).
carina turn, v. pectus carinatum. Carnochanova operacija, v. operacija. carnificatio  pulmonum,  karnifikacija
pluća, promena plućnog tkiva, najčešće u neizlečenoj pneumoniji; plućno tkivo makroskopski liči na meso.
carotinum, karotin, oznaka za tri pigmen- ta: alfa-karotin, beta-karotin i gama-ka- rotin. Spadaju u terpene, a nalaze se u raznim proizvodima biljnog i životinj- skog porekla. Iz njih može u životinj- skom organizmu da nastane vitamin A. U tom pogledu je od sva tri karotina najvažniji beta-karotin.
carotis, karotidni (od grč. karos, nesvesti- ca); vratna arterija koja pored ostalog vaskularizuje najveći deo mozga. Priti- sak na nju lišava mozak krvi. V. arteria (a. carotis communis).
carpalis, karpalan, koji pripada ručju, ko- renu šake.
carpus, ručje, rendgenski snimak kostiju ručja služi za procenu stanja kostiju u osoba koje su još u razvitku.
Carrel-Dakinov postupak, stalno ispira- nje rane Dakinovim rastvorom.
Carrelov rastvor, v. Dakinov rastvor.
Carrelov šav, v. sutura.
carska voda, v. Aqua regia.
cartilago, hrskavica; c. articularis, zglob- na hrskavica pokriva u zglobu površine kostiju koje se zglobljavaju; c. arytenoi- dea, zdelasta hrskavica u zadnjem delu grkljana; c. cricoidea, prstenasta hr- skavica u donjem delu grkljana; c. epig-

125
 

lottica, kapačna hrskavica, u poklopcu grkljana; c. naši, hrskavice nosa; c. tracheales, hrskavice dušnika u obliku potkovica.
Carum carvi, kim. Plod ove biljke (Fruc- tus carvi) je karminativno sredstvo. V. carminativa.
caruncula (dem. od caro, meso), mesnata bobica, bradavica; c. hymenalis, zaos- taci devičnjaka posle njegovog cepanja;
c. lacrimalis, suzna bradavica, malo bradavičasto ispupčenje u unutrašnjem uglu očnih kapaka; c. sublingualis, podjezična bradavica, malo ispupčenje sluznice na dnu usne duplje, ispod jezi- ka, gde se otvaraju izvodni kanali podvi- lične i podjezične pljuvačne žlezde.
carunculae myrtiformes, v. bradavičaste kvržice.
Castleov faktor, mukopolisaharidna supstancija koja se stvara u sluznici pi- lorusnog dela želuca. Neophodan je za resorbovanje vitamina І2 u završnom delu ileuma. Nedostatak ovog faktora izaziva pojavu perniciozne anemije.
Castleov ferment, v. intrinsic factor.
castratio, kastracija, štrojenje, odstranje- nje polnih žlezda.
casus perditus, izgubljeni slučaj, u kome bolesnik nema izgleda da preživi.
cat scratch disease (engl.), bolest zbog ogrebotine mačke, benigni, subakutni regionalni limfadenitis, izazvan ogrebo- tinom ili ujedom mačke. Sumnja se da je uzročnik bolesti neki virus. Na mestu ogrebotine javlja se najpre ospa u vidu papule, a potom ulceracija. Ponekad, bolest dovodi do meningoencefalitisa. Sin. lymphoreticulosis benigna.
cat scratch febris, ket skreč febris je gra- nulomatozno zapaljenje limfnih žlezda verovatno prouzrokovano virusom iz grupe limfogranuloma psitakozis, a pre- nosi ga mačka. Prolazna papula na koži na mestu prodora uzročnika zaceljuje brzo da bi se javio otok oblasnih limfnih žlezda praćen opštim simptomima kao što su temperatura, opšta slabost. Za- hvaćene limfne žlezde su na preseku nekrotične, a okolina nekrotičkih žariš- ta je oivičena širokim pojasom epite-
 

loidnih ćelija i pojedinačnim džino- vskim ćelijama.
catabolismus, katabolizam, mnogobrojni i raznovrsni biohemijski procesi u toku kojih se vrši razlaganje organskih mate- rija uz oslobađanje energije, koja se ko- risti za rad, za stvaranje toplote i za re- zervnu energiju.
catacrotismus, katakrotizam, nepravil- nost pulsa, koji se sastoji od dva ili više širenja zidova arterije pri svakom uda- ru; registruje se na sfigmogramu u vidu jednog ili dva zupca na nishodnom delu.
cataplasma, kataplazma, cicvarica, oblog s nekom toplom kašom, npr. kašom spravljenom od grubo isitnjenog lane- nog semena.
cataplexia, katapleksija, pojava naglog gubitka mišićnog tonusa, usled čega osoba pada na zemlju uz potpuno oču- vanu svest, u jakom uzbuđenju, naroči- to smehu (geloplegija). Često ide s narkolepsijom. V. narcolepsia.
cataracta, katarakta, siva mrena, svako zamućenje u sočivu bez obzira na inten- zitet i obim. Dovodi do pada oštrine vida; c. complicate, kao posledica iri- dociklitisa, ablacije retine, oboljenja re- tinitis pigmentosa, glaukoma. Najčešća je c. senilis; c. congenita, zahvata jedno ili oba oka. Razni oblici: polaris, pyrami- dalis, zonularis. Uzroci: hereditet, oboljenje majke u toku trudnoće (ru- beola, neka infektivna oboljenja, intok- sikacije, zračenje rendgenom); c. corti- calis, zamućen periferni deo; c. nuclea- ris, zamućen samo centralni deo sočiva;
c. secundaria, zaostali delovi sočiva posle njegovog nepotpunog uklanjanja;
c. subcapsularis, zamućeni delovi su ispod čahure; c. tötalis, potpuno zamu- ćenje sočiva. Uzroci: fizička dejstva (po- vreda, toplota, hladnoća, električna struja, rendgenski zraci, radioaktivna zračenja - atomska bomba), hemijska dejstva (dinitrofenol, kauzoma, sidero- za, halkoza), dijabetes, tetanija, miotoni- ja. Terapija svih katarakti je operativna.
catgut, ketgut, konac za hirurški šav. Spravlja se od osušenog tankog creva
 

126
 

kože pošto se odstrane serozni i mukoz- ni sloj, a za upredanje konca ostaje sub- mukozni sloj, koji se sterilise; formal- dehidski c., ketgut impregnisan rastvo- rom formaldehida kuvanjem u alkohol-- formalinskom rastvoru; hromirani c. ketgut pripreman sterilizacijom i imp- regnacijom hrom-trioksidom, koji mu daje čvrstinu pri zatezanju; jod ketgut, ketgut sterilisan u rastvoru jednog dela joda na 100 delova kalijum-jodida; jo- dohromisani c., ketgut sterilisan u rastvoru joda, kalijum-jodida i kalijum-
-bihromata; posrebreni c., ketgut imp- regnisan srebrom, koje mu daje jačinu i otpornost.
cathepsin, katepsin, proteolitički enzim u belim krvnim zrncima i ćelijama organa koji učestvuju u autolizi ćelija i autodi- gestiji tkiva. Javlja se naročito posle sm- rti životinja. Sin. endoproteinaza.
cauchemar, (fr.) košmar, mora, iznenad- no nastalo uznemirenje, osećaj gušenja ili pritiska, nemotivisani strah pri na- stupanju sna ili u toku sna. Može biti po- sledica organskih oboljenja srca. Pone- kad se javlja u okviru hipohondričkih senzacija u depresiji i neurasteniji.
cauda, rep, suženi okrajak duguljastog or- gana; c. equina, snop korenova spinal- nih živaca (u obliku konjskog repa) koji sadrži korenove grudnih i ostalih nižih kičmenih živaca.
caudalis, repni.
caudatus, repat (npr. lobus caudatus, re- pati režanj).
causalgia, kauzalgija, jak bol na površini kože (najčešće šake ili stopala) usled povrede ili zapaljenja živaca.
caustica (remedia), jetki lekovi, upotreb- ljavaju se za uništenje ili odstanjenje zdravog ili obolelog tkiva (bradavice, prekomerne granulacije itd.). Ovakvi le- kovi nagrizaju i izjedaju tkiva. Njihovo dejstvo je jako i oni mogu da prodiru i u dubinu.
cauter, kauter, sprava za kauterizaciju. V. cauterisatio, galvanokauter, elektrokau- ter, paquelin.
cauterisatio, kauterizacija, razaranje tki- va sagorevanjem, nagrizanjem ili izjeda- njem pomoću kaustičkih sredstava.
 

cauterium, kauteri, fizička i hemijska sredstva kojima se u medicini vrši na- grizanje i pečenje. V. termokauter, elek- trokauter, ferrum candens, caustica, cor- rosio.
cave! (lat.), čuvaj se! izbegavaj!
caverna, kaverna, šupljina.
cavernostomia, kavernostomija, operaci- ja kojoj je cilj da drenuje šupljine apsce- sa pluća.
cavernosus, kavernozan, šupljikav (npr. corpus cavernosum penis, šupljikavo telo polnog uda).
cavete! čuvajte se! izbegavajte! U recepti- ma označava šta treba izbegavati, od- nosno čega se treba čuvati.
cavitas, šupljina, duplja, udubljenje (npr. cavitas dentis, zubna šupljina; cavitas glenoidalis, zglobna čašica na lopatici). Sin. cavum; (stom.) kavitet, šupljina u zubu; kavitet, prepariran, obrađen ka- vitet u zubu i pripremljen za restauraci- ju. Numeričkom podelom po Blacku ka- viteti po lokalizaciji mogu biti: 1) kavite- ti u jamicama i fisurama svih zuba; 2) kaviteti na aproksimalnim površinama pretkutnjaka i kutnjaka; 3) kaviteti na aproksimalnim površinama sekutića i očnjaka bez oštećenja incizalnog ugla;
4) kaviteti na aproksimalnim površina- ma sekutića i očnjaka s oštećenjem inci- zalnog ugla; 5) kaviteti u gingivalnoj tre- ćini svih zuba; 6) atipično lokalizovani kaviteti na karijes imunim površinama zuba; višepovršinski kaviteti su kaviteti koji uključuju više zubnih površina; pri- ncipi preparacije, pravila za obradu kaviteta u zubu pre stavljanja. Po Blac- ku: 1) otvaranje kaviteta s preventivnom ekstenzijom (obezbeđenje pristupa ka- rioznoj leziji i uključivanje svih pred- ilekcionih mesta za širenje karioznog procesa); 2) oblik otpora kaviteta (obez- beđenje dovoljnog prostora vodeći ra- čuna da se ne oslabe preostali delovi zuba, kako bi restaurisani zub izdržao pritisak žvakanja pri okluziji i artikula- ciji); 3) oblik retencije kaviteta (obezbe- đenje stabilnosti); 4) oblik olakšanja (obezbeđenje pristupa kavitetu kako bi mogli biti izvršeni svi ostali principi to-

127
 

kom preparacije); 5) potpuno uklanja- nje svih karioznih masa i kariozno pro- menjenih tkiva; 6) obrada rubova kavi- teta (uklanjanje svih podlivenih priza- ma gleđi i zakošavanje preostalih, zavis- no od lokalizacije i vrste); 7) čišćenje ka- viteta (temeljno ispiranje kaviteta mla- zom mlake vode, dezinfekcija sa 0,5% Sol. Chloramini i 3% Sol. Hydrogenii peroxydati i sušenje vatom, ili mlazom mlakog vazduha).
cavum, šupljina, duplja; c. abdominis, tr- bušna duplja; c. articulare, zglobna duplja, v. articulatio; c. coronae dentis, šupljina u kruničnom delu zuba ispu- njena koronarnom pulpom; c. dentis, šupljina u zubu ispunjena zubnom pul- pom i okružena dentinom; c. Douglasi, Douglasov špag, prostor između materi- ce i čmarnog creva, obložen trbušnom maramicom; v. excavatio rectoutenna; c. epidurale, epiduralni prostor između zidova kičmenog kanala i tvrde možda- nice kičmene moždine; c. laryngis, gr- kljanska duplja, podeljena glasnim žica- ma na tri sprata (gornji, srednji i donji);
c. mediastinale, medijastinum, sredo- gruđe, srednji deo grudne duplje; c. naši, nosna duplja, na zadnjem zidu ima dva otvora (choanae) kojima je u vezi s dupljom ždrela; c. oris, usna duplja, po- četni deo cevi za varenje, sastoji se od dva dela, prednjeg (predvorja) i zadnjeg (prave usne duplje). Zadnji zid pred- stavlja ždrelno suženje preko koga je usna duplja u vezi s dupljom ždrela; oris proprium, usna duplja u užem smislu reci. Deo usta ograničen napred i sa strane zubnim lukovima i desnima, a pozadi ždrelnim suženjem (isthmus faucium); c. pectoris, grudna duplja, deo šupljine grudnog koša iznad preča- ge; c. pelvis, karlična duplja; c. perito- nei, peritonealna duplja; c. pharyngis, duplja ždrela, sastoji se od tri sprata koji su u vezi s nosnom dupljom preko hoana i s usnom dupljom preko ždrel- nog suženja: c. pleurae, pleuralna dup- lja koja predstavlja bezvazdušni prostor između zidnog i drobovnog lista plućne maramice; c. radicis dentis, kanal ko-
 

rena zuba ispunjen radikularnom pul- pom; c. subarachnoidale, subarah- noidni prostor između paučinaste i meke moždanice, ispunjen tečnošću (li- quor cerebrospinalis); c. thoracis, šup- ljina grudnog koša, podeljena preča-gom na grudnu i trbušnu duplju; c. tympani, bubanjska duplja se razvija od 1. škržnog useka, koji u prvo vreme predstavlja široku i spljoštenu kesu. Za sve vreme fetalnog života bubanjska duplja je. ispunjena žućkastom bistrom tečnošću, koja po rođenju nestaje i za- menjuje se vazduhom. Spoljašnji kraj duplje je u vezi sa zastornom bubanj- skom opnom; v. auris; c. uteri, materič-na duplja. cavus, šupalj (npr. vena cava superior,
gornja šuplja vena). Cecilova operacija,
v. operacija. cecosigmoidostomia, cekosigmoidosto-mija, operativno stvaranje otvora komunikacije cekuma sa sigmoidnim kolonom; vrši se obično radi zaobilaženja prepreke (najčešće karcinoma) na nekom segmentu kolona između cekuma i sigmoidnog kolona. cecostomia, cekostomija, operacija ko- jom se stvara otvor na cekumu koji se fiksira za stvoreni otvor na trbušnom zidu; cekostomija služi za pražnjenje crevnog sadržaja kroz ovakav veštački, neprirodni čmar. cecus (caecus), šlep, zadniven (npr., ce-
cum, slepo crevo).
cefaelin, alkaloid iz korena brazilskog dr- veta Uragoga Ipecacuanha, vrlo sličan emetinu (i hemijski i po dejstvu). cefaleksin, polusintetski antibiotik, pro- izvod dobiven dodavanjem različitih bočnih nizova aktivnom jezgru cefalos- porina C(7-aminocefalosporanska kise- lina); po antibakterijskom spektru, pri- bližno sličan cefalotinu. cefalini, glicerofosfatidi sastavljeni od fosfatidne kiseline i jednog aminoalko-hola. Fosfatidna kiselina sastoji se od glicerola u kome je jedna primarna i sekundarna alkoholna grupa estarski vezana za masne kiseline, a jedna primarna alkoholna grupa estarski vezana za fosfornu kiselinu. Kada se aminoalko-
 

128
 

hol estarski veže za fosfatidnu kiselinu nastaje cefalin. Ako je u cefalinu etano- lamin on se naziva fosfatidil-etanola- min, a ako sadrži serin naziva se fosfati- dil-serin. Cefalini se nalaze u mozgu, nervnom tkivu i žumancetu jajeta.
cefaloglicin, polusintetski antibiotik, pro- izvod dobiven dodavanjem različitih bočnih nizova aktivnom jezgru cefalos- porina C (7-aminocefalosporinska kise- lina); u pogledu antibakterijskog dej- stva slabiji od cefalotina.
cefaloridin, polusintetski antibiotik, do- biven dodavanjem različitih bočnih ni- zova aktivnom jezgru cefalosporina C(7-aminocefalosporinska kiselina); u pogledu antibakterijskog dejstva sličan cefalotinu.
cefalosporini, antibiotici izolovani iz glji- vice Cephalosporium acremonium, cefa- losporin P, cefalosporin N i cefalospo- rin C.
cefalotin, polusintetski antibiotik dobi- ven dodavanjem različitih bočnih nizo- va aktivnom jezgru cefalosporina (7- aminocefalosporinska kiselina) de-luje kako na gram-pozitivne tako i na gram- negativne mikroorganizme.
cellulitis, celulitis, prostrano zapaljenje rastresitog vezivnog tkiva, bez zagnoja- vanja.
cellulitis orbitae, v. orbita.
Cellulosum ligni depuratum, celulozna vata; oficinalna prema našoj farmako- peji.
ćelom, duplja koja nastaje cepanjem me- zoderma van granica embrionog polja, što dovodi do stvaranja spoljašnjeg (eg- zocelom) i unutrašnjeg celoma (int- raembrionalni ćelom). U sisara spoljaš- nji ćelom se širi ukoliko se pupačna kesa smanjuje, ali se, zatim, naglim i sve većim porastom amnionske duplje sma- njuje, dok potpuno ne iščezne priljublji- vanjem amniona uz horion. Ostaje samo unutrašnji ćelom čiji odnos prema orga- nima grudne i trbušne duplje dovodi do stvaranja opornjaka.
celomacija, dvolisni stadijum, postaje mezenhimula pojavom trećeg lista, me- zoderma, u kome se javlja sekundarna
 

telesna duplja, ćelom. U sisara dvolisni stadijum se tesno vezuje za pojavu me- zoderma tako da se granice gastrulacije u celomacije pretapaju jedna u drugu. Mezoderm u sisara proističe iz primitiv- ne trake pre nego što se izdvojio svit- njak iz prvobitnog endoderma. U njih se on proteže izvan vanembrionog polja. Zadnji začetak (peristomni) se prvo raz- vija, njegovi kljunovi se stanjuju i rastu unapred. U tim kljunovima se pojavljuje primitivna perikardna duplja. Prednji začetak mezoderma je smešten u glave- nom nastavku. Evolucija tako postalog mezoderma čini da se on proširuje na ćelo vanembriono polje, sem iznad gla- venog kraja embriona (proamnion). U daljem razvoju, on se resorbuje iznad i ispod embrionog polja (idrelna opna, odn. čmarna opna).
celer, v. pulsus celer.
celijačna bolest, v. bolest.
celularna ili sesilna antitela, antitela fik- sirana na ćelije tkiva i organa. Kad sesil- na antitela reaguju s homologim antige- nom, dolazi do reakcije antigen-antite- Io na površini raznih ćelija, jer su anti- tela za njih fiksirana. Ta reakcija anti- gen-antitelo dovodi do oslobađanja supstancija za organizam štetnih i do oštećenja ćelija.
celularni imunitet, stanje specifične ot-
pornosti koje organizmu obezbeđuju razne ćelije. Uloga ovih ćelija je dvojaka: fagocituju mikroorganizme i formiraju antitela.
celuloid, čvrsta masa dobivena iz nitroce- luloze i kamfora. Rastvara se u acetonu. Služi za izradu lakova, filmova, karata itd.
celuloza, polisaharid, poliglukoza sastav- ljena od ogromnog broja molekula glu- koze međusobno vezanih beta-glikozid- nom vezom (CeHioOs). Celuloza služi kao mehanička građa biljke. Ona je najrašireniji ugljeni hidrat u prirodi. Celuloza se* u digestivnom traktu ne degraduje i stoga nema hranljivu vred- nost.
cement (stom.), materijal koji služi  povezivanje fiksnih zamena za prirodne zube, izradu privremenih zubnih plom-
 
9	Medicinski leksikon	129
 

bi, prekrivanje pulpe zuba kao podloga raznim vrstama zubnih plombi i za pu- njenje kanala korena; bakarni c., sličan je po hemijskom sastavu cinkfosfatnom cementu. Ranije se koristio za privre- meno zatvaranje kaviteta zuba u dece. Danas se retko koristi zbog toksičkog delovanja na pulpu zuba; polycarboxy- latni c., sastavljen od cink-oksida i vo- denog rastvora poliakrilne kiseline. Do- bro prianja za gleđ i dentin, ali ne za sto- matološki porculan, akrilat i zlatne le- gure; silikatni c., prah pulverizovanog stakla koji sadrži magnezijum, fluor, kalcijum, natrijum i fosfor. Veći proce- nat fluora obezbeđuje mu antikarioge- no dejstvo. Tečnost sadrži vodeni rast- vor fosforne kiseline i soli aluminijuma ili cinka. Koristi se za zamenu ošteće- nog tkiva prednjih zuba zbog estetskih svojstava; cink oxid-eugenol c., služi za privremeno zatvaranje kaviteta u zubu i fiksiranje privremenih fiksnih nadok- nada za prirodne zube; cink phosphat- ni c., prah kalciniranog cink-oksida i magnezijum-oksida. Tečnost sadrži fos- fornu kiselinu i soli aluminijuma ili cin- ka. Služi za cementiranje fiksnih nadok- nada za zubno tkivo i za privremene plombe; cink silico-phosphatni c., kombinacija silikatnog i cink-fosfatnog cementa. Služi za privremene plombe i cementiranje fiksnih zubnih zamena i ortodonskih prstenova. Pokazuje anti- kariogeni efekat usled prisustva fluora.
cementiculus, cementikul, kalcifikovano telašce u ozublju. Može biti slobodan, priljubljen ili ugrađen u cement zuba.
cementiranje (stom.), povezivanje fiksnih zamena umesto zuba pomoću cement- nog materijala. Po stvrdnjavanju ostva- ruje mehaničku vezu između fiksne za- mene i zubnog tkiva.
cementni film (stom.), sloj stvrdnutog ce- mentnog materijala između fiksne za- mene i zubnog tkiva. Debljina cement- nog filma treba da bude što manja, oko 20 Mm.
cementoblastus, ćelija ovalnog oblika sa protoplazmatičkim produžecima, koja učestvuje u stvaranju cementa zuba. Po-
 
seduje sve ultrastrukturne odlike ćelija koje sintetizuju proteine i proteinsko -- polisaharidne komplekse. V. cementocy- tus.
cementociti, ćelije zuba koje su sposobne da stvaraju cement i koje postaju ce- mentoblasti.
cementoclasia, cementoklazija, razgrad- nja cementa cementoklastima.
cementoclastus, cementoklast, ćelija koja vrši razgradnju cementa.
cementocytus, ovalna ćelija u lakuni ce- menta zuba. Protoplazmatički produže- ci ove ćelije u većem broju pružaju se prema periodoncijumu korena zuba. Ci- tološke karakteristike su veoma slične cementoblastu. V. cementoblastus.
cementogenesis, razvoj i stvaranje ce- menta korena zuba.
cemento-gleđna granica, odvaja cement korena zuba od gleđi krunice zuba. Deo zuba koronarno od ove linije čini ana- tomsku krunicu zuba, a deo apikalno od nje čini anatomski koren zuba.
cementoid, tanak sloj nekalcifikovanog cementa koji prekriva cement korena zuba. Na njegovoj površini nalaze se ce- mentoblasti. V. cementum.
cementoplastus, šupljina u celularnom cementu koja sadrži cementocit. Sin. la- cuna cementi.
centar, središte, središna tačka nekog tela; ejakulacioni c., centri u donjem kraju kičmene moždine, sedište impul- sa za ejakulaciju. Ima ih 2: gornji (sla- binski, C. Ej. L.) koji odgovara na psiho- gene nadražaje; donji (sakralni, u gor- njem delu sakralnog segmenta), koji prima periferne nadražaje; medicinski c., opšti pojam za skup bolničkih (bol- nički c.), nastavnih ili naučnomedicins- kih ustanova koje se nalaze u jednom mestu i obično su pod jedinstvenim ru- kovodstvom; moždani c., precizno lo- kalizovana mesta u mozgu čijim su slo- ženim radom pokretanjem deponova- nih obrazaca određene mnoge aktivnosti organizma; nervni c., skup nervnih ćelija koje upravljaju nekom određe- nom funkcijom organizma. DeIe se na kortikalne i supkortikalne. Kortikalni
 

130
 

(svesni) c. lokalizovani su u kori velikog mozga, a supkortikalni (nesvesni, ref- leksni) smešteni su u kičmenoj i izduže- noj moždini (prosti, niži c.) i u možda- nom stablu, malom mozgu i supkorti- kalnim sivim masama (viši c.); c. polnog nagona, od najvećeg je značaja odnos vegetativnog podbrežja (hypotalamusa) i hipofize, kao motora seksualne funkci- je. Hipotalamus po nekim autorima (Spatz) predstavlja seksualni centar, a neki ga proglašavaju za diencefalnu žlezdu (Scharrer, Bargman). R. Collin tv- rdi da postoji dvojaki vid inkretogene funkcije: hemokrini i neurokrini; ref- leksni c., mesto na kome se nadražaji- ma s aferentnog kraka izazivaju impulsi koji se prenose eferentnim krakom ref- leksnog luka. Lokalizovani su u različi- tim delovima centralnog nervnog siste- ma: kičmenoj izduženoj moždini, ponsu međumozgu i dr. V. synapsis, refleksni luk; Spatzov seksualni c., trofički cen- tar u ventromedijalnom polju sivog hi- potalamusnog brežuljka; vazomotorni c., nervni c. smešten obostrano u reti- kularnoj supstanciji donje trećine po- nsa i gornje dve trećine izdužene moždi- ne, čiji su gornji i bočni delovi stalno to- nusno aktivni. Morfološki i funkciono, vazomotorni c. sastavljen je od ekscita- cijskog (bilateralnog) dela koji može su- ziti krvne sudove i inhibicijskog (medi- jalnog) dela koji sprečava sužavanje kr- vnih sudova i tako dovodi do njihovog proširenja. Vazomotorni c. ne reguliše samo širinu krvnih sudova (a time i kr- vni pritisak) nego preko simpatičkih vlakana (lateralni deo) i preko vagusa (medijalni deo) utiče na aktivnost srca;
c. za disanje, naširoko razasut skup neurona obostrano smešten u području retikularne supstancije izdužene mož- dine i ponsa, složene funkcione struktu- re, mehanizmom dvostrukog oscilacij- skog sistema. Iz ovog centra vrši se oživ- čavanje disajnih mišića i regulišu se di- sajni pokreti; c. za govor, neophodan za funkciju govora, smešten je u oblasti kore velikog mozga. Motorni c. za govor nalazi se u dešnjaka u levoj hemisferi u
 

pars opercularis čeonog režnja (tzv. Bro- kin c.), a senzorički c. za g. smešten je u gornjoj slepoočnoj vijuzi (tzv. Wernic- keov c.). V. aphasia; c. za miris, korti- kalni c. koji se nalazi u prednjem delu vijuge zvane hippocampus (uncus gyri parahippocampalis i gyrus dentatus) kore velikog mozga; primarni mirisni c. nalaze se u mirisnoj kvržici u prednjoj rupičastoj supstanciji velikog mozga; refleksni mirisni centri nalaze se u me- dumozgu (bradavičasto telo i habenu- larno jedro) i u srednjem mozgu; c. za sluh, primarni ili elementarni centar, nalazi se u kori gornje slepoočne vijuge velikog mozga. Viši centri psihoakustič- ki, nalaze se oko primarnog c. u kori sle- poočnog režnja hemisfere mozga; c. za toplotu, nervni centar u hipotalamusu koji reguliše proizvodnju toplote u or- ganizmu i njeno odavanje (termoregula- cioni c.); c. za ukus, nalazi se na bazi po- stcentralne vijuge. Za ukus ne postoji zasebno kortikalno projekciono pod- ručje, već je smešten u onom delu post- centralnog girusa koji služi kožnom ose- ćaju iz područja lica; vitalni c., grupa centra smeštenih u moždanom stablu koji regulišu rad osobito važnih organa: rad srca, disanje i dr.
Centauru minoris herba, v. herba.
centralan, v. centralis.
centralis, centralan, središni.
Centralna bolnica Vrhovnog štaba NOVJ, najveća sanitetska ustanova u NOR-u čija je namena bila zbrinjavanje povredenih i obolelih (p/o) iz jedinica pod neposrednom komandom VS-a; njen kapacitet je varirao (700-4.000 p/o), prema situaciji; na slobodnoj teri- toriji je bila organizovana na konvencio- nalan način, a u pokretu po ešelonima na osnovu pokretljivosti p/o; povreme- no bi se i rasformirala i tada bi se p/o rasporedili u matične jedinice. Funkcio- nisala je dotle dokle su stvoreni povolj- niji uslovi zä evakuaciju p/o u saveznič- ke bolnice ili na oslobođenu teritoriju naše zemlje^
centralna dogma, osnovno tumačenje međusobnih odnosa DNK, RNK i pro- teina; po njemu DNK služi kao kalup
 

9*	131
 

kako za sopstvenu replikaciju tako i za sintezu RNK, koja sa svoje strane pred- stavlja kalup za sintezu proteina.
centralna pneumonija, v. pneumonia.
centralni limfocitni organi, v. primarni limfocitni organi.
centralni nadražaj, v. nadražaj, stimulus.
centralni nervni sistem, systema nervo- surn centrale, obuhvata: veliki mozak, mali mozak i kičmenu moždinu. V. nerv- ni sistem.
centralni vid, v. visus.
centralni zrak (CZ), osovina rendgenske zračne kupe, v. rendgenski ◻◻◻◻◻і snop.
centralno gledanje, v. visus.
centri mozga, v. cerebrum, cortex,, centar. centrifuga, uređaj koji služi za izlaganje astronauta silama ubrzanja koje ga oče- kuju u toku lansiranja i povratka. Ona se koristi kako za selekciju astronauta, tako i za trening radi upoznavanja sa stresogenim delovanjem sila ubrzanja.
Na centrifugi se mogu simulirati i vrsta i veličina ubrzanja koje kosmonaut do- življava u toku kosmičkog leta. Prven- stveno se kosmonaut izlaže transverzal- nim ubrzanjima i do 15 g. Centrifuga se koristi takođe za ispitivanje materijala u pogledu njihove izdržljivosti prema si- lama ubrzanja. Savremene centrifuge su snabdevene barokomorom u kojoj se nalazi vibraciona platforma i generator buke. U ovakvim centrifugama moguće je simulirati skoro sve faktore kosmič- kog leta, izuzev bestežinskog stanja.
centrifugalni živci, v. nervus.
centrifugovanje, vrši se pomoću centrifu- ga na osnovu dejstva centrifugalne sile. Centrifugovanjem se odvajaju čvrste supstancije suspendovane u tečnosti. U običnim centrifugama s oko 1000 obrta- ja u minutu sedimentacija može biti oko 1000 puta brža nego pri stajanju suspen- zije. Pomoću ultracentrifuga s preko
100.000 obrtaja u minutu, mogu se dobiti centrifugalne sile koje i milion puta prevazilaze zemljinu težu.
centriol, jedna od dve sitne ćelijske tvore- vine, smešten neposredno uz jedro, koja se u metafazi postavlja na pol ćelije i u kojoj se stiču vlakna deobnog vretena.
centripetalni nervi, v. nervus.
 

centromera, suženi deo hromosoma koji ga deli na dva kraka. U profazi i metafazi ćelijske deobe centromera povezuju dve hromatide. Za centromeru se pričv- ršćuju vlakna deobnog vretena i u ana- fazi mitoze i mejoze II dolazi do njenog uzdužnog cepanja i potpunog odvajanja hromatida. Sin. kinetochora.
centroterapija, način lečenja polne ne- moći muškarca u vidu ovlašne kauteri- zacije »glave« donje nosne školjke. Re- zultati su izvanredni u lečenju prevre- mene ejakulacije.
cenzura, u psihoanalitičkoj teoriji delat- nost kontrolisanja psihičkih sadržaja koji iz podsvesnog dela psihe prodiru u svest. Ako neki predstavnik instinkta, neka instinktivna težnja, dopirući u svest, izaziva konflikt s društvenim običajima ili strah, tome se suprotstav- lja cenzura i vraća takav sadržaj natrag u podsvesno (potiskuje ga). Cenzura može takvu nagonsku težnju i pustiti u svest, ali tek pošto je tako deformiše da se više ne može poznati. Koje će instik- tivne težnje odnosno njihovi predstav- nici moći da iz nesvesnog prodru u svest, ne izazivajući strah, odlučuje cen- zura. Cenzuru vrši »nad-ja« - predstav- nik roditelja odnosno vaspitača, tj. onog koji diktuje »moralni stav«, deli ono što je dopušteno činiti od onog što nije do- pušteno.
cephalaea, glavobolja. V. cephalalgia.
cephalalgia, cefalalgija, glavobolja, vrlo čest simptom oboljenja glave ili i drugih organa i sistema. Mogu se razlikovati: organska i funkciona glavobolja. Or- ganska glavobolja može biti primarna i sekundarna. Primarna glavobolja su migrena i histaminska glavobolja. Se- kundarna glavobolja može postojati u oboljenjima glave i u drugim oboljenji- ma. Glavobolje u oboljenjima glave su cephalaea myalgica, u meningitisu, u tu- moru, apscesu ili zbog prisustva parazi- ta u mozgu, u traumi glave i sifilisu. Gla- vobolje u drugim oboljenjima su glavo- bolje u arterijskoj hipertenziji, u obolje- njima bubrega, jetre, krvi i drugih orga- na. Funkcione glavobolje su cephalaea neurotica; histaminska c., nastupi gla-
 

132
 

 
vobolje praćeni crvenilom lica i luče- njem iz nosa usled lokalnog oslobađa- nja histamina - vrsta migrene; c. post- commotionalis i glavobolja kod tzv. fukcionih duševnih bolesti i u neuralgi- jama V i IX moždanog creva.
cephalicus, glavni, glaveni, koji pripada glavi (npr. v, cephalica, spoljna vena ruke).
cephalothoracopagus, dvoguba nakaza s natpupčanim spojem po celoj liniji (gla- vom, grudima).
cepivo, v. vakcina.
c e pijenje, v. vakcinacija.
Cera alba, beli vosak, dobiven beljenjem žutog voska na suncu. Služi u iste svrhe kao i žuti vosak.
Cera flava, žuti vosak, prečišćen prirodni vosak dobiven topljenjem saća pčela ra- dilica (Apis mellifica). Sastoji se od mi- ricina (smese miricil-palmitata i alkohola miricila), cerina (ili cerotinske kiseline) i ceroleina, koji je verovatno smesa masnih kiselina. Služi za izradu raznih lekovitih masti i pasta, kojima daje čvrs- tinu.
ceratus, voštan.
cerclage, (fr.) opasivanje, opšivanje, aku- šerska intervencija kojom se sprečava spontani pobačaj na vrlo jednostavan način. Zapaženo je da vrlo veliki broj spontanih pobačaja nastupi usled insu- ficijencije unutrašnjeg ušća materice. Ta slabost grlića dolazi do izražaja u drugoj polovini trudnoće i uzrok je ve- ćine habitualnih pobačaja. Da se izbeg- ne slabost grlića u kritičnim mesecirna, tj. u drugoj polovini trudnoće, u prvoj trećini gravidnosti u visini unutrašnjih materičnih usta vrši se kružno opšiva- nje najlonskim koncem i na taj način se otklanja slabost grlića, te se trudnoća dovede do kraja. Ovom se metodom po- stiže znatno smanjenje spontanih habi- tualnih pobačaja; (oft.) cirkularna ope- racija protiv ablacije retine, pri kojoj se primenjuju materijali biološkog porek- la. Danas se sve češće koriste razne veš- tačke plastične materije. Metoda je no- vija i njome se postiže uspeh i u veoma nepovoljnim slučajevima; (hir.), opera- cija pri prelomu patele. Sastoji se u pro-
 
vlačenju metalne žice oko patele, kojom se približuju fragmenti preloma i time omogući stvaranje kalusa.
cerebelaran, v. cerebellaris.
cerebellaris, cerebelaran, koji se odnosi na mali і malomoždani.
cerebellum, mali mozak, nalazi se u za- dnjem delu lubanjske duplje, ispod ve- likog mozga, iza mosta i izdužene mož- dine. Sastoji se od srednjeg dela, crva (vermis) i dve bočne hemisfere. Njego- vu sivu masu sačinjavaju izbrazdana kora na površini i četiri jedra u dubini bele mase. On je centar za održavanje ravnoteže, koordinaciju pokreta i ras- podelu mišićnog tonusa.
cerebralna kriza, v. crisis.
cerebralna moždana oduzetost, v. Lit- tleova bolest (pod bolest).
cerebralna paraliza (stom.) nicanje zuba kasni, zubi niču neuobičajenim redosle- dom, brzo dolazi do abrazije i na mleč- nim i na stalnim zubima; česte su nepra- vilnosti zagrižaja i položaja pojedinih zuba; ponekad se viđaju i nepravilnosti kostiju lubanje i lica.
cerebralni, moždani.
cerebrospinalna scintigrafija, v. scintig- rafija.
cerebrospinalna tečnost, v. liquor cereb- rospinalis.
cerebrospinalni, koji se odnosi na mozak i kičmenu moždinu, npr. c.s. sifilis,
cerebrospinalni meningitis, v. meningi- tis.
cerebrospinalni pritisak, v. pritisak.
cerebrozidi, spadaju u složene lipide sa- stavljene od sfingozina (dvohidroksilni nezasićeni aminoalkohol), od glukoze ili galaktoze i od lignocerinske kiseline (viša masna zasićena kiselina sa 24C-- atoma u nizu). U cerebrozidu je primar- na alkoholna grupa sfingozina vezana poluacetnom vezom za Ci-heksoze, ami- nogrupa je vezana amidskom vezom s lignocerinskom kiselinom. Cerebrozidi se nalaze u centralnom nervnom siste- mu i ćelijskim membranama.
cerebrum, mozak u užem smislu. DeIi se na srednji mozak (mesencephalon), me- đumozak (diencephalon) i veliki mozak (telencephalon). Srednji mozak povezu-

133
 

 
je međumozak s moždanim mostom. Međumozak sačinjavaju: III moždana komora (ventriculus III) dva brežuljka (thalamus) i podbrežje (hypothalamus). Gornju i bočne strane međumozga po- tpuno pokrivaju polutke velikog mozga. Veliki mozak (telencephalon) sastoji se od dve polutke, spojene komisurama žuljevitog tela (corpus callosum) i svo- dovima (fornix). Svaka polutka ima cen- tralnu šupljinu, tzv. bočnu komoru (ventriculus lateralis) i četiri režnja: čeoni (lobus frontalis), temeni (lobus parietalis), slepoočni (lobus tempora- lis) i potiljačni (lobus occipitalis)1.
cerezin, paraffinum solidum (stom.) služi kao dodatak pri spravljanju voskova koji se upotrebljavaju u zubnom lekar- stvu.
cerium, cer, Ce, hemijski element, metal. Spada u grupu lantanoida.
cerumen, usni maz ili slih. Izlučuje se u nekih ljudi u većoj meri ili se pri pranju uteruje preduboko u slušni hodnik. Us- led toga može da dođe do potpunog za- pušenja slušnog hodnika s osećajem teške gluvoće, ali se čep može lako od- straniti ispiranjem slušnog hodnika.
cervicalis, cervikalan, vratni (npr. verteb- ra cervicalis, vratni pršljen); (stom.) pri- pada vratu zuba ili se na njega odnosi.
cervicitis, zapaljenje sluznice grlića (cer- vix) materice predstavlja jedno od najčešćih ginekoloških oboljenja. Na- staje kao posledica povreda u toku po- rođaja i pobačaja usled čega dolazi do promene anatomskog odnosa grlića, što dovodi do toga da se spoljašnje usne ne dodiruju i grlić ostaje otvoren. Ovako obnažena sluznica grlića izložena je stalnim hemijskim i mehaničkim nadra- žajima i infekcijama što dovodi do zapa- Ijenja i kataralnog lučenja gnojnog sek- reta.
cervikalan, v. cervicalis.
cervikalna erozija, erozija grlića materi- ce (erosio portionis) posledica je zapa- Ijenja cervikalne sluznice. Erozija nasta- je na taj način što cilindrični epitel sluz- nice cerviksa bujanjem prelazi preko ivice spoljašnjih usana materice, potis- kuje pločasti epitel grlića tako da se sad
 
mesto normalnog pločastog nalazi cilin- dričan epitel (erosio simplex). Površina koju zauzima cilindrični epitel vidi se i makroskopski jer svojom jako crvenom bojom odudara od normalnog pločas- tog epiteta cerviksa; erosio vera, pred- stavlja pravu eroziju nastalu usled zapa- Ijenja kada je pored razaranja pločastog epitela došlo i do razaranja tkiva koje se ispod epitela nalazi tako da to ne pred- stavlja samo defekt epitela, već pravu ulceraciju. V. erosio portionis.
cervikalni, vratni, prema vratu zuba. cervikalni katar, v. cervicitis. cervikoopturatorna linija, v. linija Me-
nard-Shentonova.
cervix, cerviks, vrat; c. uteri, vrat materi- ce, čiji je donji deo grlić (portio vagina- lis) uvučen u vaginu; c. dentis, v. collum dent is.
Cestođes, cestodi, klasa parazitskih crva iz kola pljosnatih crva (Plathelminthes). U običnom govoru se nazivaju pantljiča- re, trakavice, ojađelice itd.
cetanolum, cetanol, smesa viših alkohola, pretežno cetil-alkohola; prema našoj farmakopeji jedna od oficinalnih podlo- ga za lekovite masti.
cetil-dimetil-benzil-amonijum-hlorid,
deterdžent.
cetil-piridinijum-hlorid, deterdžent.
cetonuria, ketonurija, prisustvo keton- skih tela (aceton, acetosirćetna i beta- oksibuterna kiselina) sreće se u mokra- ći; pri poremećaju metabolizma uglje- nih hidrata (diabetes mellitus), gladova- nju, prekomernom unošenju masti i du- gotrajnom mišićnom radu.
cetostearolum (cetostearol), smeša pod- jednakih delova viših alkohola (cetano- Ia i stearilnog alkohola); prema našoj farmakopeji jedna od oficinalnih podlo- ga za lekovite masti.
cetosuria, ketozurija, prisustvo ketonskih tela u mokraći.
Cetrimonii bromidum, cetrimonijum- bromid, deterdžent, oficinalan prema našoj farmakopeji.
chalazion, halazion, okruglasta bezbolna, jasno ograničena otečenost kapka. Hro- nično zapaljenje Meibomovih žlezda u tarzusu oka.
 

134
 
chalcosis, halkoza, usled prisustva intrao kularnih stranih tela koja sadrže bakar dolazi do prožimanja unutrašnjosti oka solima bakra, koji se razlaze pod dej- stvom tečnosti oka. Dolazi do promena u rožnjači, dužici, sočivu i mrežnjači, odnosno, na kraju, do gubitka funkcije oka.
chalodermia, halodermija, urođena ili stečena mutavost kože usled nedostat- ka elastičnih vlakana. Koža se bora u vidu sitnih, opuštenih nabora. Sin. der- matochdlasis.
Chamomillae flos, cvet domaće biljke Matricaria chamomilla, titrica. Upot- rebljava se kao antiflogističko i karmi- nativno sredstvo, obično u obliku opar- ka.
chancre, (fr.) šankr, defekt kože ili sluzni- ce koji se pojavljuje na mestu inokulaci- je prouzrokovača kao primarna prome- na pri veneričkim i drugim infektivnim oboljenjima (sifilis, tuberkuloza, meki šankr i dr.); eh. mixte (fr.), v. ulcus mix- turn; eh. moux (fr.), v. ulcus molle; eh. tuherculeux (fr.), tuberkulozni šankr, primarna ozleda na koži zdravih osoba izazvana slučajnom inokulacijom bacila tuberkuloze. Sifilisni šankr je u vidu ok- ruglaste ulceracije epitela, podrivenih ivica i čvrstog dna. Bezbolna je, a na dnu se nalazi vlažna površina iz koje se minimalnim grebanjem može dobiti sa- držaj s uzročnikom. Sifilisni šankr je bezbolan.
Charcot-Leydenovi kristali, kristali u ispljuvku bolesnika od bronhijalne ast- me.
Charcotov zglob, v. articulatio.
Charlesov zakon (Gay-Lussacov zakon), pri konstantnom pritisku određene ko- ličine gasa, zapremina gasa se povećava direktno proporcionalno povišenju temperature.
Charrijereov merač, metalna ploča sa skalom u vidu otvora, od kojih prvi ima prečnik od 1/3 mm, a svaki sledeći 1/3 mm više sve do l cm. Služi za određiva- nje debljine katetara, bužija itd.
charta, hartija, u medicini se ovako naziva hartija natopljena nekom materijom ili prevučena nekim lekom; eh. amylacea,
 
kapsula od škroba, koja služi za uzima- nje lekova neprijatnog ukusa ili onih koji mogu prouzrokovati neželjena dej- stva u ustima; eh. cerata, voštana harti- ja, hartija natopljena voskom. Služi za ekspedovanje malih količina lekovitih masti; eh. sinapisata, hartija sa slači- com, hartija obložena brašnom od se- mena crne slačice. V. rubejacientia, vesi- cantia.
Chauffard-Stillov sindrom, v. sindrom.
Chaulmoogra, kiselina, nezasićena mas- na kiselina iz Oleum Chaulmoograe. Je- dan je od aktivnih sastojaka ovog ulja, koje se upotrebljava za lečenje lepre (gube).
Chediak-Higashijev sindrom, v. sin- drom.
cheilitis, heilitis, zapaljenjski proces ru- menog dela i sluznice usana; c. aposte- matosa, gnojni heilitis, posledica pro- dora piogenih koka u tkivo usne, posle povrede ili kao komplikacija drugih hei- litisa. Stvorene pustule brzo prskaju, a od sasušenog gnojnog eksudata nastaju kruste. Postoje svi znaci infekcije;'c. cli- macterica, heilitis u žena u klimakteri- jumu. Površinski slojevi epitela usana se pojačano Ijuspaju, a stvaraju se i ero- zije; c. exfoliativa, eksfolijativni heili- tis, Ijuspanje epitela je pojačano a mogu da se stvaraju erozije i ragade praćene krvarenjem i stvaranjem hemoragičkih krusta; c. glandularis, zapaljenje malih pljuvačnih žlezda u sluznici usana, ne- poznate etiologije. Žlezde su uvećane i intenzivno crvene boje. Ako dođe do nji- hovog zagnojavanja, stvaraju se pustule;
c. sollaris allergica, solarni alergijski heilitis, posledica alergije na ultraljubi- časte zrake. Usne su znatno uvećane. Sličan je eksfolijativnom heilitisu; c. ve- nenata, posledica alergije kontaktnog tipa, npr. na sastojke kozmetičkih pre- parata (ruž za usne). Pored otoka usana mogu se javiti i mehurići koji brzo pr- skaju pa se stvaraju kruste.
cheilognathopalatoschisis, anomalija razvoja, rascepljenost gornje usne, gor- nje vilice i nepca praćeno smetnjama pri ishrani i govoru. Sin. faux lupinum, vučje zdrelo.

135
 

cheilognathoprosoposchisis, heilogna- toprozoposhiza, urođeni veliki rascep koji se pruža koso naniže po obrazu i za- hvata gornju usnu i gornju vilicu.
cheilognathoschisis, heilognatoshiza, urođena anomalija razvoja, koja se sa- stoji od rascepa gornje usne i zubnog nastavka gornje vilice.
cheilognathouranoschisis, heilognatou- ranoshiza. V. cheilognathopalatoschisis.
cheiloplastica, heiloplastika, plastička operacija za uklanjanje heiloshize i traumatske lezije usana.
cheilorrhaphia, heilorafija, operacija ko- jom se zašiva usna; hirurška reparacija kongenitalne heiloshize.
cheiloschisis, anomalija razvoja, rascep usne (češće gornje). Sin. labium lepori- num, zečja usna.
chemiotherapia, v. chemotherapia (pod therapia).
chemochirurgia, hemohirurgija, razara- nje tkiva hemijskim sredstvima; prvo- bitno je primenjivana za hemijsko fiksi- ranje gangrenoznog, inficiranog i malig- nog tkiva, koje se udružuje sa zamrznu- tim presecima istih u cilju mikroskops- ke kontrole opsežnosti potrebnog odst- ranjivanja obolelog tkiva ili organa.
chemodectoma, hemodektom je neoplaz- ma nastala proliferacijom hemorecep- tornih ćelija i parasimpatičkih nerava. Sin. nehromofini paragangliom.
chemosis, hemoza, otok bulbarne vežnja- če pri konjunktivitisu, keratitisu, fleg- moni orbite, hemijskim povredama oka. Njegovu pojavu omogućava rastresita građa vežnjače.
chemotaxis, hemotaksa, osobina pokret- ljivih ćelija (semeglavaca, leukocita, bakterija, praživotinja i dr.) da se uprav- ljaju prema izvoru hemijskog nadražaja (pozitivna h.) ili odbijaju od tog izvora (negativna h.). Npr., semeglavci su pozi- tivne h. prema alkalnom sekretu mate- rice i jajovoda, a negativne h. prema ki- selom sadržaju usmine. Prema proizvo- dima jajne ćelije (ginogamonima) tako- đe postoji pozitivan h., što je u skladu i od značaja za pravilno osemenjivanje i oplođenje jajeta; h. leukocita, kretanje
 

neutrofilnih leukocita prema upalnom području, prouzrokovano fazgradnim produktima zapaljenog tkiva (tkivni po- lisaharidi, kompleks supstancija nazvan
»komplement« ili raznim bakterijskim toksinima).
chemotherapia, v. therapia.
cherubismus, heruvizam, multilokularna cistična deformacija kostiju vilica sa si- metričnim deformisanjem donjeg spra- ta lica. Zubi su nepravilnog oblika i po- ložaja, česte su hipodoncije s ranim is- padanjem zuba. Javlja se u ranom de- tinjstvu, napreduje do adolescentnog doba, kada stagnira ili uzmiče. Retko porodično oboljenje među članovima iste generacije.
Cheyne-Stokesovo disanje, v. disanje. Chiari-Fromelov test, v. galactorrhoea. chiasma, ukrštanje u vidu slova X, raskr-
snica; (1) c. opticum, optička raskrsni- ca, ukrštanje pojedinih snopova očnih živaca na bazi velikog mozga; (2) region u kome se u toku profaze prve mejotske deobe ukrštaju hromatide homolognih hromosoma. Hijazma je citoxloška mani- festacija crossing-overa i ima izgled slo- va X.
Chievitzov organ, trag pune cejularne vr- pce, na kraju nešto maljičasto zadeblja- le u blizini podviličnog kanala.
chimera, himera, jedinka čija tkiva sadrže ćelije koje proističu iz različitih zigota, iste vrste ili različitih vrsta. U ljudskoj genetici najpoznatiji je himerizam kr- vnih grupa, kada u dvojajnih blizanaca intrauterino dođe do izmene izvornih ćelija krvnih loza.
Chinacrini hydrochloridum, sintetski spravljen akridinski derivat koji se upotrebljava u lečenju malarije. Sin. Mepacrini hydrochloridum.
Ch nidinum, hinidin, alkaloid iz kore hi- binovog drveta. Smanjuje nadražljivost i usporava sprovođenje nadražaja kroz srčani mišić. Daje se posle digitalizacije, za popravljanje nepravilnog rada srca. Oficinalan je, prema našoj farmakopeji, u obliku hinidin-sulfata (Chinidini sul- fas).
Chininum, hinin, alkaloid iz kore raznih vrsta Cinchona (naročito C. succirub-
 

136
 

ra). Svojim gorkim ukusom pojačava sekrecije digestivnog trakta i podstiče apetit. H. izaziva najpre prolazno pove- ćanje, a zatim smanjenje apsolutne sna- ge i radne sposobnosti poprečnopru- gastih mišića. Slično deluje i na srčani mišić. Izaziva kontrakcije glatkih miši- ša, naročito materice, snižava povišenu telesnu temperaturu. Hemioterapijsko sredstvo protiv prouzrokovača malari- je. Glavna upotreba je u lečenju malari- je. Ranije je korišćen u akušerstvu za pojačavanje porođajnih bolova, kao gorko sredstvo. Retko se koristi kao an- tipiretik i analgetik. Prema našoj farma- kopeji, oficinalan je kao hinin-hlorid (Chinini chloridum). Ostale soli hinin- sulfat (Chinini sulfas) i hinin-tanat (Chi- nini tannas).
Chiniofon (um), natrijumova so 7-jod— S-oksihinolin-S-sulfokiseline. Ima bak- teriostatičko dejstvo, upotrebljava se i kao specifično sredstvo u lečenju ameb- ne dizenterije. Sin. Yatren.
chirarga, hirarga, zajednički naziv za gih- tičke promene na prstima ruku.
chiropractica, hiropraktika, metod leče- nja koji se zasniva na shvatanju daje bo- lest izazvana nenormalnom funkcijom nervnog sistema. Ovaj poremećaj hirop- raktika pokušava da ukloni manipulaci- jama na telu a naročito na kičmenom stubu.
chirotheca, hiroteka, zavoj koji pokriva šaku i prste.
chirurgia, v. kirurgija.
c h it in, v. hitin.
chloasma, hloazma, svetlomrke pigment- ne pege na licu u trudnica (eh. gravida- rum ili eh. uterinum) i u kaheksiji (eh. cachecticorum).
chlor, v. Morum.
chloraemia, hloremija, količina hlorida u plazmi; hyperchloraémia, povećanje hlorida u plazmi; hypochloraemia, hi- pohloremija, smanjenje hlorida u plaz- mi; normochloraemia, normohloremi- ja, normalne vrednosti hlorida u plaz- mi.
Chloralhydratum, hloral-hidrat, hipno- tičko sredstvo s jakim, višečasovnim dejstvom. Daje se protiv raznih grčeva
 

(tetanus, eklampsija itd.) obično u obli- ku klizme, uvek s nekim sluzavim sred- stvom da bi se sprečilo lokalno nadra- žajno dejstvo.
chlorambucilum, hlorambucil, citostatik iz grupe azotnih plikavaca.
chloramin, hloramin, organsko jedinjenje u obliku belog praška, rastvorljivog u vodi, iz koga se u prisustvu organskih materija polako oslobađa hlor i deluje dezinficijentno; u stomatologiji se upot- rebljava za rastvaranje putridnih masa u kanalima.
Chloramphenicol, hloramfenikol, anti- biotik dobiven najpre iz gljivice Strep- tomyces venezuelae, a zatim i sintetski. Ima širok antibakterijski spektar, ali ga zbog nekih toksičkih dejstava (trombo- citopenija, agranulocitoza, aplastička anemija i dr.) treba upotrebljavati vrlo oprezno. Glavna upotreba u lečenju tr- bušnog tifusa.
chloranaemia, v. chlorosis.
chlordiazepoxydum (hlordiazepoksid), derivat benzodiazepina, trankilans, ofi- cinalan je prema našoj farmakopeji.
chlorhydria, hlorhidrija, prisustvo sone kiseline u želudačnom soku; achlorhyd- ria, nedostatak sone kiseline u želudač- nom soku; hyperchlorhydria, poveća- ne količine sone kiseline u želudačnom soku; hypochlorhydria, smanjene koli- čine sone kiseline u želudačnom soku.
Chlorochini phosphas (hlorohin-fosfat), antimalarijsko sredstvo (deluje shizon- ticidno),
Chloroformium, hloroform, trihlor-me- tan, teška bezbojna tečnost, sladunjava ukusa, karakteristična mirisa, koja lako vetri, a ne gori; oficinalan je prema na- šoj farmakopeji. Spolja se upotrebljava kao sastojak nekog linimenta protiv bo- lova. Pri udisanju prouzrokuje opštu anesteziju, ali za tu svrhu mora biti na- ročito prečišćen i ne srne sadržavati foz- gena - Ch. pronarcosi.
chlorophyll, hlorofil, biljno zelenilo, he- mijski srodan hemu, uvek vezan za no- sioce boja tzv. hloroplaste u biljnim će- lijama. U hlorofilu se, slično hemoglobi- nu, nalazi prptoporfirin samo bez be-

137
 

lančevine. Kao i u hemu hemoglobina nalazi se i u hlorofilu protoporfirin s 4 pirola međusobno vezana i, dok se u hemu nalazi dvovalentno gvožđe, u hlo- rofilu se nalazi dvovalentan magnezi- jum. Hemijski hlorofil je složen estar metil-alkohola i fitola (jednohidroksilni visokomolekulski nezasićeni alkohol) s komplikovanom dvobaznom kiselinom (hlorofilin). Hlorofil je smeša hlorofila A formule C55H72OsN4Mg i hlorofila B formule C55H7oOeN4Mg. Oba hlorofila su zelene boje i mogu se lako hromatog- rafski odvojiti. Uloga hlorofila je da, kao fotosenzibilizator, uticajem sunčane svetlosti omogućava u biljkama sintezu ugljenih hidrata iz ugljen-dioksida i vode (hlorofilna asimilacija). Hlorofil se primenjuje u medicini i kozmetici.
chloroleucaemia, hloroleukemija, tip akutne mijeloblastne leukemije u koje nema specifičnih tumorskih masa na autopsiji, a u koje su organi i telesne tečnosti zelenkasto obojeni.
chloroma, hlorom, maligni tumor zelen- kaste boje koji vodi poreklo od ćelija kostne srži, uglavnom mijeloblasta. Tu- mor može postojati ma u kom organu. Boja dolazi od ćelijskog enzima mijelo- peroksidaze (verdoperoksidaza). Po- znat je i kao zeleni kancer.
chloropsia, hloropsija, poremećaj u per- cepciji boja. Osoba s tom anomalijom vidi predmete plavozeleno obojene. V. chromatopsia.
chlorosis, hloroza, raniji izraz za anemiju s deficitom gvozda u mladih ženskih osoba. V. anaemia.
Chlorpromazinum, hlor-promazin, deri- vat fenotijazina, oficinalan je, prema na- šoj farmakopeji, u obliku hlor-promazi- na-hlorida (Chlorpromazini chlori- dum). Upotrebljava se kao antiemetičko sredstvo, kao psihosedativ u psihomo- tornom nemiru, za izazivanje hipoter- mije pre izvesnih operacija, protiv štu- canja, u kombinaciji sa analgetičkim sredstvima protiv bolova i u pripremi hirurške anestezije.
chlorpropamid, hlor-propamid, hemij- sko jedinjenje s hipoglikemijskim (v. hy-
 

poglycaemia) svojstvom iz grupe sulfani- lurejskih derivata (v. tamo) zbog čega se koristi kao antidijabetik (v. tamo); u na- šoj zemlji je u širokoj upotrebi pod raz- nim nazivima (»Diabinese«, »Meldian«,
»Adiaben«).
Chlortalidonum, hlor-talidon, diuretičko sredstvo.
chlorum, hlor, hemijski simbol Cl, hemij- ski element, nemetal, spada u grupu ha- logenskih elemenata. Gas žutozelene boje, oštrog mirisa, draži na kašalj: nad- ražljivi otrov, dezinficijentno sredstvo, dekolorant. Upotrebljava se u organs- koj sintezi, za beljenje tekstila, za hlori- naciju itd., bilo u vodenom rastvoru u obliku hlornog kreča ili kao gas. U gas- nom stanju upotrebljavao se kao bojni otrov; rezidualni eh., ostatak hlora posle završene dezintekcije vode; količina re- zidualnog hlora može da iznosi 0,1 do 0,3 mg na litar vode.
choana, (grč. choana, levak), hoana, paran otvor na zadnjem zidu nosne duplje koju vezuje s gornjim spratom ždrelne duplje.
choc, (fr.), chock (engl.), v. šok.
cholaemia, holemija, prisustvo žuči ili žučnih pigmenata u krvi. Ranije izraz koji je označavao komu jetre, koji se da- nas ne upotrebljava.
cholagoga, holagogi, lekovi koji pojačava- ju oticanje žuči u creva.
cholangiitis, holangiitis, zapaljenje jed- nog od žučnih kanala; c. catarrhalis, nekadašnje ime za virusni hepatitis; c. lenta, hronična infekcija žučnih puteva bez kalkuloze ili začepljenja tih puteva.
cholangiocarcinoma, holangiokarcino- ma, maligna neoplazma nastala prolife- racijom ćelija žučnih kanalića. Javlja se u vidu žućkasto-zelenkastih okruglastih čvorova.
cholangiogastrostdmia, holangiogast- rostomija, stvaranje otvora, odnosno stome, hirurškim putem između žučnog kanala i želuca. Holangiogastrostomija se primenjuje u karcinomu ili stenozi žučnog kanala posle njegove povrede.
cholangiographia, v. holangiografija.
cholangiohepatitis, holangiohepatitis, is- tovremeno zapaljenje i žučnih puteva,
 

138
 

naročito intrahepatičkih i jetre. Infekci- ja najčešće ima ushodni put.
cholangiojejunostomia, holangiojeju- nostomija, hirurški stvorena spojnica jednog žučnog kanala s jejunumom; eh. intrahepatica, hirurški stvorena anas tomoza između jednog od intrahepatič- kih žučnih kanala i jejunuma. Obe ho- langiojejunostomije se primenjuju za odvođenje žuči zaobilazno u opstrukciji vanjetrenih žučnih kanala (npr. rak žu- čovoda ili jetrinog voda).
cholangiolitis, holangiolitis, zapaljenje sitnih žučnih kanalića (holangiola) u jet- rinom tkivu.
chole, (grč.), žuč. V. fel.
cholecystectomia, holecistektomija, hi- rurška intervencija kojom se otklanja žučna bešika, najčešće zbog kamenca u njoj i karcinoma na njoj.
cholecystendysis,  holecistendiza.  V.
idealna holecistetomija.
cholecystis, holecista, žučni mehur, v. ve- sica fellea.
cholecystitis, holecistitis, zapaljenje žuč- ne kesice; c. acuta, c. izazvan začeplje- njem cistikusa, koje može biti blago, ili dovesti do teškog zapaljenja s gnoje- njem i gangrenom zida žučne kesice; c. chronica, dugotrajni, relativno blag; c. emphysematosa, holecistitis izazvan bakterijama koje stvaraju gas, koji se nalazi u sadržaju kesice; c. follicularis, u kojem se stvaraju limfni folikuli u zidu kesice; c. glandularis proliferans, hro- nični holecistitis u kojem nastaje zadeb- ljanje zida kesice sa stvaranjem kripti koje se mogu pretvoriti u male ciste.
cholecystoenterostomia, holecistoente- rostomija. V. cholecystojejunostomia.
cholecystogastrostomia, holecistogast- rostomija, operacijom stvorena komu- nikacija između žučne bešike i želuca u okluziji d. choledochusa (npr. usled raka glave gušterače).
cholecystojejunostomia, holecistojeju- nostomija, operativno stvaranje komu- nikacije između žučne kese i jejunuma. Primenjuje se obično u karcinomu gla- ve pankreasa, karcinomu žučovoda (choledochusa) ili u stenozi istog posle
 

povrede. Cilj operacije je da zaobiđe prepreku na nižem segmentu žučovoda. Sin. cholecystoenterostomia.
cholecystopathia, holecistopatija, opšte ime za sve bolesti žučne kesice.
cholecystoptosis, holecistoptoza, spad, spuštenost žučne kesice.
cholecystosis, holecistoza, proliferativni odnosno degenerativni proces u sluzni- ci ili podsluznici žučne kesice koji na holecistografiji pokazuje defekte na pe- riferiji senke žučne kesice. Mogu biti u vidu holesterol-polipoze, adenomioma ili generalizovane adenomiomatoze (»Sinus Rokitanski-Ašof«).
cholecvstostomia, holecistostomija, pri- šivanje ruba veštački napravljenog ot- vora na žučnoj bešici za trbušni zid, čime se veštački stvara žučna fistula. Za preporuku je u starijih i iznurenih bo- lesnika umesto radikalne operacije (ho- lecistektomije).
cholecystotomia, holecistotomija, otva- ranje žučne bešike u cilju vađenja nje- nog sadržaja, posle eh. otvor bešike se zašiva; eh. idealis, idealna holecistoto- mija, otvaranje žučne kese radi odstra- njivanja kamenaca iz nje, čemu sleduje ponovno zašivanje načinjenog otvora. Sin. cholecystendysis.
choledochitis, holedohitis, zapaljenje žučnog voda.
choledochocele, holedohocela, redak vid urođenog cističkog proširenja žučovo- da u čijem se zidu nalazi proširenje.
choledochoduodenostomia, holedoho- duodenostomija, laterolateralna anas- tomoza između žučovoda i duodenuma. Primenjuje se najčešće posle odstranji- vanja žučnih kamenaca iz žučovoda, u sklerozi sfinktera Oddijeve papile i hro- ničnog indurativnog pankreatitisa, koji sprečavaju normalno oticanje žuči u duodenum.
choledocholithiasis, holedoholitijaza, prisustvo kamenaca u glavnom žučovo- du (holedohusu).
choledochoplastica, holedohoplastika, plastička operacija kojom se repariše povređeni žučovod.
choledochotomia, holedohotomija, otva- ranje žučovoda operacijom radi odstra-

139
 

njivanja žučnih kamenova iz njega i žu-
čovoda drenaže žučnih puteva.
choledochus (ductus), glavni izvodni ka- nal žuči, žučovod. Postaje spajanjem jet- renog kanala, koji izvodi žuč iz jetre, i kanala žučnog mehura. Holedohus se uliva u nishodni deo dvanaestopalač- nog creva, najčešće s glavnim izvodnim kanalom gušterače.
cholelithiasis, holelitijaza, stvaranje kon- kremenata u žučnoj kesici. Nastaje kao posledi^ca poremećaja metabolizma ho- lesterola, infekcije i staze.
choleperitoneum, holeperitoneum, pri- sustvo žuči u trbušnoj šupljini usjed pr- skanja žučnih puteva. Sin. peritonitis bi- liaris, choleperitonitis.
cholera, kolera, akutno crevno oboljenje s povraćanjem, s velikim brojem vode- nastih stolica, brzom dehidratacijom i hipovolemičkim šokom. Izazivač Vibrio cholerae, odnosno njegov biotip - El Tor. Karantinsko oboljenje. Fekal-no- oralna infekcija i ima endemsko-- epidemijski karakter širenja. Inkubacija do 5 dana. Klinička slika može da varira od lakog enteritisa pa do smrtonosne klasične kolere. Kolerična dijareja je najlakši oblik bolesti i liči na druga crevna oboljenja. Kolerični gastroen- teritis se odlikuje povraćanjem i veli- kim brojem obilnih »pirinčastih« stoli- ca. Znaci dehidratacije i kolapsa se po- goršavaju svakim satom. Algidni stadi- jum karakteriše 40-50 »pirinčastih« stolica dnevno, te bolesnik može da iz- gubi 10% svoje telesne težine. Izraženi su najteži znaci dehidratacije i šoka. Bo- lesnik svestan, ali u krajnjoj prostraciji, bez pokreta, bez glasa, bez turgora kože. Smrt nastupa 2-3. dana bolesti, ukoliko se ne sprovede urgentna rehidratacija i korekcija nastale metaboličke acidoze.
choleretica, holeretici, lekovi koji pojača- vaju stvaranje žuči u jetri.
cholestasis, holestaza, smetnja ili potpuni' prekid oticanja žuči; c. extrahepatica, prekid u oticanju žuči kroz vanhepatič- ke žučne kanale, zbog kalkuloze ili dru- gih uzroka; c. intrahepatica, prekid oti- canja žuči kroz intrahepatičke žučne puteve.
 

cholesteatoma, holesteatom, (1) tumor mozga koji se razvija iz ćelija epiderma. Može da se razvije i u bubanjskoj duplji srednjeg uva (eh. verum cavi tympani), obično za vreme intrauterinog života (kongenitalni holesteatom), (2) eh. spu- rium, nakupljanje odbačenih slojeva epiderma u vidu rožastih Ijuspica koje se stvaraju poput listića u lukovici. Na- staje od epiderma koji je iz spoljnjeg slušnog hodnika urastao u srednje uvo kroz perforaciju bubanjske opne u toku hroničnog gnojnog zapaljenja srednjeg uva. Usled trajnog nakupljanja bez mo- gućnosti eliminacije raste progresivno i razara slepoočnu kost u svojoj okolini.
cholesterinum, v. cholesterol.
cholesterol, holesterol, holesterin, jedno- hidroksilni nezasićeni sekundarni alko- hol koji u svom molekulu sadrži ciklo- pentanoperhidrofenantrenski ciklus. Ovakvi alkoholi se nazivaju steroli. Deskriptivni naziv holesterola je A5- cholesten-3ß-ol. Simbol A5 označava prisustvo i položaj dvostruke veze iz- među 5 i 6. C-atoma, a oznaka 3ß-ol po- kazuje prisustvo i orijentaciju hidroksil- ne (sterolne) grupe u ciklopentanoper- hidrofenantrenskoj jezgri. Holesterol je najbogatije zastupljen sterol u ljudskim tkivima i telesnim tečnostima. Holeste- rol u plazimi odraslog čoveka iznosi 140-250 mg/100 ml. Od ovog ukupnog 65-75% je esterifikovan, a 25-35% slo- bodan holesterol. U dece je holesterol znatno niži nego u odraslih. Koncentra- cija holesterola u odraslih izražena jedi- nicama SI iznosi 3,36-6,46 mmol/litar.
cholesterolaemia, holesterolemija, koli- čina holesterola u plazmi; hypercho- lesterolaemia, povećanje holesterola u plazmi; hypocholesterolaemia, sma- njenje holesterola u plazmi; porodična hiperholesterolemija, hiperlipopro- teinemija tipa II. V. hyperlypoproteinae- mia.
cholesterolosis, holesteroloza, taloženje holesterola u nenormalnim količinama u tkivima.
cholesteroluria, holesterolurija, prisust- vo holesterola u mokraći. Syn. choleste- rinuria.
 

140
 

choUn, holin [HOCH2CE2-N ()],
organska kvaternerna amonijum-baza, nalazi se u mozgu, žuči i žumancetu; uneta u organizam izaziva širenje kr- vnih sudova i pad krvnog pritiska. Jetra ga koristi za sintezu lecitina.
choluria, holurija, prisustvo žučnih pig- menata u mokraći.
chondroblastoma, hondroblastoma, be- nigni oblik je neoplazma nastala prolife- racijom ćelija hrskavice s pojavom dži- novskih ćelija. Sin. Codman tumor, »kal- cifikujujući tumor džinovskih ćelija«.
chondrodermatitis nodularis chronica helicis Winkler, na pritisak veoma bol- ni čvorići na gornjem polu usne školjke, pretežno u starijih muškaraca.
chondroma, hondroma, benigna neoplaz- ma nastala proliferacijom ćelija hrska- vice. Najčešće se javlja na hrskavičnim delovima sitnih kostiju šake, stopala i na rebrima, u uzrastu između 20 i 30 go- dina. Izraštaji su kvrgasti i hrskavične konzistencije s pojavom sluzavih delo- va.
chondromyxoiiia,  hondromiksoma.  V.
hondroma.
chondrosarcoma, hondrosarkoma, ma- ligna neoplazma nastala umnožavanjem ćelija koje potiču iz tkiva hrskavice. Makroskopski se ne razlikuje bitnije od hondroma.
Chopartov zglob, v. articulatio (a. tarsi transversa).
Chopartova egzartikulacija, v. amputa- tio, desarticulatio.
chorioangioma, horioangioma, benigna neoplazma placente (posteljice) nastala umnožavanjem krvnih sudova. Obično su to čvorovi 2-3 cm prečnika, beličas- to-crvenkasti u tkivu placente.
chorda, vrpca, struna, nit; eh. dorsalis, svitnjak, »kičmena vrpca«, leđna vrpca, osovinska vrpca, izvrat endoblasta gast- rule. Proteže se od srednjejg mozga do repnog kraja. Kad kičmeni stub počinje da se segmentuje, svitnjak dobiva broja- ničast izgled. Pri kraju 3. meseca svit- njak se izdeljuje na fragmente: istanjeni delovi se resorbuju u trenutku okošta- vanja, dok čvorovi ostaju u međupr- šljenskim koturima. Često se tragovi
 

svitnjaka održavaju i u odraslog (nuclei pulposi) usred međupršljenskih kotu- rova; eh. tympani, bubanjska vrpca, grana živca lica koja prolazi ispod sluz- nice bubanjske opne i, po napuštanju bubanjske duplje, spaja se s jezičkim živcem, granom donjoviljčnog živca. Sa- drži ushodna gustoreceptorna vlakna iz pečurkastih kvržica jezika i parasimpa- tička vlakna za podviličnu i podjezičnu pljuvačnu žlezdu; eh. uteroinguinalis, naziv za okruglu materičnu vezu (liga- mentum teres); eh. uteroovarica, ma- terično-jajnička veza (ligamentum ova- rii proprium).
chorditis vocalis, zapaljenje glasnica u toku akutnog ili hroničnog zapaljenja grkljana. Većinom se misli na izolovano zapaljenje glasnica u toku hroničnog Ia- ringitisa. Naročito su osetljiva lica, koji- ma je glasovna funkcija grla preoptere- ćena, ili ona, koja su izložena hemijskim (pušenje, alkohol) ili termičkim trauma- ma (rad u hladnjačama); monochordi- tis, hronično zapaljenje samo jedne glasnice, može da bude posledica tuber- kuloznog infiltrata u glasnici.
chordoma, hordom je retka neoplazma nastala iz ćelija ostatka notohorde u gornjem ili donjem kraju kičmenog stu- ba (trtični predeo). Čine ga velike svetle ćelije s vakuolisanom protoplazmom.
chordotomia, hordotomija, presecanje senzitivnih puteva za bol u prednjoboč- noj vrpci kičmene moždine. Primenjuje se u slučaju bolova u ekstremitetima, naročito u slučaju kauzalgija i fantom- skih bolova.
chorea, horeja, nervno oboljenje koje se ispoljava nehotičnim i nepravilnim na- glim pokretima u raznim grupama miši- ća ekstremiteta, glave i lica, a koji se po- jačavaju pri uzbuđenju i prestaju u snu. Horeatički pokreti mogu zahvatiti samo jednu polovinu tela (eh. dimidiata, he- michorea). Pokreti mogu biti neobično jaki (»folie musculaire«, fr.) a mogu i nedostajati (eh. moliš, eh. paralytica). U teškim slučajevima horeja moliš protiče s bolovima, povišenom temperaturom, noćnim nemirom i delirijumom. Javlja se u školske dece, naročito ženskog


141
 

pola, često istovremeno s akutnim reu- matizmom zglobova. U suštini je horeja moliš encefalitis koji ima sklonost ka re- cidivima. Sin. chorea, c. Sanctis Viti, Sy- denhamova horeja; eh. gravidarum, ho- reja u mladih prvorotki; eh. major, v. hysteria; eh. praehemiplegica et eh. posthemiplegica, horeja koja se javlja u slučajevima moždane hemiplegije; eh. chronica progressiva, Huntingtonova horeja, nasledno oboljenje. Počinje iz- među 30. i 45. godine i praćeno je psihič- kim propadanjem. Atrofičan mozak po- kazuje promene u sivim jezgrima veli- kog mozga (putamen i nucl. caudatus); eh. Sanctis Viti, v. chorea; čh. senilis, staračka horeja.
choreiformis, horeiforman, sličan horeji, npr. horeiformni pokreti, pokreti slični onima u horeji. V. chorea.
choriocarcinoma, horiokarcinoma (ho- rioepiteliom), retka, veoma maligna neoplazma placente u vidu tamnocrve- nih čvorova. Brzo prodire u krvotok i daje generalizovane metastaze.
chorioepithelioma, horioepitelioma. Ho- riokarcinom u tkivu semenika. Veoma maligna neoplazma s ognjištima nekro- ze i krvarenja, okruglastog oblika s po- tiskivanjem okolnog očuvanog tkiva.
chorioidea, horioideja, sudovnjača, opna očne jabučice koja se nalazi između mrežnjače i beonjače. Bogata je u kr- vnim sudovima.
chorioideremia, horioideremija, nasled- na progresivna degeneracija sudovnja- če i susednih delova mrežnjače. Može da zahvati velike delove zadnjeg pola očnog dna. Uglavnom se javlja u muška- raca. Na kraju dovodi do slepila.
chorioiditis, horioiditis, zapaljenje su- dovnjače. Obično zahvata i deo mrež- njače koji leži iznad zapaljenog dela su- dovnjače. Sveza ognjišta su sivobeličas- te boje, dok su starija bogata pigmen- tom. Prema položaju ognjišta razlikuje- mo: eh. centralis, koji zahvata predeo zadnjeg pola očnog dna i eh. dissemi- nata, ognjišta su razbacana po očnom
dnu. Uzroci: opšta oboljenja kao što su tuberkuloza, sifilis, fokaloze i metasta- ze.
 

choriomeningitis lymphocytaria, horio- rneningitis limfocitaria, zapaljenje me- kih moždanica praćeno glavoboljom, nagonom na povraćanje, povraćanjem, ukočenošću vrata i prisustvom velikog broja limfocita u likvoru.
chorionepithelioma uteri, horionepite- liom, maligni tumor koji se razvija iz epitela horionskih resica ploda (Lang- hansove ćelije i sincicijum), a napada organizam majke. Horionepiteliom je jedini maligni tumor koji ne proizlazi iz tkiva obolele osobe, već nastaje malig- nom alteracijom tkiva ploda. Najčešće se javlja posle mole (mola hydatidosa), ali nije isključena mogućnost maligne alteracije zaostalih delova posteljice po« sle normalne trudnoće. Smatra se da decidualna reakcija, koja u normalnoj trudnoći zaustavlja prodiranje horion- skih resica, izostaje u horionepiteliomu tako da horionske resice prodiru u zid materice i krvne sudove. Prodiranje ovog malignog tumora vrši se putem kr- vnih sudova ili direktno kroz mišić ma- terice i vrlo brzo dolazi do stvaranja me- tastaza po ćelom organizmu. Razara- njem materičnog tkiva dolazi do obilnih krvarenja, dok prodor tumora kroz ma- terični zid može dovesti do intraabdo- minalnog krvarenja. Usled aktivnosti horiona dolazi do visoke koncentracije horiogonadnih hormona što daje jako pozitivne testove na trudnoću.
chorioretinitis, horioretinitis, zapaljenje sudovnjače i mrežnjače. V. chorioiditis, retinitis.
choristoma, horistoma, naziv za male gru- pe ćelija prednjeg režnja hipofize koje se nalaze u zadnjem režnju i infundibu- lumu. Služe i kao naziv za delove tkiva (prebačene) prisutne u vidu neoplazme u drugim tkivima.
Christmasov činilac (factor), v. IX čini- lac koagulacije. V. coagulatio.
Christmasova bolest, v. haemophilia.
chrom, hrom, Cr, hemijski element, metal. chromaffinoma, hromafinom, zajednički naziv za neoplazme nastale razmnoža- vanjem zrelih ćelija, a koje liče na one iz srži nadbubrežne žlezde. Mogu nastati
 

142
 

u srži nadbubrežne žlezde, okruglaste su, relativno jasno ograničene, žutosme- đe boje, s ponekom cistom, nekrozom ili krvarenjem. Retki su maligni oblici. Hormonalno aktivan daje paroksimal- ne hipertenzije zbog lučenja adrenalina i norepinefrina.
chromatopsia, v. chromopsia.
chromoblastomycosis, hromoblastomi- kozis, retka gljivična infekcija sa stvara- njem žutog pigmenta. Javlja se u poljop- rivrednih radnika izazivajući bradavi- často zapaljenje kože (verukozni derma- titis).
chromogen, v. hromogen.
chromopsia, hromopsija, izopačena per- cepcija boja. Bolesniku mogu predmeti izgledati plavi (cyanopsia), zeleni (chlo- ropsia), ljubičasti (ianthinopsia), žuti (xanthopsia) ili crveni (erytropsia). U slučaju upotrebe velikih doza digitalisa mogu da se jave svi ovi poremećaji. V. cyanopsia, chloropsia, ianthinopsia, xanthopsia, erytropsia.
chronaxia, hronaksija, minimalno vreme potrebno da struja jačine dvostruke reobaze izazove prag nadraženja mišića ili živca. V. reobaza.
chrysarobinum, hrizarobin, žut kristalast prašak (smeša antracenskih derivata), oficinalan je prema našoj farmakopeji. Upotrebljava se u dermatologiji, naroči- to u psorijazi.
chrysiasis, hrizijaza, taloženje soli zlata u tkivima. Nastaje kao posledica dugot- rajne upotrebe preparata zlata. V. chry- soderma.
chrysoderma, hrizoderma, trajna pig- mentacija kože usled taloženja soli zlata.
V. chrysiasis. chrysotherapia, v. therapia. Chvostekov znak, v. znak.
chylomicronaemia, hilomikronemija, prisustvo hilomikrona u krvi u toku 4 do 6 meseci posle uzimanja obroka koji sadrži masti.
chylomicroni, hilomikroni, kapljice sa- stavljene uglavnom iz triglicerida (86%), holesterola, fosfolipida i belanče- vina, stvorene u sluznici tankog creva, koje služe za prenošenje apsorbovanih masti putem limfe i krvi.
 

chymosinogen, himozinogen, profer- ment iz koga aktivacijom nastaje himo- zin.
chylopericardium, hiloperikard, prisust- vo izlivenog hilusa u šupljinu perikardä.
chylopleura, hilopleura, v. cHylothorax.
chylothorax, hilotoraks, prisustvo izlive- nog hilusa u pleurskoj šupljini.
chyluria, hilurija, prisustvo hilusa u mok- raći koja dobiva mlečan izgled; c. tropi- ča, hilurija izazvana parazitom Wuche- reria bancrofti.
chymosin, labferment, ferment koji pre- tvara kazein mleka u parakazein.
chymosinogen, himozinogen, proenzim himozina.
cicatrectomia, cikatrektomija, isecanje (ekscizija) ožiljka.
cicatrix, ožiljak, vezivno tkivo nastalo ob- navljanjem (granulacionog) tkiva, koje nadoknađuje defekte posle destruktiv- nih procesa.
cijan, atomska grupa -CN. Dicijan (CN)2, vrlo otrovan gas oštrog mirisa. S vodo- nikom daje cijanovodonik HCN, a s ba- zama cijanide (cijan-kalijum).
cijan-kalijum (kalijunvoijanid), v. Kalii cyanidum.
cijanizacija, uništavanje insekata i raznih štetočina, naročito pacova, gasom cija- novodonikom. Ovaj gas se stvara pri običnoj temperaturi isparavanjém cija- novodonične kiseline iz njenih rastvora ili iz čvrstih preparata u kojima je ona apsorbovana na infuzorijsku zemlju ili nastaje dejstvom sumporne kiseline na neku so cijanovodonične kiseline. Cija- novodonik je lakši od vazduha, ima ve- liku prodornu snagu i prolazi kroz sve rupice i pukotine u nekoj prostoriji. Bez mirisa je, te mu se u cilju raspoznavanja dodaju razne supstancije. Hemijski, ci- janovodonik je indiferentan gas, koji ne oštećuje predmete, ne utiče na boje i ne menja suvu hranu. Jedino je opasan za masnu hranu, jer sa mastima stvara ot- rovna jedinjenja nitrile. Cijanovodonik služi za uništavanje gamadi, insekata i štetočina u prostorijama za stanovanje, transportnim sredstvima, brodovima, mlinovima, stovarištima i si. U poljop- rivredi se upotrebljava za uništavanje

143
 

raznih štetočina na biljkama, voću i dr- veću.
cijanovodonična kiselina, v. Acidum hy- drocyanicum.
cijanovodonik, cijanovodonična kiselina,
v. Acidum hydrocyanicum.
ciklazocin, antagonist opijata.
ciklestrol, sintetički estrogen, poznat još i kao hekestrol (І8222). Dejstvo mu je jače od estradiola.
cikličan, v. cyclicus.
ciklična jedinjenja, organska prstenasta jedinjenja u kojima su međusobno po- vezani ugljenikovi atomi (karbociklič- na) ili ugljenf ;ovi atomi i atomi drugih elemenata (heterociklična).
ciklična neutropenija, v. neutropenia.
ciklični AMP, ciklični 3,5-adenozin-mo- nofosfat, unutarćelijski posrednik u de- lovanju nekih hormona i drugih materija koji menjaju funkciju ćelija. Stvara se iz adenozin-trifosfata pod dejstvom fer- menta adenil-ciklaze, koja se nalazi u opni ćelije i ima na sebi specifičan re- ceptor. Spajanje receptora s hormonom ili s nekom drugom materijom aktiviše adenil-ciklazu, pa se u ćeliji oslobodi cAMP. Zavisno od svojstava ćelije, cAMP izaziva različite reakcije: aktiviše fermente, menja propustljivost ćelijske opne, započinje sintezu specifičnih be- lančevina, pobuđuje grčenje ili opušta- nje mišića, pobuđuje sekreciju itd. Da- nas se smatra da stvaranjem cAMP u će- lijama svoje efekte u organizmu ostva- ruju: adrenalin i noradrenalin, gluka- gon, adrenokortikotropni, tireotropni, luteinizujući hormon, paratireoidni hormon, hormon koji stimuliše folikule, sekretin i oslobađajući faktori (relea- sing factor) hipotalamusa.
ciklični guanozin-monofosfat, cGMP, nukleotid sličan cAMP-u, za koji se smatra da ima ulogu intracelularnog posrednika u delovanju nekih hormona (v. cAMP). .
ciklo, v; cyclo.
ciklohorioiditis, v. cyclochorioiditis.
ciklonski separator, uređaj za uklanjanje prašine iz izlazećih dimova i gasova. Go- milanje čestica se ostvaruje spiralnim kretanjem dima čime dolazi do izražaja
 

centrifugalna sila. Povećane čestice se talože sopstvenom težinom. Jednosta- van uređaj, ograničena efikasnost na čes- tice prečnika preko 20 mikrona. Može da radi sa dimovima na temperaturi preko 100O0C.
ciklopentolat, sintetske antimuskarinsko (parasimpatolitičko) sredstvo.
ciklopija, nakaznost koja se sastoji od pri- sustva samo jednog oka.
cikloplegija, v. cycloplegia.
cikloserin, antibiotik dobiven iz Strep- tomyces orchidaceus i Streptomyces garyphalus, docnije dobiven i sintetski; ima širok spektar dejstva ali se, zbog toksičnosti, upotrebljava, uglavnom, samo kod obolelih od tuberkuloze.
ciklotiazid, diuretsko sredstvo iz grupe derivata benzotiadiazina.
ciklus ćelije, v. životni ciklus ćelije.
cikrimin hidrohlorid, antispazmodičko sredstvo u lečenju parkinsonizma.
cilia, (I) trepavice; (2) treplje koje se nalazi na slobodnom kraju nekih epitelnih ćelija ili oko celog tela nekih jednoćelij- skih organizama, npr. infuzorija.
cilijarna injekcija, v. injekcija, cilijarna.
cilijarna kruna, v. corona.
cilijarna telašca, v. processus ciliares.
cilijarne rojte, nabori nastali bujanjem mezodermnih elemenata u šlepom delu mrežnjače.
cilindarska stakla, v. staklo.
cilindarske naočari, v. staklo.
cilindri, bubrežne tvorevine nastale talo- ženjem belančevine u šupljini bubrež- nih kanalića; bakterijski c., cilindri sa- stavljeni od bakterija, ili bogati u bakte- rijama; eritrocitni c., cilindri koji sadr- že eritrocite; epitelski c., cilindri koji sadrže deskvamovani epitel kanalića; granulisani c., cilindri koji sadrže gra- nule degenerisanih ćelija epitela; he- moglobins ki c., koji sadrže hemoglo- bin; leukocitni c., koji sadrže leukocite; uratni c., koji sadrže amforni urat; voš- tani c., cilindri koji sadrže vrlo refrak- tivnu, providnu, amiloidnu supstanciju.
Cimex lectularius, stenica, kosmopolit- ski insekt koji se hrani čovečjom krvlju, ali i krvlju psa, mačke, zeca, raznih pti-
 

144
 

ča, pa i pacova i miševa. Ima dobro raz- vijen aparat za bodenje. Ženka polaže na razna mesta i do 5 jaja dnevno, u sve- mu oko 200 jaja. Iz jajeta, zavisno od okolne temperature, izlegu se larve, male stenice, posle 5-22 dana. Larve po- sle petog presvlačenja polno sazre. Lar- va uzima oko 5, a ženka oko 7 mg krvi pri jednom sisanju. Stenica živi do godi- nu dana, a glad podnosi i 5 do 6 meseci. Bode najčešće noću, a sisanje krvi traje oko 10 minuta. Na mestima uboda stva- ra se koprivnjača koja svrbi. Stenice mogu biti, verovatno, i prenosioci zaraz- nih klica.
Cinchona» vrste drveća koje rastu u trops- kim krajevima i od kojih se, naročito od Cinchona succirubra, dobiva droga Cortex Chinae (sadrži alkaloide hinin i hinidin).
cinchonismus, trovanje hininom.
cinchophenum, v. Acidum phenylchino- lincarbonicum. cinedenzigrafija, v.
elektrokimografija.
cinereus, pepeljast, siv.
cinkov oksid, v. Zinci oxydum.
cinkova mast, v. Zinci oxydi unguentum. cinkova pasta, v. Zinci oxydi pasta. cinkovo  belilo,  sirovi  (neprečišćeni)
cink-oksid. Služi za bojenje umesto olovnog belila.
cinkovo tutkalo, v. gelatina Zinci.
cionini, gonadotropni inkreti koji se stva- raju u posteljici poznati, inače, kao ho- rijalni gonadotropini.
circomphalos, v. caput medusae.
circulatio sanguinis, cirkulacija krvi, kretanje kroz srce i krvne sudove; c. collateralis, kolateralna cirkulacija, koja ide kroz sekundarne puteve, jer je glavni put krvotoka za taj predeo začep- Ijen; c. coronaria, cirkulacija kroz ve- načne, koronarne sudove srca; c. ente- rohepatica, put žučnih soli i nekih dru- gih jedinjenja u vidu kruga: jetra-žučni putevi-tanko crevo-portni krvotok-jet- ra itd.; c. extracorporaris, vantelesna cirkulacija, cirkulacija krvi van telsi u slučaju srčanih operacija, naročitog Ie- čenja leukemija i u toku hemodijalize (veštački bubreg); c. foetalis, krvotok u fetusno doba; mala cirkulacija, mali kr- votok, plućni krvotok, kompenzatorna
 

c., kolateralna cirkulacija; c. portalis, portni krvotok, krvotok u slivu portne vene, kojim se krv iz slezine, pankreasa i organa za varenje, preko jetre, prenosi u veliki krvotok; c. pulmonalis, plućni krvotok; sistemska c., opšti krvotok kojim se oksigenovana krv iz leve komo- re odnosi arterijama u razne organe, a venska krv donosi u desnu pretkomoru.
circulus, krug; prsten (npr. circulus arte- riosus Willisii, arterijski prsten u osnovi velikog mozga).
circumanalis, okoločmarni, u predelu
čmara.
circumcisio, cirkumcižija, obrezivanje, opsecanje udne navlake (prepucijuma) u urođenoj ili stečenoj fimozi. U Jevreja, muslimana i nekih azijskih i afričkih na- roda i plemena cirkumcižija je ritualna; cirkumcižija u žena, zasecanje nabora kože iznad dražice; faraonska cirkum- cižija, zašivanje ili prikopčavanje udne navlake ili velikih usnica stidnice radi sprečavanja snošaja.
circumcoronaris, cirkumkoronarni, koji se nalazi oko krunice zuba. Npr. cir- kumkoronarna infekcija, infekcija oko krunice zuba.
circumductio, cirkumdukcija, (1) kružni pokret, (2) aktivno ili pasivno kružno kretanje ekstremiteta ili oka, (3) zanoše- nje oduzete noge u stranu pri hodu u hemiplegiji. Ta noga, duža zbog toga što je stopalo mlitavo, opisuje polukrug svojim prstima.
circumflexus, polukružan (npr. a. cir- cumflexa scapulae, polukružna arterija lopatice).
circumscriptus, cirkumskriptan, ograni-
čen.
cirkadijalan, koji se odnosi na ceo dan (circa dies).
cirkonijum, Zr, hemijski element, metal.
V. Zr, zirconium.
cirkulacijski šok, v. shock.
cirkulišuća antitela (humoralna), anti- tela koja slobodno cirkulišu u krvi i dru- gim tkivnim tečnostima. Kada cirkuli- šuća antitela reaguju in vivo s homolo- gim antigenom, ona se vezuju s njime i rezultat te reakcije je koristan, ili bar bez štete, za organizam.
 
10	Medicinski leksikon	145
 

cirkumdukcija, v. circumductio.
cirkumzigomatična suspenzija, v. immo- bilisatio.
ciroza (seksotropija), prema podacima iz medicinske literature ciroza jetre je češća u muškaraca nego u žene (1:3-5). Seksotropijska analiza između Laënne- cove atrofičke i Hanot-Gilbertove hi- pertrofične ciroze otkriva da prva napa- da ginoidne konstitucije naročito u muškom polu s hipoandrogenijom, dok se hipertrofična ciroza javlja u android- nih i hiperandroidnih konstitucija.
cirrhosis hepatis, ciroza jetre, hronična bolest jetre s nekrozom hepatocita, nji- hovim zamenjivanjem vezivnim tkivom, gubljenjem normalne arhitekture jetri- nog tkiva i sa stvaranjem regenerativnih ognjišta jetrinog parenhima; alkoholna c., izazvana hroničnim alkoholizmom i istovremenim pothranjivanjem; atro- fična c., u kojoj je jetra smanjena zbog gubljenja parenhima i smežuravanja ve- zivnog tkiva (u alkoholnoj i posthepati- tisnoj cirozi); bilijarna c. dece, ciroza zbog atrezije žučnih puteva; Hanotova c., primarna bilijarna ciroza; kalkulus- na c., sekundarna bilijarna ciroza zbog kamenaca u žučnim putevima; kardi- jalna c., stvaranje vezivnog tkiva oko centralne vene jetrinih režnjića zbog kongestivne srčane bolesti; kongestiv- na c., ciroza zbog pasivnog zastoja u jet- ri; Laënnecova c., alkoholna ciroza, prethodi joj masna infiltracija ćelija jet- re; metabolička c., ciroza izazvana po- remećajima metabolizma, npr. hemoh- romatoza, Wilsonova b.; multilobulska c., postnekrozna ciroza; c. parasitica, prouzrokovana dospevanjem jaja para- zita u tkivo jetre. Promene su kao u os- talih ciroza, s tom razlikom što postoji i prisustvo jaja parazita u tkivu jetre; c. pigmentosa, pigmentozna ciroza prati hemahromatozu za koju se smatra da nastaje povećanom apsorpcijom gvozda i njegovim taloženjem u tkivima. Morfo- loška slika pigmentozne ciroze jetre od- likuje se blagim stepenom portne ciroze s prisustvom velike količine pigmenta hemosiderina u tkivu jetre; c. portalis,
v. Laënnec cirrhosis; posthepatitisna c.,
 

ciroza obično makronodulska, posle akutnog virusnog hepatitisa; postnek- rozna c., ciroza posle masivne nekroze (subakutne nekroze) jetrinih ćelija u toku toksičnih ili virusnog hepatitisa; c. nutritionalis, primarna bilijarna ci- roza, redak oblik ciroze, nepoznate etiologije, bez opstrukcije ili infekcije većih žučnih puteva, ponekad se javlja posle uzimanja određenih lekova (hlor- promazina npr.). Obično boluju žene srednjih godina, glavni znaci: holestaza, svrab, hiperholesterolemija, ksantelaz- me i ksantomi, sindrom loše apsorpcije;
c. pulmonum, ciroza pluća cUfuzna in- tersticijalna fibroza pluća; c. renum, ci- roza bubrega, hronični intersticijalni nefritis. V. nephritis; sekundarna bili- jarna c., ciroza zbog hroničnog začep- ljenja žučnih puteva; c. syphilitica, sifi- lisna ciroza se javlja u kongenitalnom sifilisu, u kome je jetra prožeta fibroz- nim tkivom. Sem toga u njoj možemo dokazati i prisustvo velikog broja ble- dih spiroheta, prouzrokovača sifilisa; toksična c., postnekrozna ciroza.
cis-konfiguracija, pojava kada se dva mu- tantna pseudoalelska gena nalaze na jednom, a njihovi nemutirani homologi na drugom homolognom hromosomu.
V. linkage, trans konfiguracija.
ciste, kongenitalne, zaostajanje branhi- jalnih useka u vidu fistula.
cistein, CH2SH-CH-NH2-COOH, alfa- amino-beta-tiopropionska kiselina. Lako se oksidiše u cistin. Cistein i cistin su važne aminokiseline koje zajedno čine oksidoredukcioni sistem u organiz- mu.
cisterna, čatrnja, cisterna, proširenje is- punjeno tečnošću; c. chyli Pequeti, Pe- ci jetovo proširenje na početku grudnog limfnog kanala.
cisternoscintigrafija, v. scintigrafija. cistička fibroza, v. fibrosis cystica. cistični bubreg, v. rèn polycysticus. cistin, jedna od aminokiselina koja sadrži
sumpor. Nastaje od dva molekula cistei-
na gubitkom dva vodonikova atoma. Za- jedno s cisternom igra važnu ulogu u ok- sidoreduktivnim procesima u organiz-
 

146
 

mu. Ponekad se taloži u obliku konkre- menata u bubregu i u mokraćnoj bešici. cistinski konkrementi, v. concrementum.
cistinurija, v. cystinuria.
cistoskop, metalni instrument koji služi za endoskopski pregled mokraćne beši- ke. Sličan je kateteru. Snabdeven je op- tičkim sistemom, okularom i sijalicom za osvetljavanje unutrašnjosti bešike. Slika koju daje cistoskop uvećana je i povećana.
cistoskopija, cystoscopia, pregled mok- raćne bešike cistoskopom pošto se iz bešike odstrani sve što daje zamućenje mokraće (krv, gnoj). Ovo se postiže ispi- ranjem bešike i njenim ispunjavanjem bistrim, bezbojnim antiseptičkim rast- vorom. V. endoskopija.
cistron, termin koji se još uvek upotreb- ljava kao sinonim gena, naročito u mik- ropskoj genetici, v. gen.
citarabin (citozinarabinozid), antago- nist pirimidina; pored antitumorskog dejstva, ima i imunosupresivne i antivi- rusne osobine.
citodijagnostika, dijagnostička metoda koja se razvila u naučnu metodu - desk- vamativnu citologiju (eksfolijativna ci- tologija). Otkako su Papanicoleau \ Traut izveli pogodan postupak kojim se po morfološkim i tinktorijalnim osobi- nama ćelija jasno diferencira patološka ćelija od normalne, stvorena je metoda Papanicolau (PA). Ova metoda je danas rutinska pri ispitivanju vaginalnog raz- maza, razmaza iz punktiranih eksudata i drugih izlučevina u dijagnozi maligni- teta. Kako ne samo patološke već i deskvamirane ćelije normalnog epitela, pod uticajem hormona, pokazuju tink- torijalne ili morfološke promene, meto- da PA se koristi i u citohormonalnoj di- jagnostici. Vaginalni epitel kao vrlo osetljiv prijemnik za seksualne hormo- ne obilno deskvamira te se ova metoda rutinski upotrebljava u dijagnostici ova- rijalne disfunkcije i hormonskog pore- mećaja u patološkoj trudnoći,
citofilna antitela, antitela koja se vezuju za površinu ćelija (najčešće makrofaga) preko Fc-fragmenata, v. imuno globulini.
 

citofilnost, afinitet prema ćeliji; u imuno- logiji se najčešće odnosi na antitela, v. citofilna antitela.
citogenetika, nauka koja se bavi ispitiva- njem strukture i funkcije ćelijskih ode- Ijaka u kojima je smeštena nasledna supstancija: hromosomi i geni, v. geneti- ka.
citogeni, plazmatski činioci nasleđa. Sin.
plasmageni, plazmidi, plazmomi.
citohromoksidaza, Varburgov enzim di- sanja, katalizuje oksidaciju redukova- nog citohroma kiseonikom iz vazduha.
citolizini, antitela koja, uz prisustvo kom- plementa, specifično liziraju ćelije. Lizi- ni koji liziraju bakterije nazivaju se bak- teriolizini, a oni koji liziraju eritrocite nazivaju se hemolizini.
citologija, v. cytologia.
citomorfoza, pod ovim izrazom se pod- razumeva skup varijacija u toku raz- množavanja bakterije koje se odnose na morfologiju i fiziologiju bakterijske ćeli- je.
citopatogeni efekat, posle određenog broja generacija virusa u kulturi tkiva obično se počinju javljati patološke pro- mene na ćelijama u kojima se virus raz- množio. Te promene se nazivaju citopa- togene promene ili citopatogeni efekat virusa. Mnogi virusi izazivaju osobene citopatogene promerie, te se na osnovu njihovog izgleda može dosta sigurno za- ključiti koji ih je virus izazvao.
citoplazma, organizovana živa materija koja, zajedno s jedrom, čini jedinstveni životni sistem, sedište svih biohemij-~ skih pojava i nosilac odlika života. Sa- stoji se od osnovne citoplazmičke sup- stancije ili matriksa (rastvor elektrolita, aminokiselina, belančevina, fibrilarnih i globularnih molekula, micela i dr.) i poseduje određenu viskoznost i pokret- ljivost. U njoj su organčići u kojima se vrše biosinteze pojedinih specifičnih materija, vezikule (250-1.000 A), cisterne (250-5.000 A), spljoštene kesice sa troslojnim membranama. U matriksu i na pojedinim membranama nalaze se riboproteinske granule ili ribosomi po- jedinačno ili grupisani u polisome (poli- ribosome); vrše sintezu belančevina ci-
 

10*	147
 

toplazme, enzima i paraplazme. Mem- brane s ribosomima čine zrnasti endop- lazmični retikulum, a one bez granula prosti ili agranulisani endoplazmični reti- kulum. Uloga endoplazmičnog retikulu- ma je višestruka. Pomoću njega se vrši celokupan promet materija (metabolizam u ćeliji), pri čemu se pojedini sastojci izdvajaju, izdvojni ili segregacioni aparat; sprovodi materije i impulse i služi kao intracelularni transportni sistem. Stanje i izgled citoplazme, organela, a naročito endoplazmičnog retikuluma nije uvek isti. Mlade i vrlo aktivne ćelije imaju dobro razvijen endoplazmični retikulum s mnogo ribosoma. Na membranama, i u matriksu citoplazme, uz sadejstvo i drugih organčića (ribozoma, lizozoma, Golgijevog aparata, mitohon-drija i dr.) vrše se procesi biosinteza i metabolizma ćelije. Membranskom strukturom je znatno uvećana dejstvu-juća površina za biohemijske procese. Tako, npr., endoplazmični retikulum l g jetrenih ćelija ima površinu od 8-12 m2; c. bakterija, najvećim je delom sastavljena od ribonukleinskih kiselina (RNK), od proteina i polipeptida, koji stvaraju jednu sunđerastu mrežu ukrašenu mikrosomima i inkluzijama. He-mijska analiza otkrila je i druge elemente: Mg u obliku ribonukleata, u izvesnim vrstama prisustvo pigmenta, većina enzima su smešteni u citoplazmi. Smatra se da u jednoj bakterijskoj vrsti ima tri različite RNK: ribosomska (r-RNK), koncentrisana u	ribosomima	(partikula ribonukleoproteina), vide se samo elek- tronskim mikroskopom; informativna messenger (m-RNK); solubilna ili transfer (t-RNK). U bakterija proteini služe za izgradnju bakterijske ćelije i nosioci su antigenskih svojstva. citoplazmatsko nasleđivanje, prenošenje nekih hereditarnih svojstava posredstvom citoplazmatskih činilaca, smeštenih uglavnom u obliku DNK u mitohondrijama i hloroplastu. Način prenošenja informacija je drugačiji nego u jedarnom modelu. Sin. vanjedar-no nasleđivanje, ekstrahromosomsko naši edivan je.
 

citotoksična antitela, antitela protiv anti- gena prisutnih na ćeliji. Citotoksična antitela posle reagovanja s antigenom aktivišu komplement i rezultat toga je smrt ćelije, v. komplement.
citotoksični limfociti, limfociti »ubice« koji nastaju u reakcijama ćelijske imu- nosti, v. T-limfociti, ćelijska imunost; in vivo nastaju u reakciji »kalem-pro-tiv- domaćina« i transplantacijskim reakcijama; in vitro se stvaraju u meša- noj kulturi limfocita, v. mešana limfocit- na reakcija. Predstavljaju efektorne ćeli- je u reakcijama ćelijske imunosti.
citotoksičnost, imunološko specifično razaranje ćelija od strane limfocita. Ti- pičan primer je odbacivanje kalema i tumora. Citotoksičnost može nastati us- led delovanja nekih antitela i mitogena. Imunološku citotoksičnost treba razli- kovati od citotoksičnosti izazvane raz- nim lekovima i produktima mikroorga- nizama.
citotoksin, ćelijski otrov, antitelo koje na- staje u organizmu posle parenteralnog unošenja ćelija. Citotoksini su specifič- ni, tj. parenteralno unesene ćelije izazi- vaju stvaranje citotoksina koji dejstvuju na njih (npr. nefrotoksin - unošenjem bubrežnih ćelija). Citotoksini se vezuju za antigen koji se nalazi u živoj ćeliji i time izaziva smrt ćelije.
citotrofoblasti, ćelije dubokog sloja ho- riona, poznate još i kao Langhansove će- lije.
citrati, soli limunske kiseline.
citratna krv, krv kojoj je dodata određena količina neutralnog natrijum-citrata u cilju sprečavanja njenog zgrušavanja.
citrovorum-faktor, (folinska kiselina, N5
- formiltetrahidrofolna kiselina), učest- vuje u sintezi purina i pirimidina, koji su potrebni za sintezu nukleinskih kise- lina, neophodan je za sazrevanje eritro- cita.
Citrus Aurantium, v. Tinctura Aurantii.
clapotage, klapotaža, klokot, zvuk bućka- nja pri potresu. Sin. clapotement; v. suc- cusio.
clapotement, klapotman. V. clapotage, succusio.
 

148
 

Claude Bernard-Hornerov sindrom, v.
syndroma.
claudicatio, klaudikacija, hramanje; c. in- termittens, pojava bola, hramanja i ut- rnulost u jednom ili oba donja uda, kada bolesnik hoda, uz odsustvo ovih tegoba, kada bolesnik miruje. Tegobe u klaudikaciji intermintens su izazvane okluzivnim promenama na arterijama donjih ekstremiteta, najčešće u oblite- racijskom trombangitisu. Sin. Charco- tov sindrom i angina cruris; c. venosis, intermitentna klaudikacija zbog ven- skog zastoja u donjim udovima.
Claudiusova jamica, v. fossa ovarica.
claustrum, bedem, supkortikalna siva masa velikog mozga, koja leži sa spoljne strane sočivaste jezgre velikog mozga.
Claviceps purpurea, gljiva koja raste na cvetu raži. U medicini se upotrebljava njen trajni micelijum, Secale cornutum, koji sadrži više alkaloida. V. Secale cor- nutum.
clavicula, ključnjača, ključnica, ključna kost, pruža se od lopatice do grudne kosti.
clavus, žulj, lokalno, ograničeno, kupasto zadebljanje (hiperkeratoza) kože na mestima dugotrajnijeg pritiska (alata, obuće). V. callus.
clearance, klirens, (eng.) čišćenje, količi- na plazme koja se potpuno oslobodi od neke materije za jedan minut. Služi za procenjivanje funkcije bubrega. Preko klirensa različitih materija može se od- rediti veličina glomerularne filtracije, protok krvi kroz bubreg, veličina tubu- larne sekrecije itd. (klirens inulina je 125, ureje 70, paraaminohipurne kiseli- ne 585); k. gvozda, vreme (u minutima) potrebno da se 50% datog radioaktiv- nog gvozda ukloni iz plazme; k. inulina, sposobnost bubrega da dati inulin potpuno ukloni iz krvi. Veličina tog kli- rensa približno odgovara veličini glo- merulske filtracije; k. kreatinina, za- premina plazme koja se potpuno oslo- bodi datog kreatinina (egzogeni klirens kreatinina), ili kreatinina sintetizova- nog u organizmu (endogeni klirens kreatinina); k. plazme, izraz za sposob- nost bubrega da potpuno ukloni iz plaz-
 

me razne supstancije, prilikom jednog njihovog prelaženja kroz bubreg; k. ureje, zapremina plazme koja se potpu- no oslobađa ureje u jednom minutu.
cleidotomia, kleidotomija, presecanje ključnjače.
climacterium, klimakterijum, mena, me- nopauza, precvat, period kada usled starenja jajnika reakcija na stimulaciju gonadotropina opadne, tako da lučenje estrogena postaje slabo i nije više u sta- nju da utiče na stvaranje zrelih meško-. va, lučenja folikulina (estrogena) i pro- liferaciju endometrijuma, što dovodi do prestanka menstruacije (menopauza). Menopauza ne nastupa odjednom. Opa- danje jajničke funkcije je postepeno i odigrava se tokom više godina. Što više napreduje starenje, ovulacije su sve rede i menstruacije izostaju po nekoliko meseci, a potpuni prestanak dejstva ovarijalnih hormona dovodi do defini- tivnog prestanka menstruacije, odnosno do klimakterijuma. Klimakterijum prati niz promena u organizmu: sklonost ka gojenju, osećaj vrelih talasa, pojačano znojenje, kao i različite.emotivne smetnje. V. klimakterij'um; c. virile, pre- težno psihičke promene koje prate sma- njenja funkcije polnih žlezda u muškar- ca.
climatotherapia, v. therapia.
climax, v. climacterium.
clinodactylia, klinodaktilija, stalno skre- tanje ili izvijenost jednog ili više prstiju. clinistix, klinistiks, traka od hartije na- topljena odgovarajućim reagencijama, koja u dodiru s mokraćom (prilikom mokrenja na traku ili zaronjenja u mok- raću) menja boju - poplavi ako mokra- ća sadrži glikozu; minimalna koncentra- cija glikoze koja se još može dokazati iz-
nosi oko 0,1%.
clinitest, klinitest, tableta s odgovaraju- ćom reagencijom koja se stavlja u epru- vetu s 10 kapi vode i 5 kapi mokraće pa se izloži ključanju i menja boju u zavis- nosti od koncentracije glikoze u mokra- ći; upotrebljavaju se samo sive i potpu- no suve tablete.
clitoris, dražica, homologni organ muš- kom udu, sastavljen od 2 erektilna tela

149
 

(crura clitoridis) koja se nalaze uz pre- ponske kosti. Napred se stiču u kratko telo, koje se završava glavićem. TeIo je prekriveno navlakom (praeputium cli- toridis), dok je glavić poduprt dražič- nom uzicom. Sluznica koja oblaže spuž- vasta tela dražice je prepuna nervnih korpuskula koja izazivaju erekciju dra- žice; (embr.) genitalna kvrga u embrio- na od 20 mm pokazuje glavicu i trup, iz- među kojih se nalazi kružni sinus. U ko- renu genitalne kvrge nalazi se kružni urogenitalni sinus. Donju stranu kvrge čine genitalni nabori između kojih se nalazi urogenitalni oluk. S bokova kvr- ge se razvijaju genitalni jastučići. Osnov- na odlika razvoja začetka spoljnih geni- talnih organa u ženskom pravcu jeste da od genitalne kvrge postaje dražica, dok se od genitalnih nabora razvijaju male usne, a od genitalnih jastučića ve- like usne stidnice. Spoljni otvor uroge- nitalnog sinusa nalazi se u prvo vreme u dražici, ali se on zatim začepljuje ostav- ljajući uretralni oluk, pod kojim se raz- vija trem u koji se otvaraju uretra i va- gina.
clivus, strmina; c. Blumenbachi, klivus, široki žleb na bazilarnom delu potiljač- ne kosti, na kome su smešteni moždani most i izdužena moždina.
cloaca, v. jazva.
clomiphen, klomifen, hemijska supstanci- ja ,koja (ne sasvim poznatim mehaniz- mom) može bitno da podstakne izluči- vanje RH-LH (v. tamo), a time i normal- nu ovulaciju i da dovede do trudnoće.
clon, klon, sve ćelije koje proističu od iste ćelije pretka i koje imaju identičan gen- ski sastav.
clonus, klonus, snažne kratkotrajne, rit- mičke kontrakcije mišića nastale usled pojačane refleksne nadražljivosti (oko 8 i l sekundi); trajni c., pri istezanju ne- kog mišića govori za oštećenje piramid- nog puta; .iscrpljiv c., vidi se u neuroti- čara.
Cloquetov kanal, ostatak embrionalnog kanala u staklastom telu. Služi za izme- nu tečnosti u oku. V. canalis hyaloideus.
Cloquetov oluk, naziv za hijaloidni oluk u staklenu.
 

clorina, v. chloramin.
Clostridium, klostridijum, bacil u kome se endogeno formira spora, te je proši- ren i ima izgled vretena. Sve vrste pato- genih klostridijuma su anaerobne bak- terije, gram-pozitivni štapići, pokretni, osim Cl. perfringens, koji nema flagela, a razlikuje se od ostalih time što stvara kapsulu i luči toksin s najvećim brojem antigenskih faktora; Cl. botulinum, iz- azivač botulizma u ljudi. Strogi anae- rob, s odlikama roda klostridijuma. Stvara veoma jak egzotoksin. Jedan mi- lioniti deo kubnog santimetra ovog tok- sina ubija zamorče teško 250 g. To je je- dini bakterijski toksin koji ubija životi- nju ako se unese parenteralno ili pero- ralno. Postoji više tipova Cl. botulinuma od kojih svaki stvara toksin različit u an- tigenskom pogledu; Cl. gasne gangre- ne, za odgovorne uzročnike gasne gan- grene smatraju se Welchia (Clostri- dium) perfringens, Cl. septicum, Cl. oe- dematiens, Cl. histolyticum, mada se u procesima gasne gangrene mogu naći i druge anaerobne, kao i aerobne bakte- rije; Plectridum (Clostridium) tetani, bacil podseća na maljicu, zbog čega je i dobio naziv Plectridium tetani. Izazivač je tetanusa, lokalne infekcije s opštom intoksikacijom izazvanom neurotrop- nim egzotoksinom, tetanospazminom.
clunes, v. nates.
cluster headache, (eng.) klaster hedeik, v. Hortonova glavobolja, histaminska gla- vobolja.
clysma, klizma, klistir, tečnost koja se unosi u creva kroz čmar u razne svrhe (čišćenje, hranjenje, davanje lekova). Klizma za čišćenje sastoji se od tople vode, glicerola ili ulja, ili rastvora sapu- na (sapunica); hranljive k., daju se kada bolesnik ne može da uzima hranu kroz usta (daju se glikoza, aminokiseli- ne i etanol); lekovite k., sadrže pojedi- ne Ie kove.
Co-A, koenzim A, široko rasprostranjen merkaptan koji sadrži adenin, ribozu, pantotensku kiselinu i tietanolamin. Redukovani Co-A (HS-Co-A) u reakciji sa sirćetnom kiselinom stvara acetil- koenzim A, koji ima ključni značaj u in-
 

150
 

termedijarnom metabolizmu svih or- ganskih materija. Acetil-koenzim A, zbog toga što sadrži više energije od sir- ćetne kiseline, lako se spaja s rpaterija-ma u reakcijama koje bi inače zahtevale energiju spolja. Sa stanovišta energetike, stvaranje jednog mola bilo kojeg acetil- Co-A jedinjenja ekvivalentno je stvaranju l mola ATP-a. coagulatio, koagulacija, zgrušavanje krvi, komplikovani enzimski proces, čiji je krajnji rezultat pretvaranje tečnog fibri-nogena u čvrsti fibrin, radi uspostavljanja hemostaze. U tom procesu učestvuju dva činioca plazme, jedan tkivra činilac (tkivni tromboplastin) i trombociti (trombocitni tromboplastin), poznati kao činioci koagulacije. Proces koagulacije je podeljen na tri faze: (l)f. stvaranja aktivnog tromboplastina, koja može biti endogena i egzogena; (2) f. delovanja tromboplastina na protrombin sa stvaranjem enzima trombina i (3) f. delovanja trombina na fibrinogen sa stvaranjem čvrstog fibrina.
V. činioci koagulacije; koagulacija diseminovana,		intra-vaskulna, hemoragijski sindrom zbog defibrinacije, usled potrošnje fibrinoge-na, trombocita i još nekih činilaca koagulacije u toku razasutih intravaskulnih koagulacija u mikrocirkulaciji. Nastaju zbog prelaženja tkivnog tromboplastina u krvotok, intravaskulne agregacije trombocita izazvane prisustvom imunih kompleksa, endotoksina, ili virusa u cirkulaciji. Pored krvarenja,	u		diseminova-noj intravaskulnoj koagulaciji postoji nekroza ishemijskog tkiva, vrlo često oštećenje bubrega i intravaskulna he-moliza. Sin. DIK, koagulopatija zbog potrošnje, k. krvi, proces prelaska krvi iz tečnog u pihtijasto stanje zbog pretvaranja rastvorene u plazmi belančevine fib-rinogena u nerastvorljivi fibrin. Za koagulaciju je potrebno prisustvo trinaest danas poznatih činilaca koagulacije: fibrinogen, trombociti, protrombin, tromboplastin, kalcijum, faktor V (proakce-lerin), faktor
V   (prokonvertin),   faktor   VIII
(antihemofilski), faktor IX (Christ- masov), faktor X (Stuartov), faktor XI, faktor XII (Hagemanov), faktor XIII
 

(stabilizator fibrina). Postoji spoljašnji i unutrašnji put koagulacije krvi. Unut- rašnji put je nešto duži od spoljašnjeg.
coagulopathia, koagulopatija, zajedničko ime za sve bolesti koagulacije; k. zbog potrošnje činilaca koagulacije. V. di- seminovana intravaskulna koagulacija.
Coatsova bolest, v. retinitis exudativa ex- terna (Coats).
cobaltum, Co, kobalt, hemijski element, srebrnastobeo metal; (stom.) služi za iz- radu zubnolekarskih instrumenata i za spravljanje silikatnih plombi.
Cobertova reakcija, v. reakcija.
Cocaini chloridum, hlorid kokaina, ofici- nalan je prema našoj farmakopeji. V. Cocainum.
Cocainum, kokain, alkaloid iz biljke Erythroxylon coca. Deluje lokalno anes- tetički. Posle resorpcije prouzrokuje kokainsko pijanstvo s euforijom, zbog koje lako stvara kokainomaniju. Danas se upotrebljava još samo za anesteziju sluznica.
cocci, bakterije loptastog, sferoidnog ob- lika (coccus). Ima ih koji liče na polu- lopte, obično izdužene, spljoštene, po dve zajedno, liče na dva zrna kafe (gono- koki) ili su izdužene, liče na plamen od svece (pneumokoki). Za raspoznavanje u mikroskopskim preparatima od zna- čaja je njihovo grupisanje: po dve zajed- no (diplococci); po četiri zajedno (tetra- cocci); u paketiće oblika kocke (sarcina) ili u sasvim nepravilne gomilice - groz- dove (staphylococci).
coccidioidomycosis, kokcidioidomikoza je infekcija prouzrokovana gljivicom Coccidioides immitis. Javlja se naročito u jugozapadnim krajevima SAD, poseb- no u Kaliforniji. Suvo toplo podneblje s dosta prašine posebno je pogodno za ši- renje infektivne hlamidospore. Ulazna vrata su disajni putevi, ali se veruje da i povređena koža može biti rnesto kroz koje prodire spora. U većini slučajeva obole pluća lokalizovano, ali ponekad i u obliku influence ili pneumonitisa. Ukoliko u redim slučajevima dođe do diseminacije, javljaju se granulomi s gljivicama. Smrtnost je visoka.

151
 

coccygeus, trtični, koji pripada trtičnoj kosti. Sin. coccygicus (J.N.A.).
coccygicus, v. coccygeus.
coccygodinia, kokcigodinija, bol u pre- delu trtične kosti, neuralgijske prirode, često usled traume.
coccyx, trtica; os coccygis, trtična kost. cochlea, puž, koštani puž, deo unutraš- njeg uva. Sastoji se od kanala u obliku spirale i kupastog stožera (modiolus).
V. auris.
cochlearis, pužni, koji pripada koštanom pužu.
cod, kod, redosled nukleotida u molekulu DNK koji su nosioci genskih poruka za sintezu polipeptidnih lanaca u citoplaz- mi.
Codeinum, kodein, alkaloid iz opijuma; prema našoj farmakopeji, oficinalan je u obliku kodein-fosfata (Codeini phos- phas). Služi za smirenje kašlja delujući na centar za kašalj.
Codex medicameniarius gallicus, naziv za francusku državnu farmakopeju.
Codivillaova operacija, v. operacija.
codominantnost,	kodominantnost, potpuna fenotipska ispoljenost dejstva oba alelska gena u heterozigota, bez ikakvog njihovog međusobnog uticaja. Na primer, krvna grupa AB u ljudi pro- ističe iz fenotipskog efekta oba kodomi- nantna gena (IA i IB) koji je uslovljavaju.
V. nepotpuna dominantnost.
codon, kodon, niz od tri susedna nukleo- tida u lancu DNK ili RNK, koji predstav- ljaju šifru, odnosno kalup za određenu aminokiselinu pri sintezi polipeptida i koji regulišu početak i završetak tran- skripcije. Sin. triplet.
coelioscopia, celioskopija, metoda pre- gleda unutrašnjosti trbušne duplje. Vrši se optičkim instrumentom koji se uvlači u trbušnu duplju u koju je prethodno ubrizgan sterilan vazduh. Celioskopija se danas često primenjuje u ginekologiji jer daje objektivan nalaz položaja, sras- lina i oboljenja unutrašnjih polnih orga- na žene. V. endoskopija.
coeliotomia, celiotomija, operativno ot- varanje trbušne duplje; c. vaginalis, ot- varanje trbušne duplje kroz prednji, rede zadnji svod vagine (c. vaginalis an-
 

terior, posterior); c. ventralis, sin. lapa- rotomia.
coenzym, v. koenzim.
coeruleus (caeruleus), modar, plav; mor- bus c., cijanoza celog tela, osobito ak- ralnih delova, najčešće u bolesnika s urođenim srčanim manama.
coferment, v. koferment.
Coffeinum, kofein, purinski derivat s nad- ražajnim dejstvom na koru velikog moz- ga i vitalne centre. Ima ga u kafi i kines- kom čaju. Upotrebljava se kao analep- tik. Prema našoj farmakopeji, oficinalan je kao kofein (Coffeinum) i kao kofein-- natrijum-benzoat (Coffeinum et Natru benzoas) smeša kofeina i natrijum-ben- zoata, koji se dodaje radi povećanja rastvorljivosti kofeina.
Coffeyeva tehnika, v. tehnika.
coitus, v. obljuba.
colectomia, kolektomija. Resekcija celog kolona ili samo jednog njegovog dela. Cold cream, (eng.) v. Unguentum emol-
liens.
colica, kolika, bolni grč, najčešće se javlja u oboljenjima cevastih organa; c. hepa- tica (c. biliaris), napad grčevitih bolova u predelu žučne kesice, najčešće zbog prisustva kamenaca u žučnim putevi- ma; c. mucosa, kolika u trbuhu, pri ko- joj se u stolici izbacuju pseudomembra- ne, v. colitis; c. renalis, napad grčevitih bolova zbog kalkuloze bubrega ili mok- raćnih puteva; c. saturnina, grčeviti bo- lovi u crevima u hroničnom trovanju olovom; c. stercoracea, kolika koja na- staje zbog nakupljanja velikih količina fekalnih masa u crevu.
colicini, v. bakteriocini.
Colistini sulfas, kölistin-sulfat, antibio- tik, izolovan iz Bacillus polymyxa, var. colistinus, deluje baktericidno, u prvom redu na gram-negativne bacile.
colitis, kolitis, zapaljenje sluznice debelog creva ili pojedinih njegovih delova pro- uzrokovano nadražajem sluznice nedo- voljno svarenom hranom usled prome- na u želucu i u tankom crevu (gastroen- terokolitis), infekcijom bakterijama ili protozoama, izlučivanjem pojedinih he- mijskih supstancija kroz crevnu sluzni- cu (živa, ureja), dugotrajnim draženjem
 

152
 

sluznice klizmama i nervnim poremeća- jima. Tok kolitisa može biti akutan ili hroničan. Glavni znaci su prolivi, sluza- ve, nekad krvave stolice, i bolovi u trbu- hu; amebni k., k. koji izaziva Entamoe- ba histolvtica; c. gravis, v. c. ulcerosa; c. mucosa, hronično oboljenje koje se jav- lja u neurotičnih osoba/karakteristično po suvišnom lučenju sluzi u debelom crevu i po tome što je praćeno kolika- ma, zatvorom ili prolivima i izbaciva- njem mukoznih traka; c. polyposa, hronični k. pri kome postoje polipozni izraštaji sluznice; c. pseudomembra- nacea, v. c. musoca; c. ulcerosa, zapa- Ijenje debelog creva, obično njegovog završnog dela (sigme i rektuma), koje se ispoljava povremenom pojavom bolova u ćelom trbuhu praćenih izbacivanjem sluznih traka, koje mogu podsećati na crevne parazite (pseudomembrane). Kod c. u. usled stvaranja grizlica u sluz- nici pomenutih delova debelog creva dolazi do krvavo-gnojnih stolica, izme- đu kojih bolesnik može imati i potpuno normalne stolice. C. ulcerosa i c. muco- sa najverovatnije su posledica specijal- ne neuropatske konstitucije i autoi- munskih procesa.
colitoxaemia, kolitoksemija, toksernija izazvana Escherichiom coli.
collagenoses, kolagenoze, grupa bolesti, različite ,kliničke slike i verovatno etio- logije, u kojih postoje rasprostranjene promene u vezivnom tkivu. U njih spa- daju sistemski eritemski lupus, derma- tomiozitis, skleroderma, nodozni po- liarteritis, reumatska groznica i reuma- toidni artritis.
collagenum, v. kolagen.
collapsotherapia, v. therapia.
collapsus, kolaps, smlatnja, stanje izraže- ne prostracije s teškom insuficijencijom krvotoka; cirkulatorni k., šok; cirkula- torna insuficijencija bez zastojne insufi- cijencije srca; masivni k., kolaps celog plućnog krila koji obično nastaje posle začepljenja glavnog bronha za to krilo;
k. pluća, bezvazdušnost jednog dela pluća, ili celog režnja, kao što se viđa u atelektazi, ili pneumotoraksu.
 

collargol, v. Argentum colloidale. collateralis, kolateralan, bočni, pobočni. collemplastra, melemi od kaučuka, adhe-
zioni melemi. Na tkanini namazani me- lemi čija je osnovna materija kaučuk, kome su, obično, dodate razne materije (lanolin, srnole, razni lekoviti dodaci). Upotrebljavaju se za fiksaciju zavoja.
colliculus seminalis, v. semena humčica. Collipova jedinica, jedinica za izražava- nje količine paratireoidnog hormona u pojedinim preparatima. Jedna ovakva jedinica je stoti deo one količine hormo- na paratireoidnih žlezda koja, ubrizga- na potkožno psu teškom 20 kg, posle petnaest časova povisuje količinu kaići-
juma u serumu za 5 mg/%.
Collodium, kolodijum, rastvor dinitrata celuloze u smeši alkohola i etra. Na koži stvara skramicu koja deluje zaštitno, ali joj nedostaje elastičnost i može da pr- sne pri istezanju; C. elasticum, kolodi- jum s dodatkom ricinusovog ulja, koje mu daje elastičnost. Služi kao konsti- tuens za lekove koji se stavljaju na kožu kada se želi da dejstvo lekova ostane og- raničeno na mestu primene.
colloidalis, koloidni.
colloxylin, nitroceluloza.'V. nitroceluloza.
collum, vrat, grlić.
collum dentis, vrat zuba, mesto na kome se spajaju koren i krunica zuba. Sin. cer- vix dentis.
coloboma, kolobom, urođen ili stečen de- fekt tkiva oka. Najčešće su zahvaćeni kapci, dužica, sudovnjača, mrežnjača, sočivo i dr.
colocolostomia, kolokolostomija, opera- cija kojom se spajaju zjapovi dva dela kolona.
coloenteritis, v. enterocolitis.
colofixatio, kolofiksacija, fiksiranje ili okačivanje kolona šavovima, ako je sklon spadu.
colon, deo debelog creva. V. intestinum; c. irritabile, v. colitis; c. spasticum, spas- tični kolon, sin. colon irritabile, v. colitis.
Colonnaova operacija, v. operacija.
coionoscopia, kolonoskopija: (1) endo- skopski pregled kolona u toku laparoto- mije pomoću sigmoidoskopa, koji je uvučen proksimalno i kolonoskopom

153
 

uvučenim distalno kroz otvor učinjene kolotomije; (2) pregled pomoću kolo- noskopa.
colopexia, kolopeksija, pripajanje dela debelog creva šavovima za prednji tr- bušni zid, najčešće u cilju sprečavanja spada rektuma.
coloplicatio, koloplikacija, uzdužno ili poprečno nabiranje zida kolona šavovi- ma da bi mu se skratio i suzio zjap u slu- čaju njegove dilatacije.
coloratio mucosae oralis et faciei, (stom.), prebojavanje krvnih podliva sluznice usta i lica; nesiguran znak dej- stva mehaničke sile, postojećeg prelo- ma kostiju lica; ima forenzičan značaj za približno određivanje vremena protek- log od nanete povrede. V. discoloratio.
colosigmoidostomia, kolosigmoidosto- mija, stvaranje otvora hirurškim putem između dela kolona i sigmoidnog kolo- na, obično zbog prepreke u normalnom prolazu (rak ili ožiljna stenoza kolena).
colostomia, kolostomija, operativno stva- ranje otvora na kolonu, v. enterostomia, fistula stercoralis; ileotransversoco- lostomia, ileotransverzokolostomija, hirurška anastomoza između ileuma i poprečnog kolona; suva c., kolostomija načinjena na levoj polovini kolona, kroz koju se prazni meka ili formirana stoli- ca; vlažna c., kolostomija (a) na desnoj polovini kolona, kroz koju se prazni teč- ni ili žitki crevni sadržaj, ili (b) na levoj polovini kolona, kada je učinjena u isto vreme anastomoza mokraćnog kanala s nishodnim ili sigmoidnim kolonom, tako da se kroz stomu pored stolice prazni i mokraća.
colpitis, kolpitis, zapaljenje vagine, njene sluznice i podsluzničnog tkiva izazva- nog infekcijom. Uzrok zapaljenja može biti spoljna infekcija ili zapaljenjski pro- cesi materice i njenog grlića. Sama po sebi sluznica vagine je otporna na infek- ciju, ali do zapaljenja dolazi tamo gde je došk) do njenog povređivanja ili ošteće- nja različitog porekla (povrede, pore- mećaj endokrine funkcije, opšte slabosti i atrofije). U starih osoba, usled izražene atrofije, dolazi do staračkog kolpiti-sa.
 

colporrhaphia, kolporafija, šav vaginal- nih zidova, koji predstavlja dodatni ope- rativni poduhvat uz perineoplastiku, a vrši se u prolapsu materice i vaginalnih zidova. Razlikujemo prednju (c. ante- rior) i zadnju (c. posterior).
colposcopia, kolposkopija, metoda ko- jom se, uz pomoć optičkog instrumenta (colposcop), vrši posmatranje patološ- kih pojava na grliću materice. Kolpos- kopom se postiže uvećanje od 20 do 30 puta što omogućuje uočavanje svih pa- toloških promena na grliću materice od prostih erozija, atipičnog epitela do ma- lignih promena u epitelu (carcinoma in situ). Kolposkopija danas predstavlja rutinsku metodu u ranoj dijagnostici raka grlića materice.
colpotomia, kolpotomija, ginekološka operacija pri kojoj se proseca zadnji svod vagine radi evakuacije apscesa Douglasovog špaga.
columna, stub; c. renales, delovi kore bubrega koji u vidu stubića zalaze među Malpighijeve piramide; c. vertebralis, kičmeni stub ili kičma, sastoji se od 24 slobodna pršljena, krsne i trtične kosti. S rebrima gradi kostur trupa. Šupljina kičmenog stuba je u obliku kanala (kič- meni kanal) i sadrži kičmenu moždinu.
coma, koma, stanje potpunog gubitka svesti iz kog se bolesnik ne može probu- diti ni najjačim spoljnim stimulusima, ali se k. ponekad može prekinuti upot- rebom lekova, najčešće onih koji otkla- njaju uzrok k. Posledica je bilo unošenja otrova u organizam (alkohol, opijati, barbiturati), bilo stvaranja otrova u or- ganizmu (uremička k., dijabetička k., apoplektička k., hepatička k.), bilo po- vrede centralnog nervnog sistema; c. addisonicum, stanje izuzetno teškog pogoršaja Addisonove bolesti, zbog ne- mogućnosti kore nadbubrežnih žlezda da organizmu obezbedi potrebnu koli- činu odgovarajućih hormona; alkohol- na k., ošamućenost (stupor) koja je izaz- vana teškim akutnim trovanjem alkoho- lom; apoplektička k., posledica vasku- larnog cerebralnog zadesa (sloga); c. diabeticum, dijabetička koma, koma
 

154
 

koja u organizmu nastaje usled nagomi- lavanja ketonskih tela (v. cetonuria); he- patička k., ona koja prati jetrinu ence- falopatiju; hiperosmotska neketogena k., dijabetesna koma u kojoj postoji iz- ražena hiperglikemija koja je dovela do hiperosmolnosti vanćelijske tečnosti i do dehidracije ćelija; hipohloremijska k., koma u toku gubljenja natrijuma iz organizma, koje dovodi do ćelijske hi- perhidracije; c. hypophysare, hipofiz- na koma, stanje izuzetno teškog pogor- šanja bolesti (bez obzira na uzrok) pred- njeg režnja hipofize koje se odlikuje smanjenom funkcijom, odnosno njenim prestankom; c. hypothyreoticum, M- potireozna koma, stanje izuzetno teškog pogoršanja miksedema (v. myxoedemd) ili drugih oblika hipotireoze; ireverzi- bilna k., nepreobratljiva koma koja traje duže od 24 časa i u kojoj nema ni spontanih pokreta, ni spontanog disa- nja, dok su refleksi potpuno ugašeni, a elektroericefâlogram je izoelektričan. Sin. sindrom moždane smrti; Kussmau- lova k., koma u dijabétesnöj ketoacido- zi; uremička k., krajnji stadijum insufi- cijencije bubrega koji nastupa usled nji- hove nesposobnosti da izluče krajnje raspadne proizvode prometa materija iz organizma (specijalno ureju i druge azotne materije), Bolesnik u u.k. ima tr- zaje i grčeve mišića, disanje je prome- njeno (Kussmaulov© ill Cheyne-Stocke- sovo disanje), ima nesanice, razne neu- ralgije i prolive. U završnoj fazi bolesnici leže, apatični, u polusnu, glasno i du- boko dišu, povremeno podriguju, štuca- Ju i povraćaju,
combustio, opekotina, oštećenje kože dej- stvom visoka temperature. Po težini oš- tećenja razlikuju se Četiri stepena.-U combustio I stepena postoji samo crve- nilo kože usled hiperemije; u combustio II stepena nastaje još i stvaranje mehu- rića ispunjenih seroznom tečnošću; u combustio III stepena nastaje nekroza tkiva, a u combustio IV stepena nastaje ugljenisanje tkiva.
comedo, sujedac, nagomilavanje rožastih ćelija i sebuma u proširenim folikulima. Ispoljava se crnom tačkom usled oksi-
 

dacije masnih kiselina. V. acne vulgaris punctata.
comedocarcinoma, komedokarcinom, karcinom kanalića, iz kojih se, na prese- ku, mogu istisnuti lako degenerisane će- lije.
commissura, veza, spojnica, spojni deo (npr. c. labiorum oris, spojni deo usa- na).
commisurotomia, komisurotomija, raz- dvajanje zalistaka u mitralnoj stenozi prstom ili valvulotomom stavljenim na prst koji se kroz levu pretkomoru uvodi do zalistaka. Sin. valvulotomia.
commotio, komocija, potres; c. eerebri, posledica tupe povrede glave (uobiča- jen pogrešan naziv »potres mozga«), prolazan gubitak svesti (retko duže od 10 minuta) usled udarca po glavi koji nije izazvao nikakvo oštećenje mozga, slobodnim okom vidljivo. Duži gubitak svesti govori za kontuziju mozga. Pri po- stepenom dolaženju k sebi bolesnik ob- ično povraća i žali se na glavobolju. U te- žim slučajevima može doći do komocio- ne psihoze; c. labyrinth!, labirintni simptomi koji mogu* da postoje dugo posle povrede glave (nesigurnost pri hodu, vrtoglavica, naročito pri izvođe- nju naglih pokreta) svode se na moleku- larne promene labirintnih struktura na- stalih prilikom traume; c. retinae, kon- tuzija mrežnjače, ishemija jednog dela mrežnjače usled spastičke kontrakcije arterija mrežnjače posle tupih povreda očne jabučice. Mrežnjačaje sivobeličas- te boje i edematozna (Berlinovo zamu- ćenje). Većinom iščezava bez posledica;
c. spinalis, posledica tupe traume kič- menog stuba s prolaznim oduzetostima većih ili manjih oblasti trupa oživčenih spinalnim živcima.
communicans, spojni, spajajući, koji us- postavlja vezu (npr. ramus communi- cans, spojna grana).
communicatio, komunikacija, (1) veza, spoj; (2) saopštenje.
communis, zajednički.
compactus, kompaktan, gust, zbijen, gus- te građe.
compensatio, kompenzacija, nadoknađi- vanje nedostatka neke funkcije, izazva-

155
 

ne oboljenjem nekog organa, poveća- njem funkcije parnog organa (primer: bubreg) ili hipertrofijom tkiva (hipert- rofija muskulature srca u raznim oboljenjima).
complexus primarius, primarni kom- pleks, v. tuberculosis.
compressio, kompresija, pritisak; (1) saži- manje pritiskom; dejstvo na neko telo silom koja mu smanjuje obim i gustinu;
(2) c. cerebri, oštećenje mozga koje na- staje usled smanjenja prostora u lubanj- skoj duplji (prisustvom tumora, izlivene krvi, dejstvom ozleda, zapaljenjskog procesa, povećanjem količine kičmeno-
-moždanog likvora) i, usled toga, priti- sak na mozak; (3) digitalna c., pritisak na krvni sud prstima može se zaustaviti krvav ljenje; (4) instrumentalna c., kompresija krvnog suda instrumentom radi sprečavanja krvarenja (Kocherova klešta, Péanova klešta itd.); (5) c. spina- Hs, pritisak na kičmenu moždinu tumo- rom, prelomom ili iščašenjem kičme itd.; on se ispoljava različito: zavisno od mesta i stepena pritiska, što se manifes- tuje bolom, parestezijom, poremećajem senzibiliteta i motorike.
compressivus, kompresivan, kompresio- ni, koji pritiskuje.
concentratus, koncentrovan, iz koga je odstranjen deo tečnosti.
conceptio hymine ilaeso, oplođenje i bez rascepljivanja himena, tj. u nevinih de- vojaka.
concha, školjka, tvorevina u obliku školj- ke; c. našališ, nosna školjka. Koštana izbočenja na spoljašnjim zidovima nos- ne duplje, sagitalno položena. Postoje tri parne nosne školjke; c. n. inferior predstavlja posebnu kost, a c. n. supe- rior i c. n. media pripadaju etmoidnoj kosti.
concrementum, konkrement, kamen, ka- menac. Čvrsta tvorevina okruglastog, jajastog ili nepravilnog oblika koja se stvara u tkivima ili šupljim organima ili izvodnim kanalima žlezda (u žučnoj ke- sici, mokraćnoj bešici, kanalićima plju- vačnih žlezda itd.). Stvara se taloženjem soli (usled poremećaja stanja zaštitnih
 

koloida) iz tečnosti koje se nalaze u šup- ljim organima ili prolaze kroz kanale žlezda, oko sljuštenog epitela, delića sluzi i stranih tela. V. calculus.
concretio, konkrecija, sraslost srca, sras- lost dva lista osrđa; c. pericardii, kon- krecija perikarda. Delimično ili potpu- no srašćenje osrda i epikarda tanjim ili debljim sraslinama, što je posledica hroničnog perikarditisa. Simptomi su: zaptivanje, cijanoza, sistolno uvlačenje grudnog koša u predelu vrha srca, para- doksni puls i dijastolni kolaps vena.
conductor, kondukter, prenosač, u gene- tici jedinka koja može da prenese na svoje potomstvo određene genske pore- mećaje koji se u nje ne ispoljavaju. Najbolji primer konduktorstva u ljudi je hemofilija koju prenosi zdrava žena, konduktorka, na svoje muško potom- stvo.
Condurango, v. Cortex Condurango.
condyloma, kondilom, izraštaji nastali bujanjem krzna kože; c. accuminata (papillomata), v. papilloma; c. lata, širo- ki kondilomi; široke, vlažne papule u se- kundarnom sifilisu, lokalizovane u in- tertriginoznim (perigenitalnim) pre- delima. Imaju velik epidemiološki zna- čaj, jer su veoma infektivne.
condylus, (grč. zglavak), kondil, ispupče- nje na okrajcima dugih kostiju, koje slu- ži za zglobljavanje.
confluens, stecište, ušće; c. sinuum, v.
torcular Herophili.
congelatio, promrzlina, povreda i ošteće- nje kože izazvano niskom temperatu- rom i izvesnim fizičkim i biološkim fak- torima (vlažnost vazduha, opšta slabost, malokrvnost i dr.). Prvo nastupa bledi- lo, zatim cijanoza i otok. Drugi stepen: plikovi (fliktenizacija). Treći stepen: gangrena (nekrobioza tkiva).
congestio, navala krvi, povećano prisust- vo krvi u tkivu, koje zbog toga postaje intenzivno crvene boje.
congressus, polni odnos, obljuba.
coni retinae, čepići ili stubići, naročito iz- rađeni vršni delovi čulnih (stubićastih) ćelija mrežnjače oka, koji ispod pig- mentnog sloja sa štapićima čine sloj šta-
 

156
 

pića i stubića. Primaju svetlosne draži (fotoreceptori).
Coniium, koniin, alkaloid iz biljke Co- nium maculatum. Njime je otrovan Sok- rat. Značaj mu je samo istorijski.
conjugata, (spojena), linija koja spaja uda- ljene tačke, prečnik. Postoje tri sagital- na prečnika male karlice, koja se pruža- ju od njenog zadnjeg zida do simfize, i to: conjugata anatomica, conjugata dia- gonalis i conjugata vera. V. diameter.
conjunctiva, (tunica), vežnjača, tanka sluznica koja oblaže zadnju stranu oč- nih kapaka i prednji deo beonjače oka.
conjunctivitis, konjunktivitis, zapaljenje vežnjače. Oblici: c. actinica (photoelec- trica) nastaje usled oštećenja vežnjače zračenjem kratkim, ultraljubičastim zracima, talasa (električni luk, kvarco- vanje, zavarivanje, snežne površine u planini »snežno slepilo«). Zaštita oboje- nim staklima koja zadržavaju ultraljubi- časte zrake; c. aestivalis, v. c. vernalis;
c. allergica, konjunktivitis usled dej- stva alergena biljnog ili životinjskog po- rekla, zatim nekih medikamenata; c. blennorrhoica: (1) c. b. gonorrhoica,
a) c. gonoblennorrhoica neonatorum, konjunktivitis novorođenčadi inficira- nih od obolele majke; b) c. gonoblen- norrhoica adultorum, gonoreja odras- lih; (2) c. blennorrhoica non gonor- rhoica, konjunktivitis novorođenčadi, nalaz inkluzionih telašaca. Izazivač pneumokok, streptokok; c. diphtheri- ca, javlja se izolovano ili u toku difterije ždrela i nosa. Prati nekrozu vežnjače i stvaranje pseudomembrana. Moguće komplikacije na rožnjači; c. eccemato- sa, v. c. phlyctaenularis; c. epidemica, izazvan virusom, daje nežna subepitel- na zamućenja rožnjače; c. follicularis, u osoba limfatične konstrukcije, zatim refrakcione anomalije, folikuli u prelaz- noj bori; c. nodosa, čvorići u vežnjači izazvani dlačicama gusenica, koje mogu prodreti u očnu jabučicu; c.phlyctae- nularis, odlikuje se stvaranjem čvorića u cirkumskriptno zapaljenoj vežnjači. Čvorići najčešće lokalizovani u blizini rožnjače. Najčešće u dece i mladih oso-
 

ba. Uzroci su: tuberkulozno-toksička alergija, loša ishrana, nizak higijenski nivo, manjak u vitaminima; c. scrophu- losa, v. c. phlyctaenularis; c. simplex chronica, konjunktivitis izazvan spolj- nim uzrocima (dim, prašina, hemijski nadražaji), refrakcione anomalije, ob- oljenja nosa; c. trachomatosa, v. trac- homa; c. vernalis, prolećni katar, javlja se s prvim toplim danima, zimi se ubla- žava ili nestaje. Javlja se u dece i traje do puberteta. Uzrok nepoznat (alergija, sunčani zraci, toplota).
conspergentia, praškovi za posipanje.
constipatio, konstipacija, retko i otežano crevno pražnjenje (defekacija); atonic- na k., konstipacija zbog atonije crevne muskulature; gastrojejunska k., kon- stipacija zbog inhibicije gastrojejun- skog i gastrokoličnog refleksa raznim bolestima; proktogena k., konstipacija zbog nenormalnosti refleksa defekacije; spastična k., konstipacija zbog izraže- nog spazma jednog dela creva zbog neu- rastenije, ili trovanja olovom. Sin. obsti- patio.
constituens, obično indiferentna materija koja glavnom (eventualno i adjuvant- nom) leku daje oblik. Konstituens rast- vora obično je voda, alkohol ili neko ulje, za praškove običan šećer, mlečni šećer, talk i dr.; za masti vazelin, lanolin itd.
constitutio, konstitucija, način reagova- nja, kao i sklop jedne osobe određen genskim i biohemijskim činiocima kao i činiocima okoline; limfatična k., ona u koje postoji hiperplazija limfnog siste- ma; neuropatska k., stari izraz za osobe koje su sklone nervnim bolestima; va- zoneurozna k., koja se odlikuje nesta- bilnošću vazomotornog mehanizma.
constrictor, stezač, koji sužava.
continentio, kontinencija, uzdržavanje (npr. od polnog života), zadržavanje (npr. mokraće). V. incontinentio.
contortus, vijugav, npr. tubuli sëminiferi contorti, vijugavi semeni kanalići.
contractio, kontrakcija, grčenje, skraćiva- nje, skupljanje. Kontrakcija mišića za- snovana je na klizanju kontraktilnih ele-

157
 

menata aktina i miozina; izometrijska k., tip mišićne kontrakcije pri kojoj se mišić kontrahuje ne menjajući dužinu; izotonična k., tip mišićne kontrakcije pri kojoj se mišić skraćuje, dok mu se napetost ne menja; prosta mišićna kontrakcija, k. pod dejstvom samo jedne draži; složena (tetanička) k., k. pod dejstvom više čestih uzastopnih draži. contractura, kontraktura, trajno skraće- nje mekih tkiva, specijalno mišića. Može se javiti pri zamoru (zbog iscrpljivanja rezervi adenozin-trifosfata ili posebnog faktora relaksacije još uvek nepoznate prirode), posle smrti (mrtvačka ukoče- nost), delovanjem hemijskih supstancija, koje menjaju fizičko-hemijsku strukturu kontraktilnih proteina (hemijska ukočenost), denaturisanjem proteina mišića toplotom (termička ukočenost); aktivna k., posledica patološkog poja- čanja inervacije mišića; Dupytrenova k., skraćenje, zadebljavanje i fibrozira-nje dlanske aponevroze, što stvara pre-gibni deformitet prsta šake. Takav de-formitet na prstu stopala posledica je promena u tabanskoj aponevrozi; ishe-mička k., k. i degeneracija mišića usled lošeg priliva krvi, npr. pri čvrstoj podve-zanosti uda; k. mišića, skraćenje mišića usled njihovog oboljenja (miopatska k.); organska k., k. koja je stalna i bez prekida; pasivna k., nastaje	fibrozno-skle-rotičkim skvrčavanjem mišića; polio-mijelitička k., distorzija zgloba u toku napada poliomijelitisa zbog delimične ili potpune paralize jedne grupe mišića, dok antagonistička grupa neoštećenih mišića preovladuje izazivajući kontrak-turu; refleksna k. mišića, nepovoljna zgrčenost i krutost jednog mišića ili grupe mišića izazvana nekim udaljenim pa- tološkim promenama (na kostima, zglo- bovima, mišićima, krvnim sudovima) iz kojih se nadražaj putem senzitivnih živaca u nervnih centara prenosi na motorni živac. Stalan nadražaj ovih posled-njih daje r.k.m.; veratrinska k., posebna kontraktura mišića posle ubrizgrava-nja veratrina u mišić; Volkmannova k., k. prstiju, ponekad i zgloba ručja, s gu-
 

bitkom snage, brzim razvojem posle teš- ke povrede u predelu lakta ili neisprav- ne primene podvezivanja tog predmeta ili gipsanog zavoja; k. zgloba, neispra- van položaj zgloba s ograničenom ili iš- čezlom funkcijom (kruti zglob). K. zglo- ba je posledica skraćenja mišića (mioge- na k.), kože (dermatogena k. odn. ožiljna k.), tetiva (desmogena k.), spazama ili paralize mišića u oboljenju kičmene moždine (neurogena k.), preležanih po- vreda i oboljenja zglobova (artrogena k.). V. ankvlosis.
contraextensio, kontraekstenzija, vuče- nje, teglenje u suprotnom pravcu od drugog vučenja (npr. pri nameštanju, repoziciji fragmenata u prelomu ili u iš- čašenju zgloba).
contraincisio, kontraincizija, incizija gnojne kolekcije izvršena na izvesnoj udaljenosti od osnovne incizicije, obič- no na niže položenom mestu. Cilj kon- traincizije je da se potpomogne drena- ža.
contrecoup, (fr.), protivudar(ac), indi- rektna ozleda jednog dela organa koji leži na suprotnoj strani od mesta dej-' stva sile, npr. ozleda levog potiljačnog režnja mozga pri udaru u desni čeoni predeo glave.
contusio, kontuzija, nagnječina, uboj, oz- leda tkiva dejstvom udara ili energičnog pritiska, a da pri tom ne nastane prekid kontinuiteta kože. Kidanje potkožnih krvnih sudova i kapilara na mestu kon- tuzije povod je pojavi hematoma ili ek- himoze; c. bulbi, kontuzija bulbusa, kontuzija očne jabučice, tupa povreda očne jabučice, koja može naneti niz oz- biljnih oštećenja (krvarenja, povrede dužice, promena položaja sociva, ruptu- ra sklere, mrežnjace i suclovnjače i dr.);
c. cerebri, gubitak svesti usled direkt- ne traume glave, koja je obično praćena prelomom lubanje; c. medullae spina- Hs, kontuzija kičmene moždine usled udara u kičmeni stub, praćena prolaz- nim ili produženim poremećajem senzi- tivne i motorne inervacije ispod nivoa povrede moždine; protivudarna c.,kontuzija nastaje udarom na jednu
 

158
 

stranu glave, dok lezija mozga nastaje na suprotnoj strani prenošenjem sile.
conus, kupa, tvorevina u vidu kupe; c.ar- teriosus, deo desne komore iz koje po- lazi plućno stablo (plućna arterija); c. elasticus laryngis, elastična kupa gr- kljana; c. myopicus, kupa usled peripa- pilarne atrofije sudovnjače kao posledi- ca istezanja:, pigmentni k., zadebljanje pigmentnog sloja na ivici papile u vidu polumeseca ili prstena; skleralni k., be- ličasti polumesec ili prsten uz papilu nastao usled toga što pigmentni epitel sudovnjače ne dopire do ivice papile, tako da bela sklera prosijava.
Convallaria majalis, đurđevak, sadrži, glikozide od kojih je najvažniji Conval- latoxin.
Convallatoxin, glikozid iz biljke Convalla- ria majolis, đurđevak; ima kardiotonič- ko dejstvo.
convergens, susticajni, koji se sustiče u jednu tačku. Suprotno: divergens.
convolutum, konvolut, savijutak, klupče, klupko, (1) klupko creva ili crevnih pa- razita; (2) svaki izbočeni i savijeni deo mozga, moždana vijuga (gyrus).
convolutus, smotan, savijen, vijugav.
convulsio, konvulzija, uopšteni tonusno- klonusni trzaji mišića koji se vide u epi- leptičkom ili eklamptičkom napadu. V. epileptički napad, eclampsia; febrilne k., epileptiformni napadi koji se javljaju uvek kad oboleli dobije povišenu tem- peraturu.
Conwayjeva tehnika, v. tehnika. Cooleyeva anemija, v. thalassaemia. Coolidgeova cev, Kulidžova termoelek-
tronska cev. Kulidžova cev je staklena vakuum-cev sa dvema elektrodama. Po- tisnula je iz upotrebe jonsku rendgen- sku cev. V. rendgenska cev.
copolymer, kopolimer, polimer koji sači- njavaju više od jedne vrste monomera.
coprolith, koprolit, tvrd fekalni kamenac.
coprophagia, koprofagija, jedinjenje iz- meta u teških, rđavo negovanih dušev- nih bolesnika, koje se može javiti kada su posredi teški slučajevi masohizma.
copula dimidiata, u ovom polnom odno- su muškarac ne izvlači sasvim svoj ud iz vaginalnog kanala žene.
 

copula tecta, prekinuti polni odnos.
copulatio, kopulacija, spajanje (1) akt op- lođenja nekih jednoćelijskih živih bića, pri čemu se dve ćelije (dva gameta) sto- pe u jednu ćeliju, nazvanu zigot ili kopu- Ia; (2) spajanje, parenje dveju jedinki različitih polova spoljašnjim polnim or- ganima (koji se zovu kopulatorni orga- ni).
cor, srce, šuplji mišićni i središni organ koji održava krvotok u organizmu. Nala- zi se u grudnoj duplji. Unutrašnja uz- dužna pregrada deli potpuno šupljinu srca na desnu i levu polovinu, čiji se za- dnji delovi nazivaju desna i leva pretko- mora (atrium dextrum et sinistrum), a prednji delovi nose nazive desna i leva komora (ventruculus dexter et sinister). Između pretkomora i komora nalaze se pretkomornokomorni otvori sa zalisci- ma, kroz koje prolazi krv izpretkomora u komore. Na desnom otvoru su tri za- liska (valva tricuspidalis), a na levom ot- voru se nalaze dva zaliska (valva bicus- pidalis, s. mitralis). Na otvorima plućnog stabla i aorte nalaze se po tri polumese- časta zaliska (valvulae semilunares). Sr- čani mišić (myocardium) obložen je unutrašnjom opnom, osrđem (endocar- dium) a spolja je pokriven opnom na- zvanom (epicardium). Srce ishranjuju dve tzv. venačne arterije (a. coronaria dextra et sinistra) koje polaze od počet- nog proširenog dela aorte (bulbus aor- tae) i granaju se u srčanom mišiću. Neu- romišićne ćelije obrazuju u srčanom mišiću sprovodni aparat srca (Keith- Flackov čvor, Aschoff-Tavvarain čvor i Hisov snop), koji omogućuju ritmičke kontrakcije srca. Oko srca je opna koja gradi srčanu kesu, osrđe, v. pericar- dium. U levu pretkomoru dospeva oksi- dovana krv iz pluća kroz plućne vene (vv. pulmonales), a zatim ulazi u levu komoru. Iz komore se istiskuje u aortu i njenim granama arterijama dospeva u sve delove tela, predajući kiseonik, a uzimajući ugljen-dioksid. Redukovana krv dospeva preko šupljih vena (v. cava superior et inferior) u desnu pretkomo- ru, odakle se spušta u desnu komoru. Ova komora istiskuje krv u plućno stab-

159
 

Io (truncus'pulmonalis) kojim dospeva u pluća radi oksidacije; c. adiposum, srce u kojem postoji masna degeneraci- ja, ili srce oko kojeg postoje masne na- slage na epikardu I i II; c. arteriosum, ime za levo srce; c. aorticomitrale, aortnomitralno srce, izgled srca pri rendgenoskopiji ili rendgenografiji bo- lesnika u kojih istovremeno postoje promene i na aortnim i na mitralnim za- liscima; c. aorticum, aortno srce. Oblik srca pri rendgenskom pregledu boles- nika 1S aortnim manama, nastao usled hipertrofije i dilatacije Ieve komore; c. biloculare, urođena anomalija srca u koje ne postoje pretkomorska i1 komor- ska pregrada: srce se sastoji samo od jedne pretkomore i jedne komore; c. bovinum, volovske srce, pri rendgen- skom pregledu jako uvećano i prošire- no srce koje skoro dodiruje levi torakal- ni zid; c. mitrale, mitralno srce, senka srca dobivena rendgenskim zracima koja liči na konturu boce ili trougla. Na- staje usled proširenja leve pretkomore i hipertrofije desne komore, zbog čega se umesto zaliva na levom rubu srčane senke nalaze dva luka; c. pendulum, kapljasto srce, urođeno malo srce sla- bih, asteničnih osoba. Ono je obično uv- rnuto* u smeru skazaljke na satu, zbog čega se u zalivu na levom rubu pojavljuje luk; c. pseudotriloculare, urođena nenormalnost srca u koje srce funkcio- niše kao da ima samo tri šupljine zbog atrezije trikuspidnih zalistaka; c. pul- monale, kor pulmonale, odlikuje se hi- pertrofijom desne komore srca, a nastaje u slučajevima kada je otpor prema protoku u plućima povećan, kao na pri- mer u emfizemu, u izraženoj sklerozi plućne arterije, mitralne stenoze, steno- ze pulmonalne arterije, kao i u sklerozi venačnih arterija; c. sinistrum, levo srce; c. taurinum, c. bovinum; c. triat- riatum, urođena nenormalnost srca, koja po svojim znacima podseća na mit- ralnu stenozu zbog pražnjenja plućnih vena u jednu akcesornu pretkomoru; c. triloculare, srce s tri šupljine; c.trilo- culare biatriatum, srce s dve pretko-
 

more ijednom komorom zbog nedos- tatka komorskog septuma; c. trilocula- re biventriculare, srce s jednom pre- tkomorom i dve komore zbog nedostat- ka pretkomorskog septuma; c. veno- šum, desno srce; c. villosum, dlakav iz- gled epikarda zbog eksudativnog peri- karditisa. Poznat i kao c. hirsutum.
coracoiditis, korakoiditis, bol u predelu lopatice i kljunastog nastavka s atrofi- jom deltoidnog mišića, koji se pripisuju povredi kljunastog nastavka.
cord-faktor, sposobnost M. tuberculosis da na Lowensteinovoj podlozi stvara mikrokolonije koje podsećaju na užad (»cord« - uže). Virulentnost pojedinih sojeva M. tuberculosis stoji u vezi sa stvaranjem cord-faktora.
corectopia, korektopija, v. ectopia pupil lae. Sin. korectopia.
Corijeva bolest, tip III glikogenoze. V.
glycogenosis.
corium, krzno, sloj vezivnog tkiva ispod pokožice. Sin. derm.
cornea, rožnjača, mezodermni omotač očne čašice izgrađuje spoljašnjim slo- jem beonjaču i rožnjaču, a unutrašnjim cilijarno telo i dužicu. Rožnjača u počet- ku prisno prianja uz sudovnu čahuru sočiva, ali se početkom 3 meseca odvaja. Početkom 4. meseca rožnjača je uglav- nom izgrađena: nedostaju joj granične opne. Prednji epitel je sastavljen od reda kockastih ćelija, 2-3 reda epitelnih ćelija. Descemetova opna se pojavljuje tek 5. meseca.
cornu, rog, naziv za nastavke kostiju ili šupljina koje liče na rog; c. Ammonis, Amonov rog, ispupčenje u donjem rogu bočne komore mozga. V. hippocampus; (derm.) c. cutaneum, izraslina na koži nastala usled hiperplazije rožastog sloja u vidu roga.
corona, venae, kruna, ispupčenje slično kruni (npr. corona dentis, kruna zuba,
c. radiata, zrakasta kruna u velikom mozgu); c. ciliaris, trepavična, cilijarna kruna na cilijarnom telu. Sastoji se od nastavaka i nabora (processus ciliares i plicae ciliares); c. glandis, obrub glavi- ce muškog uda; c. mortis, venae smrti, spojnica između donje epigastrične i za-
 

160
 

porne arterije. Ta se anastomoza nalazi na medijalnoj strani butnog prstena i njena povreda prilikom operacije butne kile izaziva krvarenje.
coronaris, (stom.), koronarni, pripada krunici zuba ili se na nju odnosi; venač- ni, kaže se za sudove srca.
corpora amylacea, okruglasta telašca slojevite građe, belančevinastog sasta- va. Jodom se mogu obojiti plavo ili ze- lenkasto. Nalaze se u zdravoj prostati i
neurogliji, a takođe i u obolelim tkivi- ma.
corpus, (I) organizam, živo telo; (2) trup, glavni deo nekog organa; (3) masa ne- kog tkiva; (4) neživo telo; c. alienum, (stom.) strano telo u ustima dospelö iz spoljne sredine (pesak, šljunak, zrnev- lje, ugljena prašina, mulj), ili delovi pri- rodnih ili veštačkih zuba, proteza, mos- tova, rede odlomci kostiju. Njihovo pri- sustvo u ustima ili u disajnim putevima predstavlja opasnost od delimične ili potpune opstrukcije disajnih puteva. Ima forenzičan značaj; c. callosum, žu- Ijevito telo, bela spojnica hemisfera ve- likog mozga; c. cavernosum, kavernoz- no ili šupljikavo telo koje ima osobinu da nabrekne zbog punjenja njegovih šupljina krvlju; c. ciliare, cilijarno ili trepavično telo, srednji deo sudovne opne očne jabučice, između dužice i su- dovnjače. Sadrži trepljasti mišić (m. ci- liaris) koji vrši podešavanje sočiva. Na unutrašnjoj strani pozadi nalazi se ve- nac trepljastih nastavaka (processus ci- liares), koji luče očnu vodicu; c. Hig- hmori, pregrade između režnjića seme- nika stiču se na njegovom gornjem polu, u zadebljalo tkivo kao Highmoreo- vo telo ili medijastinum testis; c. huma- num, telo čoveka, čovečje telo. Njegovi delovi su: glava (caput), vrat (colluni), trup (truncus) s delovima grudnog koša (thorax), trbuhom (abdomen) i karlicom (pelvis), gornjim udovima (membra su- periora, sin. extremitates superiores) i do- nji udovi (membra inferiora, sin. extremi- tates inferiores); c. luteum, žuto telo u jajniku; c. pineale, v. epiphysis; c. spon- giosum, v. penis; c. striatum, prugasto telo, velika potkožna siva masa hemisfe-
 

re velikog mozga, koja se sastoji od re- pate jezgre (nucleus caudatus) i sočivas- te jezgre (nucleus lentiformis); c. vit- reum, staklen, postaje od tananih pro- dužetaka ćelija vidnog dela mrežnjače. Ti produžeci se prepliću među sobom i ukrštaju, gradeći mrežastu potku ispu- njenu sluzavom materijom.
corpuscula, (pl. od corpusculum), telaš- ca; c. Hassali, sitna koncentrično pru- gasta telašca u timusu; c. lamellosa, v. čulna telašca.
corpusculum, telašce, mala masa, malen organ; c. renis Malpighii, Malpighijevo telašce u bubregu, obloženo opnom u vidu čahure (Bovvmanova opna) u kojoj se nalazi klube krvnih kapilara (glome- rulus). V. glomerulus.
Corriganova bolest, v. bolest.
corrigens, popravna supstancija koja se dodaje lekovima kada je potrebno po- praviti ukus, miris ili boju, ili kada treba ublažiti lokalno nadražajno dejstvo.
cortex, kora, npr. c. cerebri, kora velikog mozga, moždana kora, c. renis, kora bubrega; C. Cascarae .sagradae, lak- santno sredstvo; C. Chinae, C. Cincho- nae, kora od hininovca, sadrži mnogo alkaloida, od kojih su najvažniji hinin i hinidin; C. Cinnamomi, kora od cime- ta, slatka korica, služi kao začin ili kao korigens; C. Conđurango, kora biljke Marsdenia Conđurango koja raste u An- dima, a spada u grupu gorkoaromatič- nih sredstava; upotrebljavana je kao maceratodekokt, kao Extractum Con- đurango ili kao Vinum Conđurango; C. Frangulae, kora od krkovine, laksantno sredstvo; C. Quercus, hrastova kora, sa- drži tanina; C. Rhymni Purshianae, laksantno sredstvo.
cortexon (desoxycorticosteron), kortek- son (dezoksikortikosteron) hormon kore nadbubrežnih žlezda (v. tamo) iz kojeg nastaje aldosteron (v. tamo) i kor- tikosteron (v. corticosteron).
corticalis, kortikalan, koji pripada kori (npr. substantia corticalis renis, bub- režna kora).
corticosteron, kortikosteron, jedan od glikokortikoida iz grupe hormona kore nadbubrežnih žlezda koji uglavnom
 

11	Medicinski leksikon	161
 

kontrolišu metabolizam ugljenih hidra- ta.
corticotropin, adrenokortikotropni hor- mon, ACTH, v. hormon.
Cortijev organ, organum spirale Cortii, tvorevina u opnastom pužnom kaqalu (ductus cochlearis), koja sadrži čulne slušne ćelije namenjene prenošenju akustičkih nadražaja iz unutrašnjeg uva u odgovarajuće moždane centre; (embr.) u zidu slušnog kanala embriona oko trećeg meseca pojavljuje se medi- jalno veće zadebljanje, koje stvara unut- rašnji spiralni slušni oluk, dok manje, bočno zadebljanje daje Kortijev organ (organum spirale).
cortin, kortin, preparat hormona kore nadbubrežnih žlezda, upotrebljava se u lečenju Addisonove bolesti.
Cortisol, kortizol, najznačajniji hormon (v. tamo) kore nadbubrežnih žlezda s mnogim, po život izvanredno važnim efektima. Sin, hidrokortizon, (hem.) 4- pregnen-11-beta, 17-alfa, 21-triol-3, 20- dion.
Cortison, kortizon, hormon, (v.. tamo) kore nadbubrežnih žlezda, po svom dej- stvu odgovara, uglavnom, kortizolu. V. cortisoL
Corynebacterium, (coryne-malj), vrsta gram-pozitivnih, nepokretnih, nesporo- genih, štapićastih bakterija karakteris- tičnog izgleda. Postoje vrste korine-bak- terija koje su patogene (C. diphtheriae) i vrste apatogene za čoveka (pseudodif- terični bacili ili difteroidi); C. diphthe- riae, bacili difterije, prouzrokovači dif- terije u ljudi. Tanki štapići, zadebljani na jednom ili oba kraja. Razni oblici mogu se videti u istoj kulturi i na istom mikroskopskom polju, to je »fiziološki polimorfizam«. Druga karakteristična osobina ovog bacila je grupisanje, po dva u vidu slova V ili Y (klinasta azbu- ka). Po Gramu se boji pozitivno (labil- no). Obojeni po Neisseru pokazuju Ba- bes-Ernstova zrnca. Opisana su tri tipa: gravis, mitis i intermedijus, koji se me- đusobno razlikuju morfološki, po izgle- du kolonija, biohemijski, a donekle i po patogenosti. Proizvode toksin, različite
 

jačine. Sin. Bacillus diphtheriae, Lo'ffle- rov bacil
coryza, v. kijavica.
costa, rebro, duga kost lučnog oblika koja se pruža od kičmenog stuba do grudne kosti. Postoji 12 pari rebara, od kojih se 7 prvih pari napred zglobljavaju preko posebnih hrskavica s grudnom kosti (c. verae, prava rebra), VIII, IX i X par se svojim hrskavicama spajaju s hrskavi- com VIII rebra (c. spuriae, lažna r.), a XI i XII par su slobodni (c. fluctuantes, slo- bodna rebra). Sva rebra se pozadi zglobljavaju s 12 leđnih pršljenova.
costališ, kostalni, rebarni.
costotomia, kostotomija, presecanje reb- ra, resekcija rebra.
costotransversectomia, kostotransver- zektomija, isecanje dela rebra zajedno s odgovarajućim poprečnim nastavkom pršljena.
cou palme, v. vratna lepeza.
Coulomb (Kulon) Ch.A. (1736-1806), francuski fizičar koji je primenio Njut- nov zakon gravitacije na električne i magnetne pojave. Njegovo ime nosi praktična jedinica količine elektricite- ta.
Courvoisierov sindrom, v. syndroma.
cowperitis, zapaljenje Cowperovih žlezda (glandulae bulbourethrales), prouzro- kovano pretežno gonokokima.
Cowperove žlezđe, stvaraju se u embrio- na od 27 mm iz punih epitelnih pupolja- ka na boku zida urogenitalnih pupolja- ka.
coxa, kuk; os coxae, karlična kost, sastav- ljena od bedrene kosti (os ilium), sed- njače (os ischii) i preponske ili stidne kosti (os pubis).
Coxackie-virusi, u grupi koksaki-virusa ubraja se veliki broj enterovirusa. Po patogenosti prerna miševima sisančadi se dele u grupu AiB. Dosad je izolova- no, u kulturi tkiva in vitro, veliki broj loza koksaki-virusa iz obolelih osoba s različitim kliničkim manifestacijama.
coxalgia, koksalgija, bol u zglobu kuka. Zajedničko ime za bolesti zgloba kuka.
coxarthropathia, koksartropatija, bolesti zgloba kuka.
 

162
 

coxarthrosis, koksartroza, degenerativne promene, ili osteortritis u zglobu kuka. Coxiella burneti (Rickettsia burneti), uz- ročnik Q-groznice. Po morfološkim, tinktorijalnim osobinama i izgledu kul- tura ne razlikuje se od rikecija. Serum ljudi i životinja inficiranim C. burneti ne zgomilava nijednu Proteus OX-lozu. C. burneti izaziva oboljenje bez kožne
ospe.
coxitis, koksitis, zapaljenje zgloba kuka. Praćeno je bolovima, temperaturom, hotimičnim hramanjem, ograničenim pokretima, eksudatom u zglobu i kon- trakturom. Vrste c.: tuberkulozni (najčešći), sifilisni, gonoroički, serozni, gnojni, deformirajući, neuropatski (ta- bes i syringomyelia).
Coxova vakcina, suspenzija ubijenih ri- kecija (Rickettsia prowazeki) kultivisa- nih u žumančanoj kesi pilećeg embrio- na. Vakcinacija se obavlja sa 2 do 3 doze po l ccm vakcine, koje se daju supkuta- no u razmaku od 2 do 4 sedmice. Revak- cinacija se obavlja posle 4 do 5 godina. Imunitet koji se postiže posle vakcinaci- je vrlo je solidan.
Cramerova udlaga, v. udlaga.
cranialis, (1) koji pripada glavi (npr. nervi craniales), (2) koji je bliži glavi, gornji (npr. pars cranialis duodeni, gornji deo duodenuma).
cranloclasio, kranioklazija, akušerska operacija za ekstrakciju perforisane gla- ve ploda, a koja je izvršena zbog nesraz- mere glave ploda i porođajnog puta. Po izvršenoj perforaciji glave (perforatio capitis) posebnim instrumentima (kra- nioklast, kefalokranioklast), vrši se smanjivanje obima glave i ekstrakcije ploda. Za vršenje te operacije najpodes- niji je Braunov kranioklast.
craniopharyngioma, kraniofaringiom je neoplazma poreklom od epitela iz Rath- keovog špaga ili kraniofaringealnog ka- nala. Neoplazma je obično cistična, a epitel koji oblaže cistične šupljine je sli- čan ameloblastima pa je veoma blizak ameloblastomu (adamantinomu). Kon- genitalnog je porekla i čini 3% svih int- rakranijalnih tumora.
 

craniotomla, kraniotomija, v. cephaloto-
YYliCL
craniotopographia, kraniotopografija, proučavanje odnosa površine svoda lu- banje u odnosu na razne delove mozga u njoj.
cranium, lubanja, lobanja. U njenoj duplji je smešten mozak.
craurosis vulvae, krauroza vulve, sklero- tična atrofija kože i sluznice vulve (stid- nice). Nastaje iz leukoplakije gde posle hiperplastičnog stanja nastupa sklero- tična atrofija, koja dovodi do iščezava- nja malih stidnih usana, klitorisa i celog vestibula. Kasnije dolazi i do atrofije ve- likih stidnih usana što dovodi do steno- ze vaginalnog ulaza (stenosis introitus vaginae). Javlja se u toku klimakteriju- ma i postklimakteričnom dobu i u žena s hipofunkcijom jajnika (bez obzira na doba starosti), a pojava atrofije dovodi se u vezu sa nedovoljnim lučenjem foli- kulinskog hormona.
Credéov postupak, Kredeov zahvat, istis-
kivanje odlubljene posteljice kada to porodilja usled slabosti trbušne musku- lature nije u stanju da izvrši. Poduhvat se izvodi na taj način što se materica obuhvata tako da dlan ruke bude na fundusu, palac na prednjem a ostali pr- sti na zadnjem zidu materice. Na mate- ricu, koja je u kontrakciji, ruka vrši pri- tisak u pravcu karličnog izlaza i istisku- je odlubljenu posteljicu.
Credéova mast, v. Unguentum Argenti col-
loidalis.
Credéove kapi, mera za sprečavanje go- noroičke infekcije očiju novorođenčeta. Sastoji se od ukapavanja 1-2%-tnog rastvora srebro-nitrata neposredno po- sle rođenja. V. Credéove kapljice.
creeping disease, (engl.), v. larva migrans.
crenotherapia, krenoterapija, banjsko Ie- čenje; zbir svih terapijskih mera (kup- ke, dijeta, fizikalna terapija) koje se sprovode u toku lecenja u banji. V. the- rapia (banjska terapija).
crepitatio, krepitacija, (1) šum pri auskul- taciji pluća, sličan onom koji se dobiva trljanjem kose između prstiju, najčešće se čuje iznad ognjišta zapaljenjskog oboljenja pluća; c. art. temporomandi-

163
 

bularis, (stom.) pucketanje u donjovi- ličnom zglobu: inter medi jar ne k., jav- ljaju se u početku otvaranja usta, posle- dica su zapaljenja; c. indux, čuju se u početku zapaljenja; c. redux, krepitaci- je koje se čuju pri kraju oboljenja; kre- pitacije se čuju i pri trenju neravnih po- vršina fragmenata kostiju nastalih frak- turom kosti; (2) (hir.) šum koji nastaje pri trenju neravnih hrapavih površina kao, npr., pri prelomu kostiju kada se neravne površine fragmenata taru jed- na o drugu; (3) osećaj škripanja pri po- tkožnom emfizemu; terminale k., otkri- vaju se pri kraju otvaranja ili u početku zatvaranja usta; znak subluksacije ovog zgloba.
Cresolum, krezol, metil-fenol. Sirovi kre- zol (C. crudum) predstavlja mešavinu ortokrezola, metakrezola i parakrezola. Krezol deluje antiseptično i dezinfici- jentno. Sirovi krezol podesan je, zbog jeviinoće, za dezinfekciju mrtvih pred- meta. Prema našoj farmakopeji, oficina- lan je Solutio Cresoli saponata (sapun- ski rastvor krezola) koja sadrži 50% trikrezola i 50% kalijumovog sapuna.
Creutzfeldt-Jacobova bolest, v. bolest.
crevna duplja, sve veće savijanje stoma- topleure odguruje pred sobom splah- nopleuru i izaziva na endodermu, duž trbušne strane embriona, oluk (crevni oluk) ograničen bočno uzdužnim nabo- rima splahnopleure. Ovim mehaniz- mom blastodermna duplja je podeljena u srednjem delu embriona na dva ne- jednaka dela: jedan manji (intraembrio- nalni) nazvan crevna duplja, drugi, znat- no veći (vanembrionalni), nazvan vite- Unska kesa, po čijoj se površini prostire sudovno polje u splanhnopleuri.
crevna fistula, v. fistula.
crevna grizlica, v. ulcus.
crevna hipertenzija, v. hypertensio.
crevna kolika, v. colica.
crevna kost, v. ilia (os ilium).
crevna vijuga, v. ansa intestinalis. crevne krize, v. crisis (crisis intestinalis). crevna tuberkuloza, v. tuberculosis. crevni čepići, v. suppositoria analia. crevni gasovi, mikroorganizmi u crevima
izazivaju razgradnju nesvarenih ostata-
 

ka hrane, posebno ugljenih hidrata i be- lančevina, pri čemu se stvaraju razni ga- sovi: ugljen-dioksid, vodonik, metan, sumpor-vodonik i dr.
crevni grip, v. influenza intestinalis. crevni kamenac, v. coprolith, enterolith. crevni katar, v. enterocolitis.
crevni oluk, v. crevna duplja.
crevni sok, bezbojna, lako opalescentna tečnost, koju izlučuju žlezde sluznice tankog creva. Po osobinama odgovara ekstracelularnoj tečnosti. Neutralne je reakcije (pH 6,5-7,5), i ne pokazuje en- zimsku aktivnost. U crevnom soku, koji ne sadrži raspadnute ćelije, nalaze se enterokinaza, ferment koji aktiviše trip- sinogen, i male količine amilaze.
crevno krvarenje, v. haemorrhagia.
crevo, v. intestinum.
cribrosus, kribrozan, sitast, rešetkast, npr.
lamina cribrosa, sitasta pločica.
cricotomia, krikotomija, hirurško prese- canje krikoidne hrskavice. Češće se misli na presecanje krikotireoidne opne kao zamene za traheotomiju, ako uslovi naročite hitnosti i nepripremlje- nosti ne dozvoljavaju njeno pravilno iz- vođenje. U tom slučaju predstavlja pri- vremenu meru do izvođenja traheoto- mije.
Crigler-Najjarov sindrom, v. syndroma. Crile-Matasova operacija, v. operacija. crisis, kriza, (1) preobražajna tačka jedne
bolesti ka boljem, ili gorem. Naglo skre- tanje jedne bolesti obično ka boljem; (2) naglo pojačanje simptoma i znakova neke bolesti; adisonska k., simptomi i znaci koji prate naglo pogoršavanje Ad- disonove b., anafilaktoidna k., simpto- mi koji liče na anafilaksni šok; aplastič- ka k., naglo iščezavanje eritroblasta u kostnoj srži, prolaznog karaktera, naro- čito u hemoliznim anemijama; astma- tička k., status asthrnaticus; bronhna k., paroksizmi gušenja u tabesu dorzali- su; celijačna k., nagli napad povraća- nja i proliva s velikom dehidracijom u dece s ćelijačnom bolešću: cerebralna k., jak i iznenadan napad hemiplegije, apopleksije ili drugih moždanih pore- mećaja; deglobulinizacije k., nagla po- java teškog stanja u naslednoj sferocito-
 

164
 

zi, praćenog prolaznom aplazijom kost- ne srži; Dietlova k., jak bol zbog obrta- nja spuštenog bubrega oko svojih kr- vnih sudova; febrilna k., napad grozni- ce, povišene temperature i znojenja; gastrička k., paroksizam teških bolova u tabesu dorzalisu; hemoklazna k., iz- raz za prolaznu neutropeniju, s relativ- nom limfocitozom, udruženu s padom krvnog pritiska i poremećajem koagula- cije krvi zbog prisustva proizvoda raz- gradnje belančevina u krvi. Viđa se u anafilaksnom šoku; hepatička k., vrlo jak bol u predelu jetre; intestinalna k., gastrička k.; hipertireozna k., ekstrem- no pogoršanje hipertireoidizma, poseb- no Bazedovvljeve bolesti (v. Basedowlje- va bolest), najčešće izazvano stresom (v. tamo), npr. operacijom u nelečenih ili nedovoljno lečenih bolesnika (smrtnost je i danas još znatna, čak i onda kada se lečenje h.k. sprovodi po svim. principi- ma savremene medicine); kardijalna k., vrlo izražene palpitacije srca u tabe- su dorzalisu; larinksna k., paroksizmni grč larinksa u početnoj fazi tabesa do- rzalisa; nefralgička k., paroksizmni bol duž uretera u tabesu dorzalisu; nitri- toidna k., grupa simptoma koji se pone- kad javljaju posle injekcije arsenamina, u vidu crvenila lica, dispneje, kašlja i prekordijalnog bola; okulska k., izne- nadni bol u oku, praćen suzenjem, foto- fobijom i dr. renalna k., napad bolova koji se javljaju u toku tabesa i koji po- tpuno liče na napad bolova pri postoja- nju bubrežnog kamena; tabesne k., na- stupi hipersekrecije i hipermotiliteta, grčeva, kolika, spazama, glatke musku- lature u raznim delovima aparata za di- sanje, varenja i urogenitalnih organa koji se javljaju u toku tabesa (laringeal- ne, gastričke, crevne i klitorisne krize).
V. tabes dor šališ; toraksna k., napad bo- lova koji liči na pektoralnu anginu s gr- čem mišića toraksa i ruku u tabesu do- rzalisu; tireoidna ili tireotoksična k., naglo i ozbiljno pogoršanje simptoma tireotoksikoze; uncinatusna k., nastupi halucinacija mirisa i ukusa, samostalni ili kao aura ili posle velikog epileptič-
 

kog napada. V. halucinacije ukusa. Syn. dreamy state; visceralna k., paroksizam teških bolova ma u kojem visceralnom organu u tabesu dorzalisu.
crista, greben, oštro ispupčenje kosti; c. galli, petlova kresta, koštani nastavak sitaste kosti, na srednjoj liniji prednjeg dela poda lubanjske duplje; c. iliaca, bedreni greben, gornja ivica karlične kosti; c. intertrochanterica, međutro- hanterni greben na zadnjoj strani gor- njeg okrajka butne kosti između velikog i malog trohantera; c. lacrimalis ante- rior, prednji suzni greben na spoljnoj strani čeonog nastavka gornje vilice; c. našališ, nosni greben koji čine spojene ivice nosnih kostiju; c. obturatoria, za- porni greben, deo preponske kosti koji gradi prednju usnu zapornog žleba.
crnomokraćna groznica, v. febris.
Crohnova bolest, v. bolest.
Crookesova cev, Kruksova cev, preteča rendgenske cevi. Staklena cev s razre- đenim vazduhom, čiji se pritisak može sniziti na 1/1.000 milimetra živinog stu- ba, tj. skoro na milioniti deo atmosfer- skog pritiska. Ima 2 elektrode; kruks je ugradio metalni krstić da bi dokazao proizvođenje katodnih zrakova u cevi.
croop, v. diphtheria.
crossing-over, (engl.), izmena genskog materijala između homolognih hromo- soma u toku profaze prve mejotske deo- be, posle koje se u svakom pojedinom hromosomu nalazi deo genskog sadrža- ja nasleđen od oba roditelja. V. recombi- natio.
cross-over, (engl.), hromospm odnosno gamet proistekao iz recipročne izmene genskog materijala između homolognih hromosoma. V. crossing-over.
Crotonis oleum, v. oleum.
croup, krup, pseudomembransko fibrin- sko zapaljenje sluznice u disajnim pute- vima. Uz nekrozu pokrovnog epitela po- javljuje se na površini sluznice fibrin, koji s nekrotičkim slojem stvara za krup karakterističnu prljavo beličastu skra- mu (pseudomembranu). Kad se odstra- ni, ne ostaje veći defekt u podlozi. Ovo zapaljenje je karakteristično za difteriju grkljana i ždrela.

165
 

crurorrhaphia, krurorafija, suženje proši- renog jednjačkog zeva šavovima krusa dijafragme koja učestvuju u stvaranju tog zeva. C. je obično dopunska operaci- ja u osnovnoj intervenciji zbog kile zeva raznog tipa. V. hernia.
crus, (1) krak (npr. c. cerebri, moždani krak); (2) potkolenica; c. varam, levčas- te noge, izvijenost potkolenice u obliku slova O. V. gen u var um.
crush-sindrom, v. syndroma.
crusta, krasta, sekundarna promena na koži ili sluznici u vidu korice nastale sa- sušenjem sekreta. c. lactea, mlečna krasta na obrazima i temenu glave no- vorođenčadi, koja se sastoji iz masnih naslaga (temenjača).
Cruveilhier-Baumgartenov sindrom, v.
syndroma.
crvena krvna zrnca, v. eritrociti
Crveni krst, međunarodna organizacija, osnovana 1863. god. sa zadatkom da u ratu bude pomoćni organ sanitetu svoje zemlje, a u miru da vrši, osim za vojne zadatke, i niz drugih akcija na zdrav- stvenom i socijalnom polju. Danas Crveni krst Jugoslavije predstavlja masovnu, humanitarnu i samoupravnu društvenu, organizaciju koja deluje na zdravstve- nom, socijalnom i vaspitnom polju i koja u svojim redovima ima oko pet mi- liona ljudi.
crveni vetar, v. erysipelas. crvenilo kože, v. erythema. crvenka, v. rubeola. crvuljak, v. appendix.
cryochirurgia, kriohirurgija, destrukcija tkiva primenom duboke hladnoće. Pri- menjuje se u nekim neurohirurškim i dermatološkim operacijama.
cryocoagulatio, (oft.) primena niskih temperatura, pa i preko -70° C, u cilju lečenja oboljenja rožnjače, mrežnjače (naročito ablacije), tumora oka i njego- vih pomoćnih delova.
cryoextractio cataractae, uklanjanje za- mućenog sočiva u toku operacije kata- rakte uz pomoć kriode koja usled niske temperature čvrsto prianja uz katarak- tu. Primena zamrznute kriode je efikas- nija i sigurnija od pinçete. Nezamenjiva je u lečenju komplikovane katarakte.
 

cryoextractor, krioekstraktor, instru- ment koji služi za operaciju katarakte.
V. cryoextractio cataractae. Sin. cryo- phak.
cryofibrinogenaemia, kriofibrinogene- mija, prisustvo kriofibrinogena, koji se taloži na 4° C, a rastvara na 370C, u plaz- mi. Česta pojava u diseminovanoj intra- vaskulnoj koagulaciji.
cryoglobulinaemia, krioglobulinemija, prisustvo krioglobulina, koji se taloži na 40C a rastvara na telesnoj temperaturi, u krvi. Sin. cryogamaglobulinaemia.
cryopathia, kriopatija, svako bolesno sta- nje izazvano hladnoćom.
cryophak, v. cryoextractor.
cryoscopia, krioskopija ili kriometrija, metoda određivanja snižavanja tačke mržnjenja rastvora. Metodom kriosko- pije se određuje osmotski pritisak rast- vora i koncentracija tkivnih tečnosti, jer je snižavanje tačke mržnjenja direktno srazmerno koncentraciji rastvora (Raoultov zakon).
cryostat, v. kriostat.
cryptophthalmus, kriptoftalmus, veoma retka anomalija u razvitku kapaka. Oz- načava potpuni nedostatak kapaka i nji- hovih nabora. Epitel, koji je trebalo da se uobliči u vežnjaču i rožnjaču, pretvo- ren je u kožu koja s čela prelazi na ob- raz.
cryptococcosis, kriptokokoza oboljenje izazvano gljivicama (evropska blasto- mikoza), s najčešćom lokalizacijom na mekim moždanim opnama. Osim toga zahvata i pluća, dok kožu i druge organe i sluznice samo ponekad.
cryptorchidismus, v. kriptorhidija.
cubital is, lakatni.
cubitus, lakat.
cubitus rectus, odnos podlaktice opruže- ne u supinaciji s osom gornjeg uda u muškarca, nasuprot odnosa podlaktice pod istim okolnostima u žene; v. cubitus valgus.
cubitus valgus, »bežanje« lakta, seksual- na odlika žene u koje podlaktica, opru- žena u supinaciji, čini s osom gornjeg uda ugao od 15°, 20°, pa čak i 30°, dok je u muškarca ovaj ugao veličine do 10°, v. cubitus rectus.
 

166
 

cubitus varus, deformacija lakta usled bočne angulacije zgloba skretanjem podlaktice unutra u odnosu na telo i to kada je lakat opružen.
Culex, kuleks, jedan od rodova komaraca (Culicinae). Vrh trbuha u ženke je za- rubljen. Postoji veliki broj vrsta, od ko- jih su najčešće C. pipiens u nas, i C. fa- tigans u tropskim i suptropskim kraje- vima.
Cullenov znak, v. znak.
cuneus, oblast do koje se protežu vidna vlakna, kao neuroni II reda.
cunnus, v. sudnica.
Cupri sulfas, 'sulfat bakra, plavi kamen ili modra galica. Vodeni rastvor, ako se unosi oralno, prouzrokuje trovanje dej- stvom na nervne završetke u želudačnoj sluznici. Upotrebljava se kao adstrin- gentno sredstvo, za ispiranje očnih ka- paka u lečenju trahoma; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
cupulometria, kupulometrija, metod za odmereno nadraživanje statokinetičkog čula u polukružnim kanalima labirinta u čoveka pomoću okretanja, čija je ugaona brzina blizu praga nadražaja. Na taj način mogu se meriti i mali otkloni kupule na ampulnom grebenu u poluk- ružnom kanalu koji leži u ravni okreta- nja
curare/kurara, otrov za strele domoroda- ca u Južnoj Americi. Dobiva se iz biljke Strychnos toxifera i sličnih vrsta. Sadrži aktivni sastojak kurarin i neke srodne alkaloide, čije se dejstvo sastoji u tome da parališu terminalne ploče motornih nerava („motorne pločice") u skeletnim mišićima, čineći ih neosetljivim prema acetil-holinu koji se stvara na završeci- ma motornih živaca.
curarin, kurarin, aktivni sastojak otrova kurare.
curettage, kiretaža, postupak koji ima za cilj da se sastruže sluznica materice ili da se odstrani sadržaj materice metal- nim instrumentom naročito podešenog oblika prozoraste kašike (curetta). Kire- taža se koristi u dijagnostičke i terapij- ske svrhe, a često istovremeno u obe. Indikacija za dijagnostičku kiretažu su i neuredna krvavljenja i sumnja na malig-
 

nitet (eksplorativna kiretaža), u terapij- ske svrhe: prekid trudnoće i odstranji- vanje zaostalih delova posteljice u slu- čaju nepotpunog pobačaja.
curette, metalni instrument u obliku pro- zoraste kašike, oštrih ivica, kojom se od- stranjuje sadržaj materice pri kir etaži.
Curling ulcus, karling ulkus, akutna griz- lica na sluznici duodenuma, rede želuca i tankog creva, koja se javlja pod dej- stvom vrele hrane. Grizlice su male po- vršine, zahvataju samo sluznicu i povr- šni sloj submukoze; v. ulcus.
Curschmannove spirale, vlakna sluzi koja se nekad nalaze u ispljuvku osoba obolelih od astme, naročito posle ast- matičkog napada.
curvatura, krivina; c. ventriculi major, velika krivina, leva ispupčena ivica želu- ca; c. ventruculi minor, mala krivina, desna udubljena ivica želuca.
Cushingov refleks, v. refleks.
Cushingova bolest, v. bolest
cuspis, šiljak, zubac, listić, zalistak u srcu. cutaneus, kutani, kožni. V. cutis. cuticula, kožica, diminutiv od cutis. cuticula dentis, v. Nasmythova membrana. cutis, koža, koja se sastoji od epitelnog
dela, pokožice (epiderma) i vezivnog dela ili krzna (corium). Sin đerma; c. an- serina, guščija koža, naježena koža us- led kontrakcije mišića isturača dlaka pri niskim temperaturama; c. hypere- lastica (c. laxa) urođena preterana ras- tegljivost kože, v. syndroma EHlers-Dan- los; c. marmorata, v. livedo; c. rhom- boidalis nuchae, romboidna reljefnost kože u potiljačnom predelu u osoba iz- loženih intenzivnim klimatskim uticaji- ma (zemljoradnici, mornari); c. vagan- tium, koža skitnica, usled hronične vaš- Ijivosti koža je difuzno hiperpigmento- vana, s mnogim linearnim i tačkastim razgrebotinama usled češanja; c. verti- cis gyrata, urođeno, nenormalno nabi- ranje kože vlasišta u vidu moždanih vi- juga.
cutis laxa, v. mlitava koža.
cyan, cijan, jedinjenje ugljenika i azota (C2N2). Bezbojni gas, neobično otrovan. cyankalium,  cijankalijum,  v.  Kalu
◻◻◻◻◻-dum.

167
 

cyanocobalaminum, v. vitamin £12.
cyanopsia, cijanopsija, poremećaj u per- cepciji boja. Bolesnik vidi predmete obojene plavo. Može da se javi posle operacije katarakte.
cyclectomia, ciklektomija, hirurško ukla- njanje dela cilijarnog tela obolelog od tumora.
cyclicus, cikličan, ciklusan, koji pripada krugu, koji ima oblik kruga ili ima kruž- ni tok. Npr. ciklična jedinjenja, organs- ka jefiinjenja oblika zatvorenog niza međusobno vezanih atoma, tzv. jezgre ili prsteni (ciklusi); ciklična oboljenja koja se ponavljaju u određenim vre- menskim razmacima, npr., malarija, po- vratna groznica itd.
cyclitis, ciklitis, zapaljenje cilijarnog tela. Najčešće je udružen sa zapaljenjem du- žice (iridocyclitis) ili sudovnjače (uvei- tis).
cyclo-, V. ciklo-.
cycloaneniisatio, cikloanemizacija, za- tvaranje dugačkih cilijarnih arterija oka hirurškim putem u cilju snižavanja int- raokularnog pritiska u glaukomu.
cyclochorioiditis, ciklohorioiditis, zapa- ljenje cilijarnog tela sudovnjače. V. cy- clitis, chorioiditis.
cyclodialysis, ciklodijaliza, operativno odvajanje dužice od cilijarnog tela, pri čemu se stvara veza između prednje očne komore i prostora između beonja- če i sudovnjače. Izvodi se u glaukomu s ciljem snižavanja povišenog intraoku- larnog pritiska.
cyclodiathermia, ciklodijatermija, meto- da lečenja glaukoma. Pomoću toplote, dozirane posebnim aparatom, vrši se razaranje cilijarnog mišića i na taj način smanjuje se produkcija komorne teč- nosti.
cyclophoria, cikloforija, vrsta latentne razrokosti. Vertikalna osovina očne ja- bučice pomera se upolje, odnosno očna jabučica se uvrće oko uzdužne osovine. Nema praktičnog značaja.
cyclophosphamidum (ciklofosfamid), ci- tostatičko sredstvo iz grupe azotnih pli- kavaca; pficinalan je prema našoj far- makopeji.
 

cycloplegia, cikloplegija, uzetost akomo- dacionog mišića oka, tj. cilijarnog miši- ća. Usled toga nastaje gubitak akomoda- cije. Uzroci: a) oboljenja: difterija, botu- lizam, sifilis, tabes, encefalitis itd; b) unutrašnja upotreba ili ukapavanje u oko raznih lekova (atropin, scopolamin, homatropin, belladonna).
cycloplegica, cikloplegici, medikamenti koji izazivaju privremenu paralizu cili- jarnog mišića, odnosno paralizu akomo- dacije. U isto vreme izazivaju i midrija- zu. Najčešće su u upotrebi: atropin, ho- matropin, skopolamin.
cyclosis, strujanje citoplazme.
cyclothymia, ciklotimija, naizmenična stanja dobrog i lošeg raspoloženja koja se neprekidno u kratkim razmacima vremena menjaju u osoba sklonih mani- jačko-depresivnim psihozama.
cyclus, (I) ciklus, niz događaja koji se pe- riodično vraća, ponavlja u određenim vremenskim razmacima; (2) serija doga- đaja (npr. predavanja) koji čine zaokru- ženu celinu; (3) ciklus u herniji je zatvo- reni niz međusobno vezanih atoma (npr. benzenov ciklus ili jezgra).
Cyklon B, preparat u kome je cijanovodo- nična kiselina apsorpcijom vezana za infuzorijsku zemlju. Cijanovodonična \ kiselina se oslobađa pri običnoj tempe- raturi (16-180C) čim se otvori limena kutija u kojoj je hermetički zatvoren ovaj preparat. Upotrebljava se za uniš- tavanje insekata, gamadi i raznih šteto- čina, naročito pacova i miševa.
cylindruria, cilindrurija, prisustvo bub- režnih cilindara u mokraći. V. cilindri, bubrežni.
cystathioninuria, cistationinurija, pove- ćano izlučivanje cistationina mokra- ćom. Najčešće, nasledni poremećaj me- tabolizma aminökiselina.
cysticercosis, cisticerkoza, infekcija lar- vama i cistama izvesnih pantljičara (na- ročito Taenia solium). Do ove infekcije može doći kada embrioni tenije prodru u krvotok. Najčešće lokalizacije cisticer- koze su potkožno tkivo, mišići, srce i mozak.
Cysticercus, cisticerkus, larva pljosnatih crva pantljičara (Cestodes) u obliku me-
 

168
 

hurića ispunjenog tečnošću sa samo jednom rilicom. Najpoznatiji su C. bo- vis, larva crva Taenia saginata, koja se nalazi u goveđem mesu; C. cellulosae, bobica, larva svinjske pantljičare (Tae- nia solium), u mišićima svinje, a nekad i čoveka u vidu malih cista veličine 0,5-1 cm. U cisti se nalazi rilica buduće pantljičare.
cystinosis, cistinoza, redak urođeni pore- mećaj metabolizma čistina, koji se ispo- Ijava taloženjem cistinskih kristala u raznim tkivima.
cystinosis, cistinosis je relativno retko oboljenje odojčadi i dece koja se odliku- je prisustvom kristala u ćelijama retiku- loendotelnog sistema, prisustvom rahi- tisa ili patuljastog rasta. Opisani su ret- ki oblici cistinoze u odraslih, ali bez os- talih promena.
cystinuria, cistinurija, izlučivanje velikih količina čistina mokraćom, nasledni po- remećaj metabolizma aminokiselina. Nasleđuje se autosomno recesivno.
cystis, cista, mehur, (1) (anat.) bešika, me- hur, kesica, npr. c. fellea, žučni mehur;
(2) (patol.) šupljina čija je unutrašnja površina zastrvena epitelom (c. vera, prava cista) ili šupljina čiji se zid sastoji od vezivnog tkiva, â koja je postala na mestu krvavljenja, eksudacije ili neuro- tičkog razmekšanja tkiva (c. spuria, laž- na cista); c. apoplectica, čistiš apoplep- tika je mehur u tkivu mozga ispunjen žućkastim sadržajem. Nastaje posle in- farkta mozga, i obimnijeg razmekšanja njegovog tkiva. Zid mehura, koji s unut- rašnje strane nije obložen epitelom, čini tkivo glije; c. branchlalis, mehur po- rekla iz škržnih lukova, javlja se na vratu u predelu ugla vilice. Unutrašnja po- vršina rnehura obložena je pločastim vi- šeslojnim epitelom, ispod koga se nalazi obilno limfatično tkivo. Klinički se ma- nifestuje potkožnim čvorom, koji raste sporo; c. colloidalis, čistiš koloidalis je mehur ispunjen koloidnim sadržajem. Nalazi se u trećoj moždanoj komori i može da predstavlja vrstu neoplazme poreklom iz ćelija koje oblažu moždane komore. Ciste su benigne, sporo rastu, ali svojom lokalizacijom ne stvaraju po-
 

remećaje i ugrožavaju život bolesnika;
c. dentogenes, dentogeni mehur benig- ne prirode u kosti vilice, obložen s unut- rašnje strane epitelom, a sadrži jedan ili više nedovoljno razvijenih zuba; c. der- moidalis, dermoidni mehur ispunjen beličastožućkastim sirastim sadržajem, od orožalih otpalih ćelija s višeslojnog pločastog epitela, koji oblaže unutraš- nju površinu zida ciste. U zidu mehura se, osim toga, mogu naći lojne žlezde i meškovi dlaka; c. duodeni, mehur od Brunnerovih žlezda u duodenumu. Ve- ličine je do 4 cm, ispunjen sluzi; c. en- dometrii, čokoladoliki mehur jajnika, koji je dobio naziv zbog boje čokolade, koju ima njegov sadržaj. Nastaje u endo- metriozi i krvavljenju u vidu mehura obloženog epitelom i stromom materič- ne sluznice, u toku menstruacionog cik- lusa; c. epidermoidalis, mehur u po- tkožnom masnom tkivu, obložen višes- lojnim pločastim epitelom (epider- mom), ispunjen žućkastobeličastim si- rastim sadržajem; erupciona c., cista koja se javlja na alveolarnom grebenu u toku nicanja zuba; c. follicularis, na- staje povećanjem Graafovog mehurića jajnika koji nije prsnuo. Ove cista su česte. Male su, ali u izvesnim slučajevi- ma dostižu prečnik od nekoliko santi- metara. Ispunjene su bistrim, vodnjika- vim sadržajem, a obložene ćelijama gra- nuloze ili kockastim ćelijama, ako je cis- ta veća; c. haemorrhagica traumatica mandibulae, (stom.) hemoragična traumatska cista donje vilice s omota- čem od finog končastog tkiva bez epite- la. Nastaje u detinjstvu posle traume; c. hydatidosa, faza u razvoju parazita kad su jaja putem krvi dospela u neki organ (najčešće jetru) i stvorila cistu, na čijem se unutrašnjem sloju stvaraju nove cis- te. Tečnost iz cista služi kao antigen za dijagnostički test; c. laryngealis, retka promena koja se javlja kongenitalnim ili stečenim mehanizmom. Stečene nasta- ju usled zadržavanja sadržaja u žlezda- ma grkljana, najčešće usled zapaljenja. Nalaze se na epiglotisu, glasnim žicama, ili na lateralnim strunama grkljana. Zid im je s unutrašnje strane obložen nis-


169
 

kim kockastim epitelom. Kongenitalne ciste javljaju se na epiglotisu. Epitel ovih cista može biti višeslojni cilindrični s trepljama ili višeslojni pločasti; c. lutealis, mehur žutog tela, nastaje pro- širenjem žutog tela u jajniku. U zidu ciste raspoznaju se ostaci luteinskih ćelija. Ciste ove vrste su rede, veličine do ne- koliko santimetara, ispunjene bistrim žućkastim vodnjikavim sadržajem; c. lymphangiomatosa, urođena cista na vratu, poreklom iz limfnih sudova. V. hygroma; c. mediastinalis, mehur sre- dogruđa koji nastaje usled poremećaja razvoja pluća. Osim epitela, zid ovih cista može da sadrži hrskavicu, glatke mišiće i žlezde bronhijalne sluznice. Najčešće se nalaze u zadnjem gernjem delu dušnika, sredogruda; c. oesopha-gealis, mehur jednjaka, urođena cista čiji zid sadrži delove primitivne cevi di-gestivnog trakta. Lokalizuje se obično u srednjoj i donjoj trećini jednjaka; c. ovarialis, tumor jajnika, najčešće be-nigne prirode.
O.c. dele se na serozne, s glatkim i tankim zidom i seroznim sadržajem, mukoidne ili enteroidne, s debelim zidom i mukoidnim sadržajem, i, najzad, dermoidne, ispunjene žućkastom masom i dlakama;
c. pancreatis, pan-kreasna cista, mehur u gušterači može biti urođen (nastaje usled poremećenog razvoja pankreasa) i stečen (usled za-čepljenj^ izvodnog kanala). Zid ovih cista je s unutrašnje strane obložen niskim kockastim jednoslojnim epitelom, a sadržaj ciste je staklasta sluzava masa. Veličina ciste je od 0,5 do nekoliko santi- metara u prečniku. Od njene veličine i anatomske lokalizacije zavise i simptomi;
c. parodontalis, cista u potpornom aparatu zuba; c. popliteal is, najčešća cista poreklom iz sinovijalne ovojnice kolena (Bakerova cista), a može biti po- reklom i iz burza ili usled hernijacije si- novije kolena. Unutrašnja površina zida ciste obložena je epitelom sinovije, ali može biti i bez epitela, tj. da ga čini samo fibrozno tkivo; c. suprasellaris, v. craniopharingioma. cystitis, cistitis, zapaljenje mokraćne beši-ke koje može biti akutno ili hronično.
 

Sluznica je mnogokrvna, zadebljala, mokraća mutna i krvava. Mikroskopski nalazimo obilje leukocita, naročito u submukozi, dok je epitel mokraćne be- šike mestimično ulcerisan.
cystoenterocele, cistoenterokela, kila koja u svojoj kesi sadrži crevo i mokrać- nu bešiku.
cystographia, cistografija, rendgenografi- ja mokraćne bešike ispunjene kontrast- nom tečnošću (natrijum-jodid 12%).
cystolithiasis, cistolitijaza, prisustvo ka- menaca u mokraćnoj bešici s odgovara- jućim kliničkim i patološkoanatomskim znacima.
cystolithum, cistolit, kamen mokraćne bešike poreklom iz bubrežne karlice ili nastao u samoj bešici. Sastoji se od mokraćne kiseline i njenih soli (uratni cistolit), ili od kalcijum-oksalata (oksal- ni cistolit) ili od ksantina (ksantinski cistolit), fosfata (fosfatni cistolit) itd.
cystometrogram, cistometrogram, krivu- lja koja predstavlja odnose između za- premina mokraće (u ml) u mokraćnoj bešici i pritiska (u cm HaO).
cystoparalysis, cistoparaliza, paraliza mokraćne bešike.-Sin. cystoplegia.
cystoplegia, cistoplegija, v. cystoparalysis.
cystopyelitis, cistopijelitis, istovremeno zapaljenje mokraćne bešike i bubrežne karlice, koje nastaje bilo usled napre- dovanja zapaljenja od bešike ka karlici (ushodni put), bilo usled spuštanja in- fekcije iz karlice u bešiku (nishodni put). Prvim putem nastaje obično u žena i posledica je oboljenja ženskih po- Inih organa ili kateterizacije uz nedo- voljnu asepsu. Drugim putem nastaje usled prodiranja klica u bubrežnu kar- licu putem krvi (bacil tuberkuloze, koli-
-bacil itd.). Tačna dijagnoza utvrđuje se pregledom mokraće i cistoskopijom. Glavni simptomi: temperatura s treska- vicom, bolovi u slabinama i mokraćnoj bešici, pečenje pri mokrenju i čest na- gon na mokrenje.
cystopyelographia, cistopijelografija, rendgensko snimanje bubrega i mok- raćne bešike pomoću rastvora jodnih soli (organskih). V. urografija i pijelogra- fija.
 

170
 

cystopyelonephritis, cistopijelonefritis, istovremeno zapaljenje mokraćne beši- ke, bubrežne karlice i bubrega, najčešće infekcijom koli-bacilima, rede bacilom tuberkuloze.
cystosarcoma phyllodes, neoplazma do- jke koja se javlja na bazi fibroadenoma i to u relativno benignom i malignom obliku, koji se razlikuju po toku i po mikroskopskoj slici. Stroma je u malig- nih oblika manje ili više malignih mor- foloških karakteristika. Inače oba obli- ka se javljaju u vidu većih čvorova, soč- nih, sluzavih. U njima, pored maligne strome, koja se pretežno javlja i u me- tastazama, postoje i grupe epitelnih će- lija*
cvstospasmus, cistospazam, grč mokrać- ne bešike prouzrokovan spazmom sfinktera potiskivača. Prvi tera na mok- renje, a drugi zadržava mokrenje.
 

cytodiagnosis, citodijagnoza, dijagnoza neke bolesti postavljena na osnovu pre- gleda ćelija; eksfolijativna c., pregled ćelija dobijenih deskvamacijom kože ili sluznica, radi utvrđivanja malignih bo- lesti.
cytologia, citologija, nauka o ćeliji, grana opšte biologije, bavi se proučavanjem morfologije i fizičko-hemijskim pojava- ma u vezi sa funkcijom ćelije.
cytophysiologia, citofiziologija, nauka o procesima koji se zbivaju u ćelijama. cytostatica, citostatici, sredstva koja ošte-
ćuju metabolizam ćelija, naročito za vreme mitoze i stoga se upotrebljavaju u lečenju tumora i leukemija (u kojima se ćelije razmnožavaju brže nego nor- malno). Najpoznatiji citostatici su meh- lor-etamin, ciklofosfamid, hloram-bucil, trietilen-melamin, busulfan, metotrek- sat, fluorouracil, 6-merkaptopurin i dr.
Czernyjeva sutura, v. sutura.
























171
 
čahura, v. capsula.
čaj, v. species.
čašica, v. patella, zglobna čašica.
čaura, v: čahura
čekić, v. malleus, ossicula auditus.
čelo, v. frons.
čeljust, v. maxilla, mandibula.
čeona kost, neparna kost lubanje, sadrži šupljinu (sinus frontalis).
čeoni, v. frontalis. čepić, v. suppositorium. čepići, v. coni retinae.
čestice energije, v. quantum.
češa, v. scabies.
češljasta pregrada, kolagena i elastična vlakna koja protiču sredinom levog i desnog šupljikavog tela penisa.
četkica za zube, deo pribora za održava- nje higijene usta i zuba. Služi za uklanja- nje naslaga sa zuba, ostataka hrane, bakterija, a istovremeno i za masažu desni. Izrađuje se od prirodnih i veštač- kih - sintetičkih vlakana. Dobrom četki- com se smatra ona čiji su vrhovi vlaka- na zaobljeni, snopići razmaknuti i pore- dani u tri do četiri reda.
četkice za uklanjanje mekih naslaga sa zuba, tačkaste ili kupaste četkice od čv- rste dlake ili čekinja, koje se montiraju na nasadnik ili kolenjak. S odgovaraju- ćim pastama služe za uklanjanje mekih naslaga sa zuba u profilaktičke ili tera- pijske svrhe.
četna ranjenička prihvatnica, pogodno, zaklonjeno mesto gde se zadržavaju po- vređeni i oboleli kad je četa odsečena od ostalih jedinica ili kad je okružena i
 
uopšte kad ne postoji mogućnost eva- kuacije iz bilo kojih razloga; za to vreme im se pruža odgovarajuća (prva) pomoć i nega, a čim se ukaže prilika odmah se evakuišu u sanitetske ustanove.
četni sanitet, snage i sredstva za pružanje pomoći (prve) i izvlačenje povređenih i obolelih sa mesta povređivanja ili obolevanja do zaklona, odnosno četne ranjeničke prihvatnice za kontrolu lič- ne i kolektivne higijene u četi i za pri- marnu dekontaminaciju.
četvorokvržična ploča (lamina quadrige- mina), zadebljanje zidova 3. moždanog mehura u ventralnom predelu.
četvrta venerička bolest, v. lymphogra- nuloma ingvinale. Sin. morbus Nicolas- Favre.
četvrti srčani ton, v. srčani tonovi.
čir, v. ulcus.
čirakolike ćelije, v. ćelije.
čist izvor jonizujućeg zračenja ili izotop bez nosača, radioaktivna supstancija čiji su svi atomi radioaktivni.
čiste kulture, kultura koja sadrži samo jednu vrstu mikroorganizama. Čiste kulture potrebne su za ispitivanje mor- fologije i fiziologije mikroorganizama. Sva laboratorijska ispitivanja, sem ne- kih izuzetaka, zasnovana su na upotrebi čistih kultura, neophodnih za raspozna- vanje i razlikovanje bakterija.
članak, v. phalanx.
čmar, v. anus.
čmarna opna, deo jazvene (kloakne) opne, koja zatvara rektalni zjap.
čmarne kvrge, v. analne kvrge.
 

172
 

čmarni predeo, v. regio. Čmarno crevo, v. rectum. čmičak, v. chordeolum.
čula, organi ili grupe organa podešenih za primanja određenih nadražaja iz spo- Ijašnje sredine ili unutrašnjosti tela. Mogu biti veoma proste građe ili, pak, vrlo složene strukture. Čulni organi, koji primaju nadražaj iz spoljašnje sre- dine (mehaničke, toplotne, svetlosne, zvučne, hemijske), održavaju vezu s okolinom organizma, dok čulne ćelije (receptori), koje primaju nadražaj iz unutrašnjosti organizma, doprinose od- ržavanju funkcionog jedinstva organiz- ma kao celine. Svako čulo sadrži recep- torni deo, sprovodni deo (senzitivni put) i centar u moždanoj kori, gde se nervni impulsi preobražavaju u osećaj.
čulna telašca, čulni organi raspoređeni u ćelom telu, naročito u koži. Posle delo- vanja odgovarajuće draži u njima nastaje receptorski potencijal koji prelazi u nervne impulse koji se senzitivnim pu- tevima prenose u mozak, gde se obra- dom prispelih informacija stvara odgo- varajući osećaj. Različitog su oblika, građe i veličine (0,1-3 mm) i osposobljeni za primanje specijalnih (adekvatnih) draži. Sastoje se od zrnaste receptivne supstancije ili senzitivnih ćelija, živča- nog vlakna koje se raspliće u ogranke i završava u receptivnoj supstanciji ili na senzitivnim ćelijama, i omotača koji obavija telašce; Golgi-Mazzonijevo t., telašce maljičastog oblika s veoma raz- vijenim omotačem od spljoštenih veziv- nih ćelija između kojih je tečnost. U unutrašnjosti telašca završavaju se živ- čana vlakna u receptivnoj supstanciji. Nalazi se u dubljim slojevima kože i te- tivama. Prijemnik su za draži koje izazi- vaju pritisak, a primećuju i stepen nape- tosti tetiva; Krauseova t., telašca malji- častog oblika s veoma razvijenim omo- tačem. U unutrašnjosti omotača je sit- nozrnasta receptivna supstancija u ko- joj se završavaju živčana vlakna. Nalaze se u koži, u bradavici dojke, u vrhu jezi- ka, u sluznicama i u vežnjači. Imaju ulo- gu u opažanju dodira i pritiska; Ruffini- jevo t., telašce sastavljeno od snopova
 

vretenasto raspoređenih vezivnih i elas- tičnih vlakana između kojih se završava živčano vlakno. Obavijeno je tankim ve- zivnim omotačem. Nalazi se u dubljim slojevima kože i dubljim tkivima tela, kao i u tetivama - mišićima i zglobnim kapsulama. Ruffinijeva t. ne adaptiraju se brzo i zato služe za obaveštavanje o trajnom dodiru i pritisku a oni u zglob- nim kapsulama o stepenu rotacije zglo- ba; Vater-Pacinijevo t., telašce jajoli- kog oblika s veoma razvijenim omota- čem od spljoštenih vezivnih ćelija u či- jem se centru nalazi dugo nemijelinizo- vano nervno vlakno. Vrlo su rasprostra- njena: u potkožnom vezivnom tkivu i nekim dubokim tkivima tela (trbušna maramica, pokosnice, pankreas, mate- rica) i dr. Nadražuju se samo naglim po- kretima tela jer se adaptiraju u delu se- kunde; Wagner-Meissnerovo t.,telašce kupastog oblika s tankim omotačem. U unutrašnjosti su u spratovima raspore- đene spljoštene ćelije između kojih se nalaze zavijuci krajnjih živčanih vlakana koja nadražuju debelo mijelinizova-no nervno vlakno. Ovih receptora ima mnogo na vrhovima prstiju, usnama i onim delovima kože gde se osećaj dodira može prostorno precizno razlikovati. Adaptiraju se u toku jedne do dve se- kunde, što znači da su osetljiva na giba- nje lakih predmeta po površini kože.
čunasta kost, v. os scaphoideum, os navi- culare.
čunasta uvala, predeo između uzice stid- ničkih usnica i ušća vagine.
čunasto proširenje uretre (fossa navicu- laris), proširenje koje je snabdeveno u svom distalnom delu naročitim zalis- kom (Guérinov zalistak).
Čuparova metalna pločica, v. lamina me- tallica sec. Čupar.
čuvanje bakterija, v. liojilizacija.
čvor, v. ganglion, nodus.
čvorna tačka, optički centar oka, nalazi se na granici između srednje i zadnje treći- ne sočiva, na oko 15 mm ispred mrež- njače. Ovo je tačka kroz koju prolaze neprelomljeni zraci koji dolaze od po- smatranog predmeta.

173
 
ćelija, ćelijica, stanica, osnovna struktur- na i funkciona jedinica životinjskog i biljnog organizma; auditivne ć., vlak- naste, dlakaste, senzitivne ćelije Cortije- vog organa, koje primaju zvučne nadra- žaje..Naziv su dobile po tome što na vrhu imaju diferenciran niz trepalja u vidu dlačica; bazofilne ć., ćelije prijem- Ij ive za bazne boje, imaju bazofilnu ci- toplazmu ili granule u citoplazmi koje primaju baznu boju. U većini slučajeva ta se pojava zasniva na prisustvu ribo- nukleinske kiseline. Npr., nervne ćelije s tigroidnom supstancijom, ćelije s hro- midijama, glavne ćelije želudačnih žlez- da, plazmociti, limfociti i dr.; Bergero- ve ć., predstavljaju heterogonadno po- reklo muškog polnog hormona u jajni- ku, u čijem se hilusu nalaze krupne sek- retorne argentafine ćelije. Taj žlezdani kompleks, razvijeniji u menopauzi, predstavlja ishodište maskulinizujućih tumora; čirakolike ć., (fr. cellules en chandelier), elektronomikroskopski vid Sertolijevih ćelija u semenim kanalići- ma; decidualne ć., ćelije materičnog krzna u premenstruacionom periodu zaokrugljuju se, uzimajući vid kakav će imati ako se trudnoća razvije. To su de- cidualne ćelije, jer materična sluznica postaje decidua (padalica). Odgurujući pred sobom čahurni deo izmenjene ma- terične sluznice (decidua capsularis), jaje se potpuno priljubljuje uz zidovni deo sluznice (decidua parietalis), što se, u stvari, svodi na to što je embrion smešten u jedinstvenu čahuru koju
 
čine, srasli među sobom, amnion, ho- rion, čahurna decidua i materični zid; Deitersove ć., (1) potporne ćelije Corti- jevog organa raspoređene u 3-5 redova na kojima leže spoljašne (auditivne, dla- kaste) ćelije; (2) neuroglijske ćelije zvez- dastog oblika, astrociti; (3) tip živčanih ćelija s dugim neuritom; delomorfne ć., žlezdane ivične ćelije želudačnih žlezda koje su jasnih granica i jasno ob- ojene; u vezi su s lučenjem sone kiseli* ne. Luče acidogen koji na površini želu» dačne sluznice oslobađa jone H* u , a koji se pod dejstvom acidaze površnih ćelija jedine u sonu kiselinu; džinovske ć., velike ć. oko stranog tela s mnogob- rojnim jedrima koja se stvaraju oko stranog tela i učestvuju u njegovoj re- sorpciji; Ebnerove ć., drugi naziv za spermatocite II reda ili prespermatide u spermatogenetskom talasu semenog epitela; eozinofilna ć., ćelija prijemlji- va za kisele boje, za eozin. Npr., eozino- filne ćelije prednjeg režnja hipofize ili eozinofilni leukocit; epiteloidne ć., će- lije slične epitelu, različitog oblika, po- stale običiio od vezivnih, retikularnih ćelija. Npr., epiteloidne ćelije u srži ti- musa, u intimi krvnih sudova (Langhan- sove ć.), Leydigove ili intersticijalne ć. u semeniku, decidualne ć. u sluznice gra- vidne materice i dr.; ganglijske ć., nervne ćelije, u užem značenju te reci nervne ćelije gangliona. Različitog su iz- gleda. Mogu biti s jednim produžetkom (unipolarne), s dva (bipolarne) i s više produžetaka (multipolarne); gustore-
 

174
 

ceptivne ć., ć. za ukus koje su čulne pri- rode i primaju nadražaje ukusa. Nalaze se u gustoreceptivnim kvržicama na pa- pilama jezika i epiglotisu; HeLa-ćelije, ćelije izolovane iz karcinoma grlića ma- terice, koje su osetljive na razmnožava- nje velikog broja humanih virusa; hro- mafine ć., ćelije koje se hromnim soli- ma boje svetložuto do tamnosivo. V. sy- stema (hromafmi); hromofobne ć., ćelija čija citoplazma ne prima boju; Leydi- gove ć., inkretogene ćelije koje se nala- ze u međuprostorima semenotvornih cevčica. Sin. intersticijalne ćelije, dijaste- matske ćelije; međuprostorna zlezda; kastracione ć., hipertrofisane (poveća- ne) bazofilne gonadotropne ćelije pred- njeg režnja hipofize nastale posle kast- racije (škopljenja) jedinke; Kupfferove ć., ćelije endotelnog sincicijuma jetri- nih kapilara koje imaju zvezdast oblik. Igraju ulogu u razgrađivanju hemoglo- bina, u stvaranju žučnih boja, u metabo- lizmu gvozda, holesterola i dr. Sem toga, imaju veoma izraženu fagocitnu spo- sobnost, kao i moć vezivanja bakterij- skih toksina; Langerhansove ć., ćelije s granatim produžecima u dubljem sloju pokožice, naročito u predelu čmara i malih stidnih usana. Sadrže propig- ment. U izvesnim patološkim stanjima se znatno umnože; Langhansove ć., sloj ć. u placentalnoj resici ispod sinci- cijuma; Langhansove džinovske ć., ve- like ćelije koje sadrže mnogobrojna, ve- ćinom okrugla jedra koja su raspoređe- na u perifernom delu citoplazme u vidu kruga ili potkovice. Nalaze se u tuber- kuloznom granulacionom tkivu; masne ć., ć. masnog tkiva, koje su uglavnom okrugla oblika usled nagomilavanja masti u njihovoj citoplazmi; mezogli- jalne ć., neuroglijske ć. mezodermnog porekla sa osobinama retikuloendotel- nog sistema; mijeloidne ć., sve ćelije koštane srži; specijalne ć. granulocitne loze; Mikuliczeve ć., krupne ć. prozrač- ne citoplazme, sastavni deo specifičnog granulacionog tkiva rinoskleroma koje sadrže veći broj prouzrokovača ovog oboljenja (Klebsiella rhinoscleromatis);
 

neuroglijske ć., c. koje se nalaze u cen- tralnom nervnom sistemu između nerv- nih ć. u sivoj masi ili zastiru zidove ko- mora ili kanala u centralnom nervnom sistemu, kao, npr., astrociti (dugokraki ili kratkokraki), oligodendroglijske ć., ependimne ć. itd. Ovim ć. se pripisuje potporna i trofička uloga u centralnom nervnom sistemu; Panethove ć., grupa žlezdanih ćelijica smeštenih pretežno u dnu zlezda tankog creva s oksifilnim granulacijama u citoplazmi. Pretpostav- lja se da njihov sekret vezuje sonu kise- linu koja iz želuca prelazi u crevo; pig- mentna ć., ć. s pigmentom u obliku zr- naca različitih oblika, crne, mrke, žute boje, raspoređene u koži, u potkožnom tkivu, u dubokim telesnim slojevima (moždane i moždinske opne), u čulnim organima. Kod životinja s energičnom promenom boje tela ove ćelije su kon- traktilne i od stupnja njihove kontrakcije zavisi boja, koja se kod mnogih vrlo brzo može da promeni; piramidne ć., nervne ć. kore velikog mozga piramid- nog oblika. Različite su po veličini. Male piramidne ć. su raspoređene u spoljaš- njem zrnastom sloju kore, srednje pira- midne ć. su u piramidnom sloju, a krup- ne ili džinovske u ganglijskom sloju. V. cerebrum; Rougetove ć., malo diferen- tovane (mlade) vezivne ć. koje obuhva- taju krvne kapilare svojim produžeci- ma. Poseduju kontraktilnost, a mogu daljom deobom da daju glatke mišićne ćelije; satelitne (trabantne) ć., neurog- lijske ć. koje prate krvne sudove i nerv- ne ćelije; Sertolijeve ć., ćelije od kojih stapanjem postaje sincicijum, tj. neizde- Ijena protoplazmatična masa s većim brojem jedara. Npr., sincicijum na povr- šini posteljičnih resica; srčane mane, ć., cellulae vitii cordis, sljuštene ćelije epitela plućnih mehurića koje su pune hemosiderina. Nalaze se u alveolama pluća i u ispljuvku bolesnika. Ove ćelije su fagocitovale eritrocite koji su dijape- dezom dospeli iz krvnih kapilara u al- veole. Ovo se dešava u venskoj hipere- miji pluća koja nastaje usled srčanih mana; trepljaste ć., epitelne ć. koje na

175
 

svojim vrhovima imaju treplje. Treplje mogu biti pokretne (kinocilije) ili ne- pokretne (stereocilije). Treplje imaju različitu namenu: za pokretanje, za izba- civanje pojedinih čestica, u sekreciji i dr.; ć. trudnoće, ćelije u prednjem rež- nju hipofize koje liče na eozinofilne, ali loše pritvrđuju boje. Njihov broj je velik u trudnoći (naročito u višerotkinja i na kraju trudnoće). Njima se pripisuju ak- romegaloidne promene u trudnica.
ćelijska imunost jedan od dva osnovna vida imunološke reaktivnosti (drugi vid je humoralna imunost). U ćelijskoj imu- nosti glavnu ulogu imaju T-limfociti i mononuklearni fagociti. U poređenju sa humoralnom imunosti, ćelijska imu- nost se vremenski javlja kasnije, pa se zato imune reakcije ove vrste nazivaju reakcije kasne hiperosetljivosti. U ćelij- sku imunost spadaju: kožne reakcije na tuberkulin i razne proteine, odbaciva- nje kalema tkiva, autoalergijska obolje- nja i dr.
ćelijska membrana, tanka (oko 75-100 A) elastična opna koja ograničava ćeliju od
 

vanćelijske tečnosti. Sastoji se iz 62% belančevine, 32% lipida i 5% polisahari- da. Od belančevina najvažniji je nerast- vorljivi strukturni protein s elastičnim svojstvima nazvan stromatin a od lipida su najznačajniji fosfolipidi. Molekular- na organizacija ćelijske membrane nije tačno utvrđena ali se smatra da central- ni deo membrane čine dva molekularna sloja lipida čiji je polarni (jonizovani) deo molekule elektrohemijski vezan s proteinima koji oblažu spoljnu i unut- rašnju stranu membrane. Smatra se da proteini čine i molekularne prekide u H- pidima membrane koji se nazivaju po- rama; izvesni od njih deluju kao enzimi, a izvesni kao nosači za transport mate- rija kroz membranu.
ćelijski metabolizam, hemijski procesi koji se odigravaju u ćeliji pri kojima iz prostih materija i uz vezivanje energije nastaju složena jedinjenja (anabolizam) ili se složene materije razgrađuju u pro- stija uz oslobađanje energije (kataboli- zam).
 
















176
 
r







 
D
d., skrać. za dosis (doza); da (daj); detur, neka se da; dexter (desni); distalis (dis- talan); dorsalis (dorzalan). U organskoj herniji označava konfiguraciju.
D, (1) u herniji je simbol teškog vodonika, čija je relativna atomska masa 2. Dobiva se elektrolizom teške vode. Jezgra teš-
 



tracije, propiše slabija koncentracija. Na primer, Acidum hydrochloricum di- lutum znači rastvor s 12,5% hlorovodo- nične kiseline (za razliku od Acidum hy- drochloricum concentratum, koja, pre- ma farmakopeji, sadrži 25% hlorovodo- nične kiseline).
 
kog vodonika je deuteron; (2) D je ozna- ka za D-konfiguraciju ugljenih hidrata.
V. D-i L-šećeri.
Dct., skrać. za decoctum.
DDT-prašak (diditi) ili Neocid-prašak, dihlor-difenil-trihlor-etan (hlorofenp- tap, parahlorocid). Spada među najefi- kasnija insekticidna sredstva. U vodi se ne rastvara, ali se dobro rastvara u mnogim organskim rastvaračima. DDT je kontaktni otrov koji deluje na nervni sistem, izaziva paralizu ekstremiteta, dezorijentaciju, grčeve i smrt. DDZ-pra- šak je mešavina 5-10%-tnog čistog DDT-- a s talkom ili pirofilitom. U slabim kon- centracijama, u kojima se upotrebljava, neškodljiv je za ljude i domaće životinje. DDT ne isparava i hemijski je postojano jedinjenje.
dep., skrać. za depuratus, što znači prečiš-
ćen.
dig., skrać. za digere ili digeratur, što u re- cepturi znači da neku drogu treba esk- trahovati vodom zagrejanöm na približ- no4O0C.
DIK, v. diseminovana intravaskulna koagu- lacija.
dil., skrać. od dilutus, razblažen. Upotreb- ljava se prilikom pisanja recepata kada se želi da se od nekog leka, koji se u far- makopeji nalazi u dve različite koncen-
 
dim., skraćeno od dimidium, što znači po- lovina. Upotrebljava se pri pisanju rece- pata.
D- i L-šećeri; D- i L- su oznake za konfigu- raciju bez obzira na skretanje ravnine polarizovane svetlosti. Tako, npr., 'gliko- za ima D-konfiguraciju i skreće udesno, a fruktoza ima D-konfiguraciju i skreće ulevo. Kao polazna tačka za procenu konfiguracije ugljenih hidrata uzet je pretposlednji C-atom u glikozi .(D-konfi- guracija). Svi D-šećeri imaju na posled- njem asimetričnom C-atomu konfigura- ciju D-glicerina-aldehida.
div. in part, aequ., divide in partes äequa- les (podeli na jednake delove)'. Ovim se u receptu označuje da apotekar propi- sanu količinu leka podeli na određen broj jednakih delova.
Dptr., skraćenica za dioptriju.
D. t. d., skraćeno od Da (ili dentur) tales do- ses, što znači: daj (ili neka se da) takvu dozu! Oznaka da apotekar izda određen broj doza propisanih u receptu.
dacryoadenitis, dakrioadenitis, zapâlje- nje suzne žlezde. Protiče akutno (infek- tivna oboljenja) ili hronično (tuberkulo- za, leukemija, Mikuliczeva bolest).
dacryocystitis, dakriocistitis, zapaljenje suzne kesice. Češće se javlja ü hronič-
 

12	Medicinski leksikon	177
 

nom obliku (d. chronica), rede u akut- nom (d. acuta phlegmonosa).
dacryocystorhinostomia, dakriocistori- nostomija, operativni poduhvat u cilju lečenja hroničnog zapaljenja suzne ke- sice. Njime se izvodi široka komunikaci- ja suzne kesice s nosnom dupljom, pri- stupom ka suznoj kesici spolja (d. exter- na) ili pristupom iz nosne duplje (d. in- terna).
dactylogriposis, daktilogripoza, stalna iskrivljenost prstiju.
dacryostenosis, dakriostenoza, suženje u suzno-nosnom kanalu koje se može javiti u jednom od njegovih delova: suzne tačkice, suzni kanalići, suzna kesica ili mesto gde se suzna kesica uliva u nosnu šupljinu.
Dahlgrenova klešta, v. klešta. Dakinov rastvor, v. rastvor. daktinomicin, v. aktinomicin D. Dalrympleov znak, v. znak.
dalton, jedinica atomske mase, v. atomska masena jedinica.
daltonizam, neraspoznavanje boja, pore- mećaj nazvan prema engleskom hemi- čaru Daltonu (1798), koji je imao anoma- liju u raspoznavanju boja.
Dambolt-Clossov sindrom, v. acroderma- titis enteropathica.
Danlosov sindrom, v. syndroma Ehlers-- Danlos.
Daraprim, v. pirimetamin.
Darierova bolest, v. dyskeratosis follicula- ris vegetans.
Darrowljev rastvor, v. rastvor.
dartos, v. tunica dartos.
Daruvarska Banja, kupalište koje se nala- zi pored grada Daruvara, u dolini reke Toplice, na 156 m n.v. Njen klimat delu- je sedativno. Više izvora (temperature: 37°, 40°, 48°, 5O0C) slabo mineralisanc vode (0,5708 i 0,5438 g°/oo); sem ove ak- ratoterme, ima i lekovito blato. Voda se koristi za piće, kupanje i ispiranje, tako- đe i blato u uređenom kupatilu. U ovoj banji se lece hronična reumatička ob- oljenja zglobova i mišića, neuralgije, hronične bolesti ženskih polnih organa, urička dijateza. Banja je i odmaralište, oporavilište i letovalište.
 

darvinizam, pravac biološkog evolucio- nizma koji se razvio iz originalne Darvi- nove teorije i koji je, u osnovi, selekcio- nizam. Po Darvinovoj teoriji, evolucija živog sveta se zasniva: (1) na tendenciji živih bića da se razmnožavaju u geomet- rijskoj progresiji; (2) na nemogućnosti da opstanu svi potomci, što se ogleda u održavanju broja individua svake or- ganske vrste u izvesnim granicama; (3) na borbi za opstanak u okviru svake vr- ste usled prekomernog razmnožavanja, s tim što je ta borba metafora, retko kr- vav boj; (4) na variranju organizama svih vrsta u raznim pravcima; (5) na pri- rodnom odabiranju (u koje ulazi i polno odabiranje), koje se vrši u borbi za ops- tanak, u kojoj se održavaju one varijante koje slučajno odgovaraju uslovima ži- vota odnosno promenama uslova u spo- Ijašnjoj sredini, na čemu se zasniva pri- lagođenost organizama.
Datura stramonium, tatula; lišće ove bilj- ke (Folia stramonii) sadrži alkaloide at- ropin i skopolamin. Upotrebljava se u obliku praška za kađenje ili u obliku ci- gareta protiv napada bronhijalne ast- me. Danas, praktično, napušten lek.
davalac krvi, v. transfusio.
Debarska Banja, banja koja se nalazi 5 km od Debra, u selu Banjištu, na padi- nama planine Dešat, na 650 m n.v. Ima klimat koji deluje tonički. U ovoj banji postoje 5 izvora kalcijum-sulfatne, zem- noalkalne (hidrokarbonatne), murija- tičke, sumpor-vodonične (25,5 mg°/oo) i ugljeno-kisele vode, temperature 4O0C; njena ukupna mineralizacija iznosi: 4,451 g°/oo. Ova voda se koristi za kupa- nje i za piće. U ovoj banji leće se: hronič- na oboljenja zglobova i mišića, neuralgi- je, hronična oboljenja ženskih polnih organa, neke kožne bolesti, nespecifična zapaljenja puteva za disanje, trovanja teškim metalima.
debelo crevo, v. intestinum crassum.
debilitas, debilitet, slabost, oronulost, npr. debilitas mentis, maloumnost, sla- boumnost; debilitas vitae, smanjena sposobnost novorođenčeta za život.
deblo, arterijsko, v. arterijsko deblo.
 

178
 

dćbridement, (fr., hir.) debridman, ukla- njanje stranog materijala i devitalizova- nog ili inficiranog tkiva, koji su posledi- ca traume ili infekcije. Odstranjuju se sve do zdravog tkiva; enzimski d., ukla- njanje fibrinskog ili gnojnog eksudata primenom enzima koji ima osobinu da rastapa fibrin, denaturisani kolagen i elastin, a da ne oštećuje zdravo tkivo; d. postekstrakcione rane, postupak ko- jim se otklanja strano telo, granulacio- no i devitalizirano tkivo iz rane posle va- đenja zuba.
decanulement, dekanulacija, postupak koji se sprovodi u toku od nekoliko dana da bi se nosilac trahejne kanule opet privikao da diše prirodnim putem na nos. To se radi kad je prestalo pato- loško stanje koje je dovelo do potrebe da se izvrši traheotomija.
decapitatio, akušerska operacija odrub- Ijivanja glave ploda u zanemarenom po- prVčnom položaju. Ova operacija spada u grupu embriotomija i izvodi se instru- mentom u obliku kuke (Braunova kuka). Glava ploda se odrubljuje u predelu vrata rotirajućim pokretima kuke čime dolazi do prskanja vratnih pršljenova i mekog tkiva i tako se glava ploda odvaja od trupa. Operacija se vrši iz vitalnih indikacija po majku i pri mr- tvom plodu, a samo izuzetno na živom plodu.
decapsulatio, dekapsulacija, uklanjanje čahure nekog organa. Obično se pod d. podrazumeva d. bubrega u anuriji, npr. usled zapaljenja bubrega, a nekada u sublimatskom nefritisu posle trovanja sublimatom.
decerebratio, derecerebracija, preseca- njc moždanog stabla između gornjih i donjih brežuljaka, čime se izdužena moždina i deo moždanog mosta odvaja- ju od viših delova centralnog nervnog sistema. Presecanjem se prekida dola- zak inhibicijskih signala koji inače idu i/, bazalnih ganglija i moždane kore pre- ma retikularnom facilitacijskom pod- ručju. Zbog toga bulboretikularno faci- litacijsko područje postaje samo po sebi vrlo aktivno. Impulsi se iz njega odašilju
 

prema kičmenoj moždini i izazivaju mi- šićnu ukočenost koju nazivamo decereb- raciona ukrućenost. U stanju jake tonič- ke kontrakcije nalaze se naročito opru- žači, donekle i pregibači. Takva životi- nja može ponekad i stajati, odupirući se delovanju sile Zemljine teže. Ona može vršiti samo grube ispravke ravnoteže, a za puno uspostavljanje ravnoteže bila bi potrebna očuvanost međumozga. U de- cerebracionoj rigidnosti najveći deo po- većanog tonusa za stav tela nastaje zbog stimulacije gama-aktivacijskog sistema mišićnih vretena, a ne zbog direktne ak- tivacije alfa-motornih neurona.
Dechampsova igla, v. igla.
decibel (decibel), jedinica za merenje jači- ne zvuka. Jedan decibel je najslabija ja- čina zvuka koji se može još da čuje; kon- struisana je skala od toliko decibela da se označi jačina svakog zvuka iste visine tona. Odgovara uglavnom fonu pri frek- venciji zvuka od 1.000 herca. Broj trep- taja zvuka koji pogađaju naše uho u jed- noj sekundi izražava se hercima. Zdravo uho čuje tonove zvuka do 120 db. Jači intenziteti se registruju kao bol.
decidualne ćelije, v. ćelije.
decoctum, dekokt, ukuvak, vodeni ekst- rakt droge koji se spravlja na taj način što se droga kuva pola časa ili jedan čas. Posle toga tečnost se procedi i dopuni prokuvanom vrelom vodom.
dćcollement, (fr.) odlubljivanje organa ili jednog njegovog sloja, npr. posteljice od unutrašnje površine materice, sluznice retine itd.; d. traumatique, traumatsko odlubljivanje. Ozleda kože i sluznice, pri čemu se njihov epitel odvoji tangen- cijalnim dinamičkim dejstvom meha- ničkog oruđa na površinu kože i sluzni- ce, tako da se obnaži krzno.
decompensatio, dekompenzacija, iščeza- vanje ravnoteže u funkciji nekog obole- log organa stvorene kompenzacijom; d. cordis, dekompenzacija srca, nespo- sobnost srčanog mišića da održava nor- malnu cirkulaciju krvi. Ona se ispoljava dispnejom, venskim zastojem i edemi- ma.
decorticatio, dekortikacija, sljuštenje kore nekog organa (bubrega, mozga,
 

12*	179
 

pluća itd.); arterijska d., v. periarterij- ska simpatektomija, sympathectomia; d. bubrega, v. decapsulatio; enzimska d., hemijska d., uklanjanje kortikalne sups- tancije enzimima ili hemijskim sredstvi- ma; d. pluća, v. dekortikacija pluća, De- lormeova operacija.
decubitus, dekubitus, (1) položaj tela za vreme odmaranja, opruženost u hori- zontalnoj ravni. Dekubitus može da bude leđni (dorzalan), bočni (lateralan), potrbuške (ventralan); (2) nekroza kože stvorena brzo na mestu koje je pritisnu- to u postelji (obležina). Najčešće se jav- lja u dorzalnom, na sedalnom i krsnom predelu.
decussatio, dekusacija, ukrštanje, npr. decussatio piramidum, ukrštanje korti- kospinalnih puteva (piramidalnih) u ni- vou izdužene moždine i njihovo prelaže- nje na suprotnu stranu.
dečja glista, v. Ascaris lumbricoides.
dečja paraliza, v. poliomyelitis anterior acuta.
dečja zaštita, deo društvene brige o deci. Obuhvata dnevno zbrinjavanje dece za- poslenih roditelja i druge organizovane oblike okupljanja dece prvenstveno predškolskog uzrasta, novčana davanja i druge oblike društvene zaštite dece ut- vrđene samoupravnim sporazumima i dogovorima, kao i planovima razvoja dečje zaštite.
dečje jasle, ustanova dečje zaštite name- njena boravku dece do tri godine života u periodu dana u kome su im majke na poslu. Imaju za cilj stvaranje povoljnih uslova za pravilan psihofizički razvoj dece u prvim godinama života, uz isto- vremeno pružanje mogućnosti roditelji- ma da nesmetano obavljaju radne duž- nosti.
defectus, defekt, nedostatak, odsustvo; aortni septumski d., urođena nenor- malnost u kojoj postoji komunikacija iz- među ushodne aorte i plućne arterije; atrioseptumski d., urođeni defekt u kome postoji komunikacija između pre- tkomora; kongenitalni d., defekt koji postoji već na rođenju u vidu defekta u građi ili u biohemijskim pojavama; d. mandibulae, nedostatak dela koštanog
 

tkiva donje vilice usled preloma, infek- cije, operacije, tumora itd. V. fractura mandibulae comminutiva; d. nervnog kanala, razvojna nenormalnost koja dovodi do anencefalije ili spine bifide; ostium primum d., vrsta defekta septu- ma pretkomora; ostium secundum d., vrsta pretkomorskog defekta septuma; punjenja d., lokalizovani defekt na že- lucu ili crevu posle uzimanja barijum- skog kontrasta, koji je posledica prome- na na zidu tih organa; septumski d., de- fekt na komorskoj pregradi koji dovodi do komunikacije između srčanih komo- ra; stečeni d., svaka nenormalnost koja se stiče posle rađanja; ventrikulski septumski d., septumski defekt.
defense musculaire, (fr.) odbrambena refleksna zgrčenost mišića u predelu nekog lokalizovanog zapaljenja trbušne maramice, npr. u akutnom apendiciti- su. U opštem peritonitisu d.m. zahvata sve mišiće trbušnog zida.
deferentectomia, deferentektomija, hi- rurško uklanjanje semevoda.
deferentitis, zapaljenje semevoda.
deferoksamin, sredstvo za lečenje akut- nog trovanja gvožđem i različitih pore- mećaja deponovanja gvozda u organiz- mu.
defervescentio, defervescencija, period bolesti u kojem povišena temperatura pada na normalne vrednosti.
defibrilator, elektronski aparat koji služi za prekidaje pretkomorskih ili komor- skih treperenja primenom kratkotraj- nog elektrošoka na srce, najčešće po- moću elektroda stavljenih na zid grud- nog koša.
defibrillatio, defibrilacija, prekidanje sr- čanog treperenja ili lepršanja, najčešće pomoću elektrošoka.
defibrinatio, defibrinacija, uklanjanje fib- rinogena iz krvne plazme. V. defibrina- tionis syndroma.
defibrinationis syndroma, v. syndroma.
deficientio, deficijencija, nedostatak dela hromosoma. V. deletio.
deficit, nedostatak, manjak nečega; oksi- genski d., v. anoksija, anoksemija, hi- poksija; d. pulsa, razlika između broja sistola i broja pulsnih talasa na a. radi-
 

180
 

jalis u treperenju pretkomora, zbog nes- posobnosti nekih kontrakcija komora da izazovu periferni pulsni talas.
defloracija, prva obljuba, praćena u de- vojke razdiranjem devičnjaka (himena), koji je zbog toga (bar s gledišta na teles- ni integritet) dobio značaj »pečata« de- vičanstva (sigillum virginitatis). Taj akt obično prati slabiji ili jači bol, uz manje ili veće krvarenje.
defluvium capillorum, difuzno opadanje kose.
deformatio, deformacija, izobličenje. De- formacija tela i organa nastaje kao po- sledica raznih oboljenja mekih delqva tela, a na udovima najčešće usled ob- oljenja kostiju i zglobova (npr. deforma- cija nogu, kičmenog stuba, karlice, grudnog koša itd. u rahitisu, deformaci- ja noge ili ruke u tumoru koji se razvija u njima, deformacija jetre u sifilisnom oboljenju jetre itd.).
defrostacija, odmrzavanje hrane konzer- visane niskom temperaturom. Radi sprečavanja gubitka hranljivih materija namirnica odmrzavanje se vrši postepe- no, prvo na O0C, zatim na +12. Pravilno odmrznute namirnice ne gube hranljivu vrednost, ukus i miris.
degazacija, v. kemijska dekontaminacija.
degeneratio,degeneracija, pogoršanje vr- ste roda, u fizičkom i psihičkom pogle- du. U patološko-anatomskom smislu znači izmenu ćelija, tkiva, organa i struktura u vidu smanjenja njihovih funkcionih sposobnosti i izmene njiho- vog normalnog morfološkog izgleda. Ovaj proces može ići do potpunog pro- padanja i razgrađivanja. U osnovi, u pi- tanju su promene hemijskih, fizičkih i morfoloških svojstava pomenutih struktura usled dejstva najrazličitijih štetnih uzroka. Ćelije reaguju na te uz- roke gomilanjem nevidljivih materija, odsutnih ili prisutnih u veoma malim količinama u protoplazmi pod normal- nim uslovima. U zavisnosti od sastojaka koji se u protoplazmi pojavljuju i gomi- laju postoje različite vrste degeneracija. Proces je preobratljiv; d. adiposa, mas- na degeneracija, pojava kapljica masti u protoplazmi ćelija. Nastaje pri smanje-
 

nom prilivu kiseonika u tkivu, pri delo- vanju otrova i toksina, kao i u izvesnim poremećajima metabolizma. Ti su po- remećaji naročito izraženi u masnoj de- generaciji jetre; d. albuminosa, prati većinu infektivnih toksičkih stanja. Naj- češća je degeneracija preobratljiva. Jav- lja se najčešće na bubrezima, jetri, po- nekad u srčanom mišiću. Napadnuti or- gani su otečeni, tkivo je na preseku za- mućenog izgleda, bledo, sočno. Mikros- kopom posmatrane ćelije su granulisa- ne protoplazme, granule u protoplazmi su belančevinastog sastava, a nastale su zbog promena u mitohondrijama. Otok je nastao zbog veće količine vode u pro- toplazmi. Histohemijska ispitivanja ukazuju da je u pitanju smanjenje koli- čine dezoksiribonukleinske kiseline, a ponekad i ribonukleinske kiseline u jedrima promenjenih ćelija. Najteže promene pokazuju parenhimske ćelije jetre i ćelije kanalića bubrega; d. amy- Ioidea, vrsta degeneracije koja se odli- kuje gomilanjem amiloida u međućelij- skim prostorima. Zahvata slezinu, jetru, bubrege, nadbubrežne žlezde, ostrvca pankreasa, v. amyloid; d. genitosclero- dermica, v. sklerodermija, difuzna; d. hyalinea, odlikuje se taloženjem hijali- ne materije, belančevinaste prirode. Javlja se u vezivnom tkivu ožiljaka, za- tim u ožiljcima posle dugotrajnih zapa- Ijenja na pleuri, u čahuri slezine, u arte^ riosklerotičkim promenama krvnih su- dova, u izvesnim neoplazmama (fibro- miomi materice). Russell-Fuchsova te- lašca su hijaline prirode a nalazimo ih u protoplazmi plazmocita eksudata hro- ničnih zapaljenja; d. hydropica, odlikuje se prisustvom velike količine vode u protoplazmi ćelija, zbog čega su ćelije znatno uvećane, svetle i u mikroskops- kim preparatima vodenastog izgleda; d. mucoides, pojava velike količine sluza- ve supstancije u ćelijama i tkivima koji ih u normalnim prilikama stvaraju u manjim količinama; d. parenchymato- sa, v. d. albuminosa; d. Zenkeri, hijaline promene u poprečnoprugastoj musku- laturi koje je opisao Zenker u slučajevi- ma trbušnog tifusa sa fatalnim završet-

181
 

kom. Promene u vidu voštanih prostora najbolje se vide u mišićima trbuha.
degenerisani kodoni, kodoni koji, iako različitog sastava i redosleda baza u tripletu, predstavljaju kod za odabira- nje iste aminokiseline.
deglutitio, degluticija, gutanje, složen ref- leksni čin kojim se sažvakana i skuplje- na gomilica hrane (bolus) prebacuje iz usta u žejudac. Kao sastavni deo reflek- sa zaustavi se disanje i zatvori ulaz u di- sajne puteve. Oralna faza gutanja, kao motorna funkcija, ima dva tipa: somat- sko i visceralno gutanje; somatsko g.» donja vilica se fiksira uz gornju kontak- tom zuba gornjeg i donjeg niza. Sin. gu- tanje odraslog; visceralno g., normalni način gutanja do nicanja mlečnih kut- njaka: donja vilica je fiksirana uz gornju preko jezika. Sin. infantilno gutanje.
dehidracija, v. dehydratio.
dehidroandrosteron, androgena sups- tancija dobivena iz mokraće muškarca. Tri puta je slabiji od testosterona.
dehidrogenaze, enzimi koji dejstvuju na određene atome vodonika organskog jedinjenja i omogućavaju njihov prelaz na molekul drugog jedinjenja koje ihf prima. Otuda proizlazi da jedno jedinje- nje otpušta vodonik (oksidacija), a dru- go jedinjenje prima vodonik (redukci- ja).
dehidroholatski test, v. test.
dehidroholna kiselina, v. Acidum dehy- drocholicum.
dehidrol-askorbinska kiselina, jedinje- nje koje nastaje prilikom oksidacije as- korbinske kiseline.
dehiscentia, dehiscencija, razdvajanje, zjapljenje, prskanje. Izraz koji se najčeš- će upotrebljava za spontano prskanje rane; Zuckerkandlova d., male pukoti- ne na hartijastoj pločici sitaste kosti, koje se povremeno viđaju.
dehydratio, dehidracija, gubljenje telesne vode praćeno gubljenjem elektrolita i promenom koncentracije jona vodoni- ka; apsolutna d., dehidracija u koje stvarno postoji smanjenje količine te- lesne vode; hipernatriemijska d., de- hidracija u koje stvarno postoji pretež- no gubljenje vode. Sin. hipertonijska d.;
 

hiponatriemijska d., dehidracija u ko- joj postoji pretežni gubitak natrijum- hlorida. Sin. hipotonijska dehidracija; relativna d., prividna dehidracija zbog povećanja osmolarnosti telesnih teč- nosti.
Dehydrocholesterolum, 7-dehidroholes- terol, životinjski sterol, iz koga, pod uti- cajem zračenja ultraljubičastim zraci- ma, nastaje vitamin . Osim u drugim tkivima, nalazi se i u koži čoveka. V. er- gosterol i calciferolum.
dehydroepiandrosteron (DHA), dehid- roepiandrosteron, hormon (v. tamo) ne- dovoljno poznate funkcije, iz kojeg, ve- rovatno, nastaju androgeni (v. tamo).
dehydrogenatio, hemijska reakcija ko- jom se nekom jedinjenju oduzima voda.
déjâ veću, v. déjä vu.
déjâ-vu, (fr.) poremećaj percepcije vreme- na nastao u trenutku naglog popuštanja psihičkog napona. Sastoji se od osećaja da se doživljuje nešto što se ranije apso- lutno na isti način već doživelo. Javlja se u epileptičara, shizofreničara, ali i u du- ševno zdravih osoba. Sin déjä-vécu, fausse reconnaissance, identifikujuća pa- ramnezija.
dejstveni princip, dejstveni sastojak neke droge.
dekadni skaleri, v. skaleri. dekapitacija, v. decapitatio. dekapsulacija, v. decapsulatio.
dekarboksilaze, enzimi koji katalizuju reakciju dekarboksilacije, tj. ocepljenje ugljen-dioksida iz karboksilnih grupa (-COOH) niza organskih kiselina. Iz ke- tokiselina dekarboksilacijom nastaju al- dehidi, a iz aminokiselina amini. Dekar- boksilaze se sreću u životinjskim i bilj- nim organizmima i u mikroorganizmi- ma.
dekokt, v. decoctum.
dekompresija faci jalnog živca, mikrohi- rurški zahvat kojim se taj živac osloba- đa svoje ovojnice i eventualnih patološ- kih promena oko njega. Dolazi u obzir kod traumatskih, jatrogenih i Bellovih paraliza facijalnog živca.
dekompresivna bolest, v. bolest.
dekompresivna kraniektomija, v. trepa- natio.
 

182
 

dekompresivna trepanacija, v. trepana-
, e
ekontaminacija, postupak kojim se uk- lanjaju bojni otrovi, radioaktivne mate-
rije i biološki agensi s ratne rane, kože, odeće itd.; može biti delimična, i izvodi se u trupnim sanitetskim etapama (u odeljenju za dekontaminaciju), ili po- tpuna, koju izvode specijalne jedinice; dekontaminacija može biti hemijska (razlaganje otrovnih materija), fizička (mehaničko odstranjivanje agensa) ili mešovita. Za ličnu hemijsku dekontami- naciju vojnik koristi lični dekontamina- cioni pribor (v.), koji se nosi u torbi za gas-masku.
dekortikacija pluća, odvajanje pluća od plućne maramice, obično zbog hronič- nog empijema. V. decorticatio, Delor- meova operacija.
dekortikovana životinja, životinja kojoj je uklonjena kora velikog mozga, a oču- vani su talamus i bazalne ganglije. Spo- sobnosti d.ž. zavise od razvijenosti moz- ga. Dekortikovana mačka je sposobna za svaki oblik kretanja, čak može zaob- ilaziti i prepreke na putu, ali joj u veli- koj meri nedostaje svrsishodnost u kre- tanju, te često satima sedi mirno. U čo- veka posle dekortikovanja gube se svr- sishodne ili voljne motoričke funkcije.
deksiotropni tip vretena, deobno vrete- no blastomera, postavljenog koso u pravcu kretanja kazaljke na časovniku.
dekstran, polisaharid sastavljen od veli- kog broja molekula glikoze. Nastaje iz saharoze uticajem mikroorganizma Leuconostoc mesenteroides. Nativni dekstran se hidrolizom može razložiti do dekstranskih lanaca, čije su molekul- ske težine od 50.000 do 75.000. Takav dekstran, rastvoren u fiziološkom rast- voru u koncentraciji oko 6%, naziva se klinički dekstran i upotrebljava se kao zamena za krvnu plazmu u šoku i ope- kotinama.
dekstrin, v. dextrin.
dekstrogiran, optički aktivno jedinjenje koje obrće ravan polarizovane svetlosti udesno.
 

dekstrotorzija materice, skrenutost tru- pa materice bočno od svoje dužne ose, naročito udesno.
dekubitus, v. decubitus.
Delbetov znak, v. znak.
Del Castillov sindrom, v. syndroma,
deletio, delecija, gubitak genskog materi- jala iz hromosoma čija veličina može da se kreće od samo jednog nukleotida do mnoštva gena.
delinkvencija, određeni vid ponašanja pojedinca (ili grupe osoba) koje izlazi van granica tolerantnosti određenih so- cijalnih grupa, koje u tom trenutku raz- voja imaju utvrđene vrednosti i norme. U socijalnoj psihijatriji delikventno po- našanje je nasilje nad zakonima zajedni- ce. Za pravnike je to ponašanje protiv zakona, a za lekare simptom poremeća- ja u adaptaciji.
delirium, delirijum, bunilo, akutni psihič- ki poremećaj obeležen promenjenom svesti, poremećajem čulnih opažanja (iluzije, halucinacije), dezorijentacijom, psihomotornim nemirom, ponekad strahom, pojačanim impulsom za govor, rede pojavom nesistematizovanih su- manutih ideja. Nastaje u toku akutnih infektivnih oboljenja' (tifus, pneumoni- ja), intoksikacija (uremija, alkoholizam, trovanje velebiljem ili bunikom) ili kao stadijum u toku drugih duševnih bolesti (schizophrenia, P. P., dementia senilis, epilepsia); d. acutum, akutni delirijum, težak akutni duševni poremećaj, praćen visokom temperaturom, delirantno iz- menjenom svešću, psihomotornim ne- mirom, poremećajem metabolizma be- lančevina (povišena ureja u krvi) i voda (teška dehidracija) nepoznate etiologije (virus?) i velike smrtnosti; d. tremens, delirijum tremens, akutna psihoza u al- koholičara posle višegodišnje pretera- ne upotrebe alkohola. U početku se jav- ljaju nesanica, noćna uznemirenost, jako znojenje, zatim optičke halucinaci- je (sitne životinje, miševi, pacovi, konci) i slušne (muzika, pesma), grub tremor, dezorijentisanost, kao i mešavina vese- losti i straha ,(»humor pod vešalima«), sugestibilnost i polineuritis. Traje 3-7

183
 

dana i završava- se tzv. terminalnim snom.
Delpechov apsces, v. abscessus.
delta apical is, granjanje kanala korena zuba u blizini apeksâ. Sin. ramiftcatio apicalis.
delta-talasemija, v. thalassaemia.
delta-talasi, svi talasi u elektroencefalog- ramu čija je učestalost manja od l cikla// sec., ubrajajući tu i talase sa svega jed- nim ciklom svake 2 do 3 sec. Javljaju se u dubokom snu, u male dece i u sluča- jevima teški1 h organskih oboljenja moz- ga.
demarcatio, demarkacija, reaktivni zapa- Ijenjski proces oko patološki izmenje- nog tkiva (nekroze). Demarkaciona lini- ja predstavlja graničnu liniju između patološki izmenjenog i zdravog tkiva; d. preparacije, (stom.) prelaz ili granica između brušenih i nebrušenih površina zuba. Može biti u vidu linije, polužleba ili stepenika.
demarche a petits pas, (fr.) hod sitnim koracima (»sitno hodanje«) u arte- riosklerozi mozga.
demarkacioni potencijal, razlike u po- tencijalu između oštećenog mesta akso- na, koje postaje negativno, i neošteće- nog mesta, koje je pozitivno. Veličina ovog potencijala zavisi od toga koliki je deo opne oštećen.
demekarijum-bromid, antiholinesteraz- no sredstvo; služi za lečenje nekih obli- ka glaukoma.
demeklociklin (demetilhlortetraciklin), antibiotik dobiven oduzimanjem jedne metil-grupe od hlortetraciklina (dobi- ven i iz jednog soja Streptomyces aureo- faciens).
demekolcin (N-dezacetilkolhicin), alka- loid iz mrazovca (Colchicum autumna- Ie); služi za lečenje gihta.
dementia, demencija, slaboumnost steče- na usled duševnih oboljenja za razliku od urođene (v. oligophrenia). Sastoji se u gubitku moći s hvatanja rasuđivanja, uviđanja bitnog i odnosa među stvari- ma, ranije stečenih znanja i iskustava, asocijacija. Dolazi do propadanja inteli- gencije. Često je prate razdražljivost,
 

afektivna labilnost i gubitak inicijative. Po prirodi može biti organska i shizofre- na (v. shizophrenia). Po obliku može biti potpuna, globalna i lakunarna, kada su izvesne funkcije oštećene i uništene, a druge očuvane. Javlja se u progresivnoj paralizi, arteriosklerozi, epilepsiji, sta- renju, alkoholizmu; d. arterioscleroti- ca, demencija koju prate fokalni znaci vaskulne lezije mozga; ekspanzivna d., ekspanzivno ludilo, duševna bolest sa sumanutim idejama veličine. Oboleli uobražava da je najzdraviji, najsposob- niji, najlepši, najbogatiji, da je bog - sve- držitelj, da je visokog porekla i da ras- polaže natprirodnim moćima; d. prae« cocissima, zastareo naziv za dečiju shi- zofreniju. V. autizam, rani dečji; d. prae- COX, v. schizophrenia; d. senilis, senilna demencija, staračka ishlapelost, dušev- na bolest u dubokoj starosti u onih koji za to imaju familijarnu sklonost. Glavni znaci su: poremećaj pamćenja (naročito za skoru prošlost), gubitak interesa za sve drugo što nije zadovoljavanje čula i nagona, teškoća shvatanja, labilnost raspoloženja, pojačana povodljivost.
demineralizacija, osiromašenje organiz- ma u neorganskim solima, naročito u kostima; d. zuba, gubljenje mineralnih sastojaka, dekalcifikacija anorganskih delova zuba čije se posledice na gleđi vide kao bele mrlje. To je već početak karijesa.
denaturisanje, (1) radnja kojom se menja- ju osobine neke supstancije tako da ona gubi osobine koje ima u prirodnom sta- nju, npr. denaturisanje belančevine. Niz raznih faktora utiče na belančevine me- njajući njihove fizičko-hemijske osobi- ne. Pri tome belančevine gube sposob- nost rastvaranja u vodi. Faktori koji iz- azivaju denaturisanje belančevina su: povišena temperatura, jake kiseline i baze, soli teških metala i tzv. alkaioidni reagensi. Denaturisani globularni pro- teini postaju jače viskozni, a fibrilarni proteini postaju manje viskozni; (2) rad- nja kojom se neka supstancija čini neu- potrebljivom za hranu ili piće dodat- kom nekih drugih supstancija, koje ne smetaju da se prvobitna supstancija
 

184
 

može upotrebiti u određene svrhe u in- dustriji. Npr. denaturisanje alkohola se vrši ako mu se dodaju neke supstancije koje su neugodnog mirisa i škodljive za organizam, pa se kao takav alkohol može upotrebiti u tehničke svrhe, a ne može se piti.
dendritska zona neurona, receptorska membrana neurona.
dendrituin, dendrit; dendriti, citoplazma- tički produžeci živčanih ćelija koji se račvaju kao grane drveta i različite su debljine; v. neurit, cilindraks.
denervacijska preosetljivost, povećana osetljivost na acetil-holin skeletnog mi- šića posle presecanja motornog živca koji ga inerviše; d.p. se konstatuje i u glatkim mišićima, koji, za razliku od skeletnih, ne atrofišu posle denervacije, ali postaju reaktivniji na medijator koji ih normalno aktiviše.
denga, teško, prilepčivo oboljenje trops- kih zemalja, koje izazivaju arbovirusi B-
-grupe, a prenose komarči iz roda Ae- des. Karakterističan je brutalan poče- tak sa skokom temperature do 410C, je- zom, glavoboljom i mialgijom, koja je naročito izražena u lumbalnom pred- elu. Česta je i ospa. Teško stanje traje 5-8 dana, pa nastane obilno preznojava- nje, a zatim dugotrajna fizička i psihička iscrpenost.
denitrifikacija, sposobnost bakterija da nitrate redukuju u nitrite, a neke među njima mogu dalje da redukuju nitrite u NHs, NO, sve do №.
dens, zub, organ za žvakanje, koji učestvu- je i pri pravilnoj fonaciji. Deo usađen u jamicu zubnog nastavka vilice zove se koren zuba (radix dentis), na čijem se vrhu nalazi otvor kroz koji prolaze kr- vni sudovi i nervi u unutrašnjost korena i krunice zuba (foramen apicale dentis), slobodni deo zuba (corona dentis); cen- tralna šupljina - zubna duplja (cavum dentis) ispunjena je zubnom pulpom ili srži. Najveći deo zuba gradi dentin (sub- stantia eburnea), zatim zubna gleđ (sub- stantia adamantina), koja pokriva kru- nicu zuba, i zubni cement (substantia ossea), koja pokriva koren zuba; d. an- gularis, očnjak. Sin. dens caninus; d. de-
 

vitalisatus, devitalizovan zub, zub koji ne sadrži vitalnu pulpu; d. evaginatus, izbočina gleđi u vidu tuberkuluma na griznoj površini koja se nalazi najčešće u predkutnjacima. Posledica spoljaš- njeg preklapanja epitela gleđnog orga- na. Sin. tuberculitm occlusale, v. dens in- vaginatus; d. in dente, v. dens invagina- tus; d. invaginatus, zub u zubu, nastaje invaginacijom gleđrog organa u dentin- ski organ. Gleđ se nalazi centralno, a dentin periferno. Invaginacija gleđi može biti minimalna (formen coecum), do nivoa cementno gleđne granice ili čak do apikalnog otvora. Sin. dens in dente.
dentalis, dentalni, zubni, nešto što se od- nosi na zube.
dentalna fluorosa, v. fluoroza zuba.
dentes, zubi; d. accesoria, prekobrojni zubi koji se po morfološkim odlikama razlikuju od normalnih zuba. Prekob- rojni zub između centralnih sekutića naziva se meziodens, a iza umnjaka dis- tomolar. V. dentes supernumeraria, hype- rodontia; d. caduci, v. dentes decidui; d. concreti, konkrescencija zuba, koreno- vi dva ili više zuba srasli su cementom. Javlja se u toku razvoja korenova - prva konkrescencija i posle potpuno izgrađe- nih korenova - stečena konkrescencija. Sin. concresentio deplium; d. connata- les, v. dentes natales; d. decidui, privre- meni, mlečni zubi. Od 20 mlečnih zuba 8 su sekutići, 4 očnjaci i 8 kutnjaci. Po- redani su u dva niza, skoro polukružnog oblika; u gornjoj vilici polukrug je veći. Njihovo stvaranje počinje u 4. mesecu prenatalno, a pojavljuju se u ustima od
6. do 30. meseca života. Resorpcija kore- nova počinje u 4. godini, a na njihovom mestu niču stalni zubi između 7. i 12. go- dine. Sin. dentes caduci, dentes lactales. Negde ih u narodu nazivaju bacima ili vučićima; d. geminati, geminacija zuba, nepotpuna podela jedne zubne klice. Krunica ima bifidan izgled s jasno na- značenim usekom na vestibularnoj stra- ni koji označava mesto podele zuba. Po- stoji zajednička pulpa. Broj zuba je nor- malan. Anomalija je češća u mlečnoj donticiji. Sin. geminatio dentium, \. fusio

185
 

dentis; d. lactales, v. denies decidui; d. natales, predmlečni zubi prisutni prili- kom rođenja, obično u prednjoj regiji donje vilice. Sin. denies connatales; d. neonatales, predmlečni zubi koji izbi- jaju za vreme neonatalnog perioda, do prvih 30 dana života, v. denies natales; d. supernumeraria, prekobrojni zubi po- tpuno slični normalnim zubima. Nalaze se češće u stalnoj nego u mlečnoj denti- ciji. V. denies accesoria, hyperodontia.
denticija; veštačka, veštački zubi, fabrič- ki izrađeni zubi od plastike ili porcula- na koji se upotrebljavaju kao zamena za prirodne zube.
denticulus, dentikulus, kalcifikovani ma- terijal u zubnoj pulpi. Može biti slobo- dan u pulpi, priljubljen uz dentin, ili ug- rađen u dentinu. Izgrađen je od iregu- larnog dentina (pravi dentikul), ili od koncentrično deponovanih krečnih soli oko nekrotičkog jezgra (lažni dentikul). Sin. pulpni kamen, pulpni modulus, en- dolit, pulpolit.
dentin, materija koju stvaraju svojim vr- hovima odontoplasti i koja se slojevito naglavljuje na vrh zubne kapice kao dentinska kapa ili naglavak. S vrha od on-, toblasta počinje citoplazmni produžetak (Tomesovo vlakno) koji se uvlači u naročite kanaliće izlučenog g-dentina, stvaranog u njemu sve novim slaganjem dentinske materije oko tog vlakna koje postaje sve duže. Nagomilavanjem den- tina sve se više sužava osovinski meki deo, koji u odraslom zubu ostaje kao z.ubna pulpa.
dentinogenesis, dentinogeneza, formira- nje i razvoj dentina; d. imperfecta, na- sledna strukturna anomalija zuba s po- remećenim stvaranjem dentina; zahva- ćeni su svi zubi, mlečni i stalni. Krunice su opalescentnog izgleda, sive do plavi- často mrke boje. Rano se javlja abrazija krunica, korenovi su skraćeni i tupi, a komore pulpe sužene ili oblitcrisanc. Sin. hereditarni opalescentni dentin.
dentinum, dentin, zubna kost, kalcifikova- no tkivo koje čini najveći deo zuba. Po- kriven je gleđu u predelu krune zuba i cementom u korenskom dclu. Izgrađen je od 70% neorganskih materija (hid-
 

roksiapatit), 30% organksih mateija (ko- lagen i mukopolisaharidi) i vode. Kroz dentin se zrakasto prostiru dentinski kanalići koji sadrže spoljašnje produ- žetke odontoblasta (Tomesova vlakna). Mezodermnog je porekla; d. interglo- bularis, interglobularni dentin, nedo- voljno mineralizovana mesta u dentinu, nastala za vreme dentinogeneze, kada ne dolazi do spajanja neorganskih kris- tala, kalkosferitnih globula. V. denti- num, dentinogenesis; d. intertubularni, slabije kalcifikovan, smešten između dentinskih kanalića; d. kariozni, dentin zahvaćen karioznim procesom; d. peri- tubularni, jako kalcifikovan dentin koji gradi zid dentinskih kanalića; d. pri- marni, dentin formiran od početka stvaranja do zauzimanja funkcionog po- ložaja zuba, odnosno do uspostavljanja kontakta zuba sa svojim antagonistima;
d. sekundarni, dentin formiran od mo-
menta funkcionalnog opterećenja zuba. Stvara se čitavog života; d. tercijarni (iregularni), dentin formiran pod utica- jem egzogenih nadražaja (karijes, abra- zija, erozija, medikamenti); d. transpa- rentni, sklerotičan dentin, jače kalcifi- kovan dentin. Formira se od vrha zuba prema kruni.
dentitio, dentičija, skup svih pojava u toku razvitka zuba, od prve faze stvara- nja zametka do završetka razvoja kore- na; d. difficilis, otežano nicanje zuba, najčešće donjeg umnjaka, sin. pericoro- nitis; d. praecox, prerano nicanje zuba usled lokalnih faktora kao što je povr- šinska lokalizacija zubne klice u alveo- larnoj kosti ili opštih: hipersekrecija hormona rastenja i prerani pubertet. V. dentitio tarda; d. tarda, zakasnelo nica- nje zuba. Javlja se kod pojedinih zuba usled lokalnih faktora, kada postoji ne- normalno velika krunica, pomerenost ili udaljenost zubne klice od površine alveolarnog nastavka i si. Može se naći i u bolestima nedovoljne ishrane, en- dokrinopatija i hromozomne anomalije.
dentoalveolarni sklop, međusobno po- vezan veći broj kostiju gornjeg dela lica koji se pri prelomu odvaja u jednom ko- madu od ostalih kostiju lica. Sin. sastav.
 

186
 
r	deplecija
denudatio	
 

Prema Rowe i Killeyju dentoalveolarni sklop obuhvata alveolarni nastavak i zube gornje vilice; nazoetmoidni s., nosne kosti, etmoidnu kost i deo sfe- noidne kosti; nazomaksilarni s., nosni predeo s nosnim kostima, frontalni na- stavak vilice i njen deo oko nosnog ka- nala; zigomatični s., istoimenu kost sa svim nastavcima, gornje delove maksile sa sinusom, delove čeone kosti i dr.
denudatio, denudacija, Ijuštenje epitel- nog pokrova s površine, koje nastaje hi- rurškim putem, traumom, ili usled pa- tološkog procesa.
deoba bakterija, razmnožavanje bakteri- ja. Bakterije se obično razmnožavaju prostom deobom njihovih ćelija. Prvo dolazi do rastenja bakterije, ćelija se iz- duži i istovremeno dolazi do deobe jed- ra i, najzad, do poprečnog cepanja na dve bakterije. Iako u bakterija nema mi- totičkog vretena, transferzalna mem- brana se formira razdvajanjem dva hro- mosoma blizanca, nastala hromosom- skom replikacijom.
deoksiribofosfat, v. deoxyribophosphat.
deoksiribonukleinska kiselina (DNK), genska supstancija svih ćelija. DNK je polimer deoksiribonukleotida koji ob- razuju dva paralelna, spiralno uvijena lanca. Molekul DNK u svakoj ćeliji orga- nizma sadrži sve gene te jedinke od ko- jih su aktivni samo oni koji regulišu sin- tezu specifičnih proizvoda (belančevi- na) te ćelije. Svi ostali geni su u trajnoj represiji. DNK se u neizmenjenom sa- stavu i sa svim naslednim porukama (sem u mutacijama) prenosi na sve ćelij- ske generacije.
deoksiribonukleotid. v. deoxyribonucleo- tid.
deoksiriboza, V. dëöxyribosa.
deorsum vergens, okrećući nadole, v.
strabismus.
deoksiribonukleozid, v. deoxyribonuc- leosid.
deoxyribonucleasae, deoksiribonuklea-
ze, v. nucleasae,
deoxyribonucleosid, deoksiribonukleo- zid, deo molekula DNK sastavljen od jedne purinske ili pirimidinske baze i jednog molekula pentoze, 2-deoksiribo- ze.
 

deoxyribonucleotid, deoksiribonukleo- tid, deo molekula DNK koga sačinjavaju jedna purinska ili pirimidinska baza, je- dan molekul 2-deoksiriboze i fosfatna grupa. Postoji četiri vrste deoksiribo- nukleotida. Njihove međusobne razlike uslovljene su vrstom purinske odnosno pirimidinske baze koje ulaze u njihov sastav. Deoksiribonukleotid čini deo tripleta u kodonima i antikodonima i predstavlja monomer u polimeru DNK.
deoxyribophosphat, deoksiribofosfat, spoj deoksiriboze i fosfatne grupe, deo molekula deoksiribonukleotida, odnos- no DNK.
deoxyribosa, deoksiriboza, šećer sa 5 ug- Ijenikovih atoma (pentoza) koji čini deo molekula deoksiribonukleotida odnos- no DNK.
depedikulacija, uništavanje vašiju raz- nim metodama i sredstvima na telu, odelu, rublju i posteljini, fizičkim po- stupcima i hemijskim sredstvima. Od fi- zičkih postupaka upotrebljava se toplo- ta u vidu suvog vrućeg vazduha (zagre- janog na 85-9O0C) u toku 60 min., ili pare (u parnim dezinfektorima, vakuum-for- maldehidskom aparatu i u improvizova- nim parnim aparatima, kao što su sr- psko bure i partizansko bure) u toku 30-40 min. Masovna d. vrši se u stalnim ili improvizovanim dezinfekcionim sta- nicama. Od hemijskih insekticidnih sredstava danas se gotovo isključivo upotrebljava DDT-prašak (10%-tna me- šavina DDT-a s talkom). Uspešno deluje impregniranje rublja 2,5-5%-tnom emulzijom DDT-a.
depigmentatio, depigmentacija, iščezava- nje ili odstranjivanje pigmenta.
depilatio, depilacija, odstranjivanje dlaka s površine kože, bez korena (brijanje).
V. epilatio.
depilatorium, sredstvo za uklanjanje dla- ka sa površine kože.
deplecija, opuštanje, stanje koje nastaje odmah posle polnog odnosa i koje se sa- stoji od smirivanja krajnje napetosti. Ona može biti telesna i duševna (deple-
,tio somatica i depletio psychica). Naj- upadljivija je pojava: prestanak erekci- je, polni organi omlitave.


187
 

depo, (fr. depot) (1) skladište, mesto u ne- kom organu ili tkivu na kome se nešto nagomilava, npr. glikogen u jetri, mast u potkožnom vezivnom tkivu i dr.; (2) na- gomilavanje materija na nekom mestu u organizmu, npr. neki nerastvorljivi lek koji je ubrizgan u mišićno tkivo ili krv koja je nagomilana u nekom organu; d. insulin, teško rastvorljivo jedinjenje kristalnog insulina, npr. sa protaminom ili protaminom i cinkom, koje se sporije resorbuje od običnog insulina; d. krvi, organi (jetra, slezina, koža, pluća) u ko- jima se skuplja izvesna količina krvi, koja u slučaju potrebe prelazi u veliki krvotok.
depolarizacija, jedno od stanja u akcio- nom potencijalu (drugo je repolarizaci- ja). U mirovanju ćelijska opna je spolja naelektrisana pozitivno, a iznutra nega- tivno zbog postojanja natrijumske i ka- lijumske crpke, veće propustljivosti opne za kalijum u mirovanju i zbog in- tracelularnog postojanja mnogih anjo- na. Promena propustljivosti za hfe (izaz- vana pragovnim razdraženjem ćelijske opne različitim dražima) prouzrokuje brzu difuziju Ni u ekstraćelijski prostor (zbog velikog elektrohemijskog gradi- jenta), pa dovodi do obrnutog potenci- jala (s unutrašnje strane je pozitivna, a sa spoljašnje negativna). Tom nizu do- gađaja sledi proces repolarizacije kojim se ponovo postiže mirovni membranski potencijal. Posledica depolarizacije i njenog širenja je nastanak akcione struje (npr. u elektrokardiogramu P-talas odgovara depolarizaciji pretkomora, a QRS-kompleks odgovara depolarizaciji komora, i dr.)-. V. akcioni potencijal, re- polarizacija.
depo-terapija, v. therapia.
depresiona fraktura, v. impresiona frak- tura.
depressio, depresija, (psih.) stanje poviše- nog afekta u smislu tuge, praćeno uspo- renošću mišljenja i pokreta s neodređe- nim strahom, opadanjem volje i raznim hipohondričnim senzacijama, naročito izraženim ujutru. Može biti endogena (melanholija) ili egzogena, kao reakcija na teške doživljaje.
 

depressor, depresor, koji nešto snižava. Na primer, depresornim živcima se na- zivaju živci koji vode impulse od recep- tora koji se nalaze u krvnim sudovima čijim razdraživanjem nastaje inhibicija vazokonstriktornog centra i stimulacije parasimpatičkog jedra n.vagusa u izdu- ženoj moždini, zbog čega nastaje širenje krvnih sudova i smanjivanje broja uda- ra srca, odnosno pad krvnog pritiska.
deratizacija, mere za suzbijanje glodara, pasivne, aktivne i hemijske metode. Najuspešnija je primena hemijskih ot- rova: natrijum fluoroacetata, kumarin- skih i drugih spojeva.
Dercumov sindrom, v. syndroma.
derivat, hemijsko jedinjenje izvedeno iz osnovnog jedinjenja zamenom jednog ili više atoma ili atomskih grupa nekim drugim  atomima  i  grupama.  Npr.
І je monohlorni derivat metana jer je nastao zamenom H-atoma iz metana CH4 s jednim atomom hlora itd.
đerma, koža, sin. cutis.
dermatitis, dermatitis, zapaljenje kože. Sin. dermitis; Berloqueov d., trakasto mrko obojenje kože na mestima koja su premazana eteričnim uljima (kolonjska voda), a zatim izložena dejstvu sunča- nog zračenja; d. exfoliativa neonato- rum, oboljenje novorođenčadi izazvano stafilokokima i streptokokima, koje ob- ično počinje crvenilom i otokom, a za- tim plikovima na licu, odakle se brzo širi po celoj koži, kpja se Ijušti u velikim listovima i postaje purpurnocrvena; ob- ično je temperatura povišena, a progno- za ozbiljna; d. herpetiformis, nezaraz- no oboljenje kože, koje se odlikuje ma- lim plikovima, svrabom, žarenjem ili bolovima, čestim recidivima do kraja ži- vota i dobrim opštim stanjem obolelog. Uzrok nije poznat. Sin. Duhringova b.;
d. maculosquamosa, oboljenje kože koje se odlikuje pojavom makula i Ijuspi (skvama); snežni d., dermatitis koji na- staje delovanjem jakog odbleska od po- vršine snega, a prouzrokovan je isključi- vo kratkim talasima; počinje kao eritem praćen svrabom i žarenjem, a u izraže- nijim slučajevima dolazi do krvavljenja,
 

188
 
dermatochalasis	desarticulatio
 

edema i plikova; posle nekoliko dana koža se deskvamira, a zatim pigmentuje.
dermatochalasis, v. chaloderma.
dermatoconiosis, dermatokonioza, sva- ko kožno oboljenje prouzrokovano pra- šinom.
dermatofibrosarcoma protuberans, ma- ligna neoplazma veoma niskog stepena maligniteta s izuzetno retkim pojavama metastaza. Javlja se u vidu manjeg izraš- taja u potkožnom masnom tkivu, mik- roskopski sličnog fibrosarkomu njskog stepena maligniteta. Ima sklonost fca re- cidivima posle hirurškog odstranjenja.
dermatograf, pisaljka kojom se može pi- sati po koži. Sin. dermograf.
dermatolog, lekar specijalista za kožne bolesti. V. venerolog.
dermatologija, grana medicine koja se bavi proučavanjem bolesti kože.
dermatolysis, dermatoliza, urođeno, pro- strano, mlitavo boranje kože.
dermatoma, (1) dermatom, oblast kože na trupu i ekstremitetima koju inerviše je- dan spinalni živac. Između susednih dermatoma ne postoji oštra granica jer su inervisani i spinalnim nervima su- sednih segmenata kičmene moždine; (2) instrument za isecanje tankih listića kože, koji služe za kalemljenje; Brow- nov d., električni d. za isecanje debljih komada kože; on omogućuje hirurgu brzo dobivanje kožnih kalemova; Pa- gettov d., instrument kojim se isecaju tanji ili deblji kalemovi kože različite ve- ličine i razne debljine; Reeseov d., elek- trični instrument kojim se dobivaju kožni kalemovi od 0,004 do 0,016 cm debljine; Strykerov d., veoma sličan Brownovom dermatomu.
dermatomvasis, kožno oboljenje izazva- no larvama, v. larva migrans.
dermatomycosis, dermatomikoza, opšti naziv za oboljenja kože izazvana gljivi- cama, parazitima biljnog porekla.
dermatomyositis, dermatomiozitis, retko oboljenje kože; ispoljava se skleroder- miformnim promenama, plavkastolju- bičastim eritemom očnih kapaka, lakto- va i dorzalnih strana šaka. Postojeći miozitis se ispoljava malaksalošću i gu- bitkom motorne snage mišića. Češće se
 

istovremeno nalaze i maligni tumori ut- robnih organa.
dermatopathia photogenica, letnji pruri- go, javlja se pod uticajem sunčeve svet- losti na nepokrivenim delovima kože u vidu primarnih osipa u obliku čvorića koji jako svrbe.
dermatophytia, dermatofitija, parazitsko oboljenje kože (epiderma, dlaka, noka- ta) izazvano gljivicama dermatofitima. Sin. epidermomikoze.
dermatoplastika, plastičko popravljanje ili popunjavanje defekata kože.
dermatosis, dermatoza, opšti naziv za sva- ko oboljenje kože.
dermitis, v. dermatitis.
dermne kosti, opnaste kosti koje postaju neposredno od opnaste lubanje, bez hr- skavičnog stupnja: to su temene kosti, prvi deo potiljačne kosti, deo slepoočne kosti, čeone kosti, deo sfenoidne kosti, nepčana kost, ralo, prednje vilice. Op- naste kosti su u prvo vreme razdvojene opnastim prostorima: temenicima ili fontanelama.
dermoepidermitis, v. dermatitis. dermograf, v. dermatograf. dermographismus, dermografizam, poja-
va jasno crvene, obično uzdignute pru- ge koja se javlja pri povlačenju preko kože nekim predmetom. Javlja se u oso- ba s labilnim vazomotornim aparatom (simpatikotoničari), u osoba obolelih od hipertireoze i u toku meningitisa. Katkada trag može biti beo.
dermoid, kongenitalni cistički tumor čiji zidovi imaju strukturu kože, a sadrži tečnost ili lojnu materiju. Ponekad se u dermoidu nalaze i dlake ili zubi. V. tera- tom.
dermoidna cista, v. dermoid. dermopathia, v. dermatosis. dermotrop, specifično dejstvo na kožu.
desarticulatio, dezartikulacija, odstranje- nje dela ili celog ekstremiteta amputaci- jom u zglobu. Sin. exarticulatio; d. art. temporomandibularis, rastavljanje donjoviličnog zgloba; Chopartova d., stopala u Chopartovom zglobu, koje sa- činjavaju petna kost i skočna kost, a s druge strane, kockasta i čunasta kost. V. Chopartova egzartikulacija; d. dentis

189
 

(stomi.), dezartikulacija zuba, brušenje griznih površina ili sečivnih ivica zuba sa ciljem da se oni isključe iz kontakta s njihovim antagonistima.
Desaultov zavoj, v. zavoj.
descemetitis, pseudozapaljenje Desceme- tove membrane rožnjače (loš termin).
descemetocoela, descemetokela, izboče- nje Descemetove membrane usled ista- njenja ili nedostatka strome. Najčešće usled duboke ulceracije rožnjače (loš termin).
descendens, descendentan, silazni nis- hodni (hpr. colon descendens, nishod- no debelo crevo).
descensus testium, semenici se u muškog začetka razvijaju u trbušnoj duplji u bli- zini bubrega, ali se spuštaju kroz naro- čiti kanal u preponama i smeštaju u mošnice još pre rođenja.
desensibilisatio, desenzibilizacija, speci- fična imunološka metoda koja ublažava reakciju antigen-antitelo do te mere da osoba koja je već senzibilisana može primiti serum bez pojave anafilaktičkog šoka. Ova reakcija se može očigledno pratiti pomoću kožnog testa. Zato se prvo ubrizga u krzno 0,1 ccm razblaže- nog seruma. Ako se pri tom pojavi crve-" ni infiltrat preko 1,5 cm u prečniku, znači da je pacijent već senzibilisan, te se zato na mestu uboda odigrala reakcija antigen-antitelo, pri čemu se oslobodio histamin. Prema tome, pozitivni kožni test je dokaz da u pacijenta postoji la- tentna alergija, koja se ne može otkriti klinički. Zato se sukcesivno ubrizgava serum u razblaženjima (1:1.000, 1:100,
1:10, 1:2, 1:1). Tako se u pacijenta poste- peno neutrališu antitela te se sprečava: masovna reakcija antigen-antitelo, os- lobađanje velikih količina histamina i pojava anafilaktičkog šoka; (stom.), de- senzibilizacija, metoda za smanjenje ili uklanjanje osetljivosti tkiva pri njiho- vom tretiranju u stomatologiji; d. denti- ni, smanjenje osetljivosti dentina pri preparaciji kaviteta. Postiže se prime- nom ručnih ili oštrih rotacionih instru- menata, radom bez pritiska i povećane temperature, radom u suvom polju, lo- kalnom aplikacijom anestetika, ili cin-
 

ko-oksid oleum kariofilorum paste, lo- kalnom anestezijom; d. ogolićenih vra- tova zuba, u progresivnim parodonto- patijama postiže se premazivanjem rastvorom natrijum-fluorida ili imp- regnacijom solima srebra; d. pulpae, postupak kojim se omogućava bezbolno endodontsko lečenje pulpe. V. devitali- satio.
desinfectio, dezinfekcija, radnja koja ima za cilj da ubije ili ukloni zarazne klice primenom baktericidnih sredstava (de- zinficijencija), primenom izvesnih fizič- kih postupaka ili njihovom kombinaci- jom; formal ins ka d., d. prostorija, kao što su bolesničke sobe, sobe u stanovi- ma, učionice, transportna kola, želez- nički vagoni itd., gasom formaldehidom koji se razvija zagrevanjem rastvora for- maldehida (formalina) u naročitim apa- ratima ili zagrevanjem pastila parafor- maldehida. D. formaldehidom uglav- nom je površinska i njom se ne mogu ubiti bakterije koje se nalaze u dubini i u unutrašnjosti poroznih predmeta; d. ruku, uklanjanje patogenih klica pra- njem vodom i dezinfekcionim sredstvi- ma. U svakodnevnom životu dovoljno je pranje ruku toplom vodom i sapunom. Pri radu sa zaraznim materijalom, po- red pranja, potrebno je ruke dezinfiko- vati 1-3%-mm rastvorom krezolne sa- punice, 70%-nim etilnim alkoholom (etanolom) 2-3 min. ili nekim drugim dezinfekcionim sredstvom; završna d., temeljna d. sobe, posteljine i nameštaja koja se vrši pošto bolesnik napusti pro- storiju. Ona se najčešće vrši formali- nom.
desinficientia, dezinficijentna sredstva; ubijaju razne mikroorganizme i upot- rebljavaju se za uništavanje klica prouz- rokovača bolesti.
desinsectio, dezinsekcija, uništavanje in- sekata; rezidualno prskanje, prskanje zidova zgrada za stanovanje, radionica, staja itd. nekim insekticidnim sred- stvom, najčešće DDT-jem, i stvaranje tanke naslage upotrebljenog sredstva na zidu u cilju uništavanja insekata. Zi- dovi se obično prskaju 2,5-5%-nom emulzijom DDT-a. Pri upotrebi l g DDT-
 

190
 
r deskvamacija	determinacija pola
 

a na Im2 insekticidno dejstvo traje 4-6 sedmica, a ako se upotrebi 2 g na l m2 čak do 3 meseca. Osoba koja prska pro- storije mora se zaštititi maskom, zaštit- nim odelom, kao i rukavicama, da se spreči mogućno štetno dejstvo solven- sa.
deskvamacija, v. desquamatio. desmodont, v. periodoncijum. desmoid, v. fibroma durum.
desmoplazija, stvaranje i bujanje veziv- nog tkiva.
desmurgia, desmurgija, nauka o zavoji- ma.
desni/ v. dexter.
desni, v. gingiva.
desodorantia, dezodorantna sredstva, sredstva pomoću kojih se odstranjuje neprijatan miris.
desoxycorticosteron-acetat (DOCA), dezoksikortikosteron-acetat, oblik de- zoksikortikosterona (v. desoxycorticos- teron) koji se koristi u lečenju Adisono- ve bolesti (v. morbus Addisoni).
desoxycorticosteronum, dezoksikorti- kosteron, jedna od supstancija s dej- stvom hormona kore nadbubrežnih žlezda (spada u grupu mineralokorti- koida).
d'Espineov znak, v. znak.
desquamatio, perutanje, odvajanje povr- šinskih slojeva epitela, u vidu prašine, mekinja ili Ijuspica. Perutanje kože je najčešće posledica poremećaja kerati- nizacije (parakeratoze).
desquamativus, deskvamativan, oznaka za patološki proces pri kome se skida površinski sloj epitela. V. desquamatio.
destilacija, zagrevanjem tečnost prelazi na tački ključanja u paru koja se, u spe- cijalnim hladnjacima, pretvara u teč- nost koja iz destilacionog aparata izlazi kao destilat; frakciona d., odvajaju se tečne supstancije različitim tačkama iz smeše; jednostavna d., tečnost se odva- ja od čvrstih sastojaka smeše (iz svake vode iz prirode destilacijom se dobija destilovana voda); suva d., u odsustvu vazduha skupljaju se proizvodi razlaga- nja (iz kamenog uglja se dobiva gasoviti i tečni deo, katran).
destillatio, v. libidinozna uretreja.
 

detektori radioaktivnog zračenja, ure- đaji koji služe za otkrivanje zračenja. Rad ovih otkrivačkih uređaja zasniva se na efektu koji zračenje proizvodi prola- zeći kroz sredinu koja se otkriva, trošeći energiju na jonizaciju i ekscitaciju ato- ma i molekula. V. brojači, jonizacijska komora, nuklearne emulzije.
deterdženti, dezinfekciona sredstva koja oštećuju bakterijsku membranu, njenu selektivnu propustljivost i njene druge funkcije. Među ovim površinskim aktiv- nim jedinjenjima mogu se izdvojiti dva glavna tipa: katjonski i anjonski deter- dženti.
determinacija pola, nastajanje pola može padati u tri različna vremena. (1) pre oplođenja (progama determinacija); (2) za vreme oplođenja (singama determi- nacija) i (3) posle oplođenja (epigama determinacija); (1) progama d. pola, moguđna je samo ako postoje dve vrste jaja (dvoobličje jaja), za svaki pol po jed- na vrsta. Primeri za progamo postajanje pola retki su; (2) singama d. pola, ona kojoj pripada i determinacija pola u čo- veka; postanak pola zavisi od hromo- somne formule gametnih jedara odnos- no naročitih seksualnih hromosoma (heterosoma ili gonosoma) koji imaju drukčiju prirodu od običnih hromoso- ma (autosomd). Svaki gamet ima u svo- me jedru određen broj hromosoma (hromosomna formula). Taj broj je za polovinu manji od broja hromosoma u telesnim ćelijama. Zato se prvi broj na- ziva haploidni, a drugi diploidni. Dip- loidni broj hromosoma u čoveka je 46 (22 para autosoma i 2 para heterosoma). Ali dok u ženskim (jajnim) ćelijama uvek ima 22 autosoma i l heterosom (formula 22+ x) i sve su oplodne ćelije is- tovetne (homogametija), dotle muških oplodnih ćelija (semeglavaca) ima dve vrste (heterogametija): jedne imaju 22+ x, a druge 22+ y, (y-heterohromosom je nešto manji od x-heterohromosoma). Jaja (22+ x) oplođena semeglavcem s formulom 22+ x daće uvek plod ženskog pola (44+ 2x), dok će ona oplođena se- meglavcem s formulom 22+ y uvek dati plod muškog pola (44+ x+y). Iz toga izla-

191
 

zi, slobodnije rečeno, da postoje »muš- ki« semeglavci (»androspermije«) i žen- ski semeglavci (»ginospermije«). Znači, u čoveka genotipski pol ploda zavisi od muških oplodnih ćelija.
determinantna grupa antigena, deo mo- lekula antigena kojim se antigen vezuje za antitelo. Određuje specifičnost anti- gena. Broj determinatnih grupa može biti različit i označava valenciju antige- na. Prirodni antigeni imaju determinat- ne grupe različite specifičnosti (v. anti- gen; hapteri).
detrusor (musc.) urina, istiskivač mokra- će, mišićni sloj zida mokraćne bešike koji svojom kontrakcijom omogućava pražnjenje bešike.
detumescentna težnja, težnja (potreba) za ispražnjavanjem onog što je nagomi- lano, prepunjeno, prenapeto semenom (semenika, pasemenika, semenih kesi- ca, semenovodne ampule). Ta težnja uvek znači i povećanje polnog prohteva (erotski nagon).
deturgescentna težnja, neodoljiva potre- ba za splašnjavanjem nabreklosti erek- tilnih, genitalnih organa i mišićnog sis- tema u koje ih dovodi čitav niz erekto- genih činilaca.
deuteranopia, deuteranopija, nemoguć- nost raspoznavanja zelene boje usled nedostatka čepića osetljivih na svetlost talasne dužine koja odgovara zelenoj boji. Osoba s poremećajem ima sasvim normalnu širinu vidnog spektra, jer od- sutni »zeleni« čepići deluju u sredini spektra u kojoj deluju i »crveni« odnos- no plavi čepići.
deuterium, deuterijum, D, izotop teški vo- donik, čija je atomska težina 2. Ulazi u sastav teške vode (deuterijum-oksida).
V. voda (teška).
deutoplazma, hranljiva citoplazma jajne ćelije (lecitoplazma ili viteloplazmd) sa- stavljena od vitelinskih tela koja sadrže belančaste i masne materije. Ima jaja koja sadrže vrlo malo tih tela. Takva se jaja zovu oligolecitna. Drugu grupu čine jaja, bogata u vitelusu: polilecitna jaja. Jajna ćelija čoveka pripada oligolecit- nim jajima. U jajima s mnogo vitelusa, on se ne mesa s formativnom citoplaz-
 

mom (anizolecitna i amiktolecitna jaja). Raspored vitelusa u amiktolecitnim jaji- ma može biti središni ili najednom kra- ju, u vidu kotura: klicina pljošta.
deviatio, devijacija, izvijenost, skretanje s puta ili pomeranje položaja; d. conju- guée, (fr.) spada u horizontalne paralize pogleda koje su simptom prekida fron- talnog i mostovnog puta pogleda od centra za voljne pokrete očiju do iznad mesta u mostu gde se spajaju vlakna ovog puta s jezgrama očnih mišića. Ako se prekid nalazi iznad mesta ukrštanja puteva, onda su, ako ognjište leži desno, nemogući pokreti pogleda ulevo. Preov- lađuje antagonistička inervacija i 'oba oka skreću udesno. Ako lezija leži s des- ne strane, ali u mostu (znači ispod mesta ukrštanja puteva), onda ispada pogled udesno. Kako preovlađuju antagonisti koji nisu prekinuti, to oba oka skreću ulevo. Pri d.c. bolesnik okreće glavu prema strani prekinutog puta, prema mestu lezije. Ponekad je d.c. skopčana s prinudnim okretanjem glave na istu stranu (d.c. »des yeux et de Ia tete«). DiC. ima velik značaj za dijagnostiku lokalizacije akutnih intrakranijal-nih procesa (krvarenje, razmekšanje); d. mandibulae, nenormalno skretanje donje vilice od središne linije na stranu preloma; suprotno je od skretanja u subluksaciji, prednjoj luksaciji, tumoru kondila ovog zgloba itd.; d. pesnica, skretanje pesnice ka ulnarnoj ili radijal- noj ivici podlaktice kao znak poremećaja mišićne sinkinezije u larviranom en- cefalitisu. V. znak pesnice; d. septi naši, iskrivljenost nosne pregrade. Najčešći razlog za insuficijenciju nosnog disanja u odraslih osoba. Potrebno je hirurško lečenje.
devičnjak, v. hymen.
devirginizacija, v. dekoracija.
devitalisatio pulpae, postupak umrtvlje- nja pulpe kojim se postiže bezbolno en- dodontsko lečenje. Vrši se pod lokal- nom (terminalnom ili sprovodnom) anestezijom (d. vitalna) ili posle pre- thodne nekrotizacije pulpe preparati- ma arsena ili para formaldehida (d. mortalna). V. pulpotomia, pulpectomia.
 

192
 

Dexamethasonum, deksametazon, sintet- ski glikokortikoid kore nadbubrežnih žlezda s najjačim protivzapaljenjskim, hiperglikemizujućim (v. hyperglycae- mia) i ACTH- (v. tamo)-suzbijajućim efektom od svih hormona kore nadbub- režnih žlezda.
dexter, desni, npr. manus dextra, desna šaka,
dextrin, dekstrin, polisaharid koji nastaje u toku hidrolize škroba pod uticajem enzima. Obrće ravan polarizovane svet- losti udesno, po čemu je dobio ovo ime.
V. achrodextrin, erythrodextrin.
dextro-, dekstro-, prefiks koji označuje da neko jedinjenje skreće ravan polari- zovane svetlosti udesno, ili da se neki organ nalazi na desnoj strani, npr. dex- trocardia, srce položeno više u desnoj polovini grudnog koša.
dextrocardia, dekstrokardija, urođena anomalija položaja srca, koje se, umesto da leži više ulevo, nalazi pretežno u des- noj grudnoj duplji; obično je u zajednici s opštim poremećajem u položaju orga- na grudne i trbušne duplje. Ovaj naziv pogrešno se upotrebljava i za oznaku položaja srca koje je potisnuto udesno stranim sadržajem koji se nalazi u levoj grudnoj duplji ili je povučeno udesno priraslicama. Sin. dextropositio cordis.
dextrosis, v. glukoza.
dezaminacija, odvajanje amino-grupe iz aminokiselina pri njihovoj razgradnji. Može se odigravati na dva načina: pre- bacivanjem amino-grupe na neku dru- gu supstanciju (transaminacija) ili oksi- dativnom dezaminacijom, pri čemu na- staje ketokiselina i amonijak.
dezaminaze, dezamidaze, enzimi koji ka- talizuju hidrolitička razlaganja amino- kiselina ili kiselinskih amida, pri čemu se obično izdvaja amonijak (npr. R - CONH2 + H2O -» R - COOH + NHs, ili CHaCHNH2 - COOH + H2O -> 
-
◻- CHOH-COOH..+NHa).
dezinfekcija gama-zracima, fizička me- toda zasnovana na oštećenju hemijske strukture ćelija. Korisno se primenjuje za dezinfekciju knjiga, namirnica i me- dicinskih instrumenata. Potrebni jaki
 

izvori zračenja zbog utvrđene otpornos- ti bakterija prema gama-zračenju.
dezinfekciona stanica, ustanova koja služi za dezinfekciju raznovrsnog mate- rijala i za depedikulaciju. D. s. izgrađuju se u većim mestima i gradovima, veli- kim bolnicama, kasarnama, logorima i vašljivim predelima. Stanica se strogo deli na dva dela, čisti i nečisti. Veza iz- među jedne i druge strane može biti je- dino preko kupatila ili odeljenja s tuše- vima. Na nečistu stranu ulazi sav mate- rijal koji treba dezinfikovati i sterilizo- vati, kao i osobe koje treba depedikuli- sati. Aparati koji služe za dezinfekciju i sterilizaciju ugrađuju se u zid, tako da se jedna vrata dezinfekcionog aparata otvaraju prema čistoj, a druga prema nečistoj strani. Inficirani ili insektima zagađeni predmeti stavljaju se na nečis- toj strani u parni dezinfektor ili va- kuum-formaldehidski aparat, zavisno od vrste materijala. Posle završene ste- rilizacije materijal se vadi iz aparata na čistoj strani. U sporednim prostorijama nalaze se odeljenja za pranje, brzo suše- nje toplim vazduhom i za glačanje rub- lja i odela.
dezinficijensi, hemijska jedinjenja koja se koriste za uništavanje vegetativnih oblika patogenih bakterija, ali ne i spo- ra, u spoljnoj sredini (vodi, zemlji, vaz- duhu, prostorijama i na mnogim pred- metima). Postoji veliki broj različitih hemijskih supstancija koje deluju bak- teriostatički ili baktericidno, ali svako takvo sredstvo ne mora biti dezinfici- jens. Delovanje dezinficijensa zavisi od niza činjenica vezanih za hemijski sa- stav agensa, vrstu mikroorganizma i faktore spoljne sredine (temperatura i prisustvo organske materije).
dezinsekcija, v. desinsectio.
dezmogeni organi, organi u čijem stvara- nju uzima učešće samo vezivno tkivo. Čitav niz organa (sem očnog sočiva i staklena) delovi su epitelogene, delovi dezmogene prirode. Mezoderm, dakle, uzima učešće u stvaranju svih organa bilo kao osnovni, bilo kao sporedni deo. Kao osnovni sastojak on se nalazi u
 

13	Medicinski leksikon	193
 

stvaranju kosti, mišića, limfnih žlezda, slezine, srca i krvnih sudova.
dezmokranijum, opnasti stupanj razvoja lubanje u vezi s promenama protover- tebralnih ploča, koje u lubanjskom predelu nisu pravilno segmentovane nego predstavljaju glavene ploče koje svojom unutrašnjom stranom daju op- naste izdanke, omotavajući gornji kraj svitnjaka, a pozadi oblažu površinu moždanih mehurova. Ovi izdanci odgo- varaju sklerotomima prapršljenova. Oni se u celosti ne pretvaraju u kosti. To čini samo njihov opnasti sloj. Najznačaj- nija zona ovog mezodermnog omotača predstavlja mezencefalno jastuče, zadeb- ljanje mezoderma u pregibu srednjeg mozga.
dezmolaze, grupa enzima koji, za razliku od grupe hidrolaza (koje razgrađuju veće molekule na manje jednostavnom hidrolizom), raskidaju veze između ug- Ijenikovih atoma organskog jedinjenja pri čemu se vrši dublja degradacija supstrata na koji dezmolaze deluju. Npr., uticajem specijalne karboksilaze iz sirćetnoćilibarne kiseline, dobijaf se uz izdvajanje ugljen-dioksida, alfa-ke- toglutarna kiselina. U dezmolaze spada- ju dehidraze, karboksilaze, oksidaze, peroksidaze i katalaze.
dezodorantna sredstva, v. desodorantia.
dezoksikortikosteron, v. desoxycorticös- teronum.
dezoksiribonukleinska kiselina, DNK, visokomolekulsko jedinjenje u čiji sa- stav ulaze purinske i pirimidinske baze, fosforna kiselina i dezoksiriboza. Zajed- no sa specifičnim proteinom čini gene koji posreduju u prenošenju naslednih osobina. V. nukleinska kiselina.
D(-)-fruktoza, voćni šećer. Zove se i levu- loza, jer skreće ravan polarizovane svet- losti ulevo (to se u formuli označava sa
-). D(-)-fruktoza CeHi2Oe je monosaha- rid i to ketoheksoza. Nalazi se u voću u slobodnom stanju, u disaharidu saharo- zi je sjedinjena s glukozom. Inulin je po- lisaharid sastavljen isključivo od mole- kula fruktoze. U organizmima fruktoza se javlja fosforilizovana.
 

diabetes, dijabetes, bolest koja se odlikuje izlučivanjem velikih količina mokraće. Ovaj naziv najčešće je upotrebljavan umesto d. mellitus; alimentarni d., di- jabetes usled nedovoljnog metabolizma ugljenih hidrata unetih hranom; bron- zani d., v. cirrhosis; florizinski d., d. iz- azvan davanjem florizina, koji prouzro- kuje poremećaj funkcije bubrega, usled čega nastaje izlučivanje šećera; d. inno- cens, glikozurija bez oboljenja pankrea- sa; d. insipidus, ogromno lučenje mok- raće (do 15 lit.) u kojoj nema šećera. Prouzrokovan je oboljenjem zadnjeg režnja hipofize ili diencefalona. Simpto- mi su polidipsija i poliurija; jatrogeni d., vrlo česta pojava kao posledica veli- ke upotrebe kortizona i njegovih deri- vata (kortizonski ili hormonski d.); d. mellitus, šećerna bolest. Poremećaj metabolizma ugljenih hidrata, najčešće usled nedovoljnog lučenja insulina zbog oboljenja endokrinog pankreasa (pankreasni d.) ili hiperfunkcije kore nadbubrežnih žlezda (nadbubrežni d.). Simptomi su: hiperglikemija, glikozuri- ja, poliurija, polidipsija i polifagija. U te- žim slučajevima postoje i poremećaj metabolizma masti, povišenje nivoa ho- lesterola u krvi, acidoza i dijabetesna koma; promene na drugim organima za- vise od stepena poremećaja metaboliz- ma, a javljaju se na bubrezima, sitnim krvnim sudovima, jetri, srčanom miši- ću, nervnom sistemu i drugim organima i tkivima; neurogeni d., glikozurija na- stala usled nekog oboljenja nervnog sis- tema; pankreasni d., v. d. mellitus; re- nalni d., glikozurija bez hiperglikemije usled poremećenog rada bubrega; d. spermaticus, žitka i tečna sperma. Sin. hidrospermija; (seksotropija), šećerna bolest važi kao izrazito androtropna bo- lest. Pre 20. god. dijabetes napada polo- ve bez obzira na stepen vangenitalne uobličenosti, verovatno pod uticajem genetičkih faktora. Ali od tog uzrasta, još više od 30. god. a najviše posle 40. god., šećerna bolest napada hiperan- droidne muškarce i androidne žene.
 

194
 

diacetil-morfin, v. heroin.
diacetna ili acetosirćetna kiselina, v.
Acidum diaceticum. diaethylaether,
v. Aether aethylicus.
diagnosis, dijagnoza, utvrđivanje vrste i karaktera nekog oboljenja. D. se obično utvrđuje na osnovu anamneze, sadaš- njeg stanja (status praesens) i pomoć- nih kliničkih i laboratorijskih ispitiva- nja, a rede tek na osnovu kasnijeg toka bolesti ili prema uspehu primenjenih lekova (d. ex juvantibus); diferencijal- na d., određivanje od koje bolesti neko boluje sistematskim upoređivanjem i suprotstavljanjem simptoma i znakova dveju ili više bolesti koje imaju izvesne sličnosti u pogledu simptoma i znakova;
d. ex juvantibus, dijagnoza na osnovu dejstva leka ili metode lečenja, npr. di- jagnoza malarije koja se postavlja pre- ma uspehu lečenju kininom; laborato- rijska d., pogrešan naziv za podatke ut- vrđene pomoću laboratorijskih ispitiva- nja; patološkoanatomska d., raspoz- navanje pri obdukciji lesa patoloških procesa i promena na organima i tkivi- ma, koje se svrstavaju izvesnim redom i na osnovu njihovog značaja za osnovno oboljenje; d. per exclusionem, d. koja se postavlja isključivanjem drugih ob- oljenja, vrsta diferencijalne dijagnoze; serološka d., d. koja se postavlja doka- zivanjem specifičnih antitela u serumu ili drugim tečnostima inficiranog čove- ka (pomoću reakcije aglutinacije, fiksa- cije komplementa, precipitacije i dr.).
diakinesis, dijakineza, završni stadijum profaze prve mejotske deobe u kojoj hromosomi postaju gušći, tamnije ob- ojeniji i uvijeniji.
Dialister, u ovaj rod dolaze dve vrste bak- terija: Dialister pneumosintes i Dialister granuliformis. One su toliko slične da ih većina smatra za varijetete iste vrste. Bakterije roda Dialister su vrlo sitni šta- pići, striktni anaerobi, nalaze se na! sluz- nici disajnog trakta u 75% zdravih ljudi. Većina smatra da su bakterije roda Dia- lister nepatogene, ali često puta su iz- olovane iz gnoja pleuralnih empijema na vratu, meningitisa i bronhitisa.
 

diamini, jedinjenja koja sadrže dve ami- no-grupe na dva različita ugljenikova atoma. Tako, na primer, putrescin NH2-CH2CH2CH2CH2-NH2  ili  tetra-
metilen-diamin nastaje dekarboksilaci- jom aminokiseline ornitina. Iz aminoki- seline lizina nastaje kadaverin ili penta- metilen-diamin NH2 - (CH2)s - NH2.
diamin-oksidaza (DAO, histaminaza) ka- talizuje oksidaciju diamina, npr. hista- mina, dajući aminoaldehid, amonijak i vodonik-peroksid.
diaminomonokarbonske kiseline, sadr- že jednu karboksilnu grupu i dve ami- no-grupe. Imaju bazan karakter. Važnije su: arginin (a-ammo-6-gvanidinovale- rijska kiselina), citrulin (a-amino-6-kar- bamido-valerijanska kiselina) i lizin (d- 2-diaminokarbonska kiselina) čija je formula NH2CH2CH2CH2CH2CHNH2COOH.
diameter, dijametar, prečnik, prava koja spaja dve suprotne tačke; biparijetalni d., linija koja spaja obe parijetalne kvr- ge; bitemporalni d., linija koja spaja krajnje tačke koronarnog šava; fron- tookcipitalni d., spaja koren nosa s po- tiljačnom kvrgom; kokcigeopubični d., spaja vrh trtične kosti s donjom ivi- com simfize; kosi d., spaja sakroilijačni zglob jedne strane s iliopektinalnim is- pupčenjem na suprotnoj strani; pravi
d. spaja najispupčeniju tačku zadnje strane simfize sa sakrovertebralnim ug- lom. Sin. conjugata vera: V. conjugata; unutrašnji d., spaja promontorij s gor- njom ivicom simfize. Sin. conjugata in- terna.
dianizil-heksadijen, veštačko estrogeno jedinjenje.
dianizil-heksan, veštačko estrogeno jedi- njenje.
diapedesis, dijapedeza, prolaz leukocita ili eritrocita kroz pore na zidu kapilara.
diaphanoscopia, dijafanoskopija, pro- svetljavanje šupljih delova tela pomoću naročito podešenog osvetljenja u cilju utvđivanja njihove prozračnosti. Služi u dijagnostici oboljenja viličnih i čeonih sinusa nosa. Sin. transilluminatio; (oft.) služi za dijagnostiku intraokularnih stranih tela ili tumora, procenu stanja

195
 

dužice i određivanje hirurškog limbusa rožnjače.
diaphragma, dijafragma, prečaga, širok pljosnat mišić koji razdvaja grudnu od trbušne duplje i služi kao glavni mišić za disanje (inspirator); (rendg.) prećaga ili zastor na oklopu rendgenske cevi ko- jim se po volji reguliše širina snopa rendgenskih zrakova; d. oris, mišićno dno ili pod usne duplje na kome počiva jezik; d. pelvis, karlična prečaga, zatva- ra donji otvor karlice čineći njeno dno;
d. urogenitale, predeo kojim protiče uretra i koji se nalazi između rukavaca penisnog kavernoznog sistema.
diaphragmatocele, v. hernia diaphragma tica.
diaphysis, dijaliza, srednji deo, trup ili telo duge kosti (corpus).
diarrhoea, dijareja, proliv. Pojava čestih, više ili manje tečnih stolica. Simptom raznih oboljenja: dizenterička d., slu- zavo-krvava stolica; gastrogena d. pro- liv koji nastaje usled poremećaja u želu- cu, najčešće pri ahlorhidriji; kolerička d., d. u vidu seroznih stolica pri koleri; letnja d., d. koja nastaje u dece leti us- led toksične hrane; lijenterička d., neš- vareni delovi hrane u tečnoj stolici; me- hanička d., d. koja nastaje usled pre- preka u oticanju krvi u crevima (ciroza jetre); sterkoralna d., proliv praćen ko- likama koji nastaje posle opstipacije u trajanju dva do tri dana.
diartroza, ako se u vezivnom tkivu izme- đu začetaka kostiju razviju šupljine po- staju diartroze. Ako se to tkivo zadrži i posle stvaranja zgloba, nastaju sindes- moze. Ako se ono pretvori u hrskavicu, nastaju sinhondroze, a ako okošta - si- nostoze.
diaschisis, dijashiza, prestanak funkcio- nisanja zdravih delova nervnog sistema zbog naglo nastalog prestanka pristiza- nja normalnih signala iz anatomski oš- tećenih odgovarajućih delova nervnog sistema.
diastema, razmak između dva susedna zuba. Dijastema mlečnih zuba: fiziološ- ka d. između mlečnih sekutića počev od
4. god., usled razvitka vilica pred smenu zuba; dijastema stalnih zuba: d. media-
 

na, između stalnih centralnih sekutića, multiple etiologije (urođena, nasleđena, posledica: anodoncije bočnih sekutića, fibroznog labijalnog frenuluma, impak- tiranog prekobrojnog zuba, odontoma, ciste incizalnog kanala); d. predela se- kutića, s protruzijom, posledica štetne navike sisanja prstiju, stranih predmeta ili jezika. Dijasteme u oba niza zuba jav- ljaju se u relativnoj mikrodonciji i u ne- kim endokrinopatijama. Dijasteme u donjoj vilici javljaju se u pravoj progeni- ji i u akromegaliji; primatna d. gore isp- red, a dole iza mlečnog očnjaka, smatra se atavizmom.
diastola, dijastola, ritmičko opuštanjc
(posle skupljanja) i širenje nekog orga- na (npr., komore ili pretkomore srca). Dijastola i sistola su faze srčanog ciklu- sa.
diastosis, dijastoza (razmicanje u kome se razdvajaju dve kosti normalno spojene međusobno bez prisustva pravog zglo- ba, kao, npr. stidnjačke simfize); d. recti abdominis, razmak između pravog tr- bušnog mišića i trbušne bele linije.
diathermia, dijatermija, primena visoko- frekventne struje u cilju dubinskog za- grevanja tela. Napon struje iznosi neko- liko stotina volti, jačina struje 500 do
3.000 mA, frekvencija oko 500.000 do 1,000.000 cikla (herca), talasne dužine 600 do 300 m. Zato se zove još i dugota- lasna d. Primenjuje se u terapiji i u hi- rurškoj tehnici (kaustici).
diathermocoagulatio, dijatermokoagula- cija (oft.) primenjuje se u hirurškoj tera- piji u cilju uništenja patološkog tkiva ili na skleri za izazivanje ograničenih, loka- lizovanih zapaljenja (chorioretinitis). Tako nastali ožiljci spajaju mrežnjaču i sudovnjaču i time se omogućava zatva- ranje ruptura mrežnjače u ablaciji. Da- nas je više u upotrebi kriokoagulacija.
diathesis, dijateza, telesna konstitucija koja čini daje neka osoba naročito sklo- na određenim bolestima; astenička d., smanjena opšta vitalnost; bilijarna d., uslovljena poremećenim lučenjem žuči ili oboljenjima žučnih puteva; fibrop- lastna d., sklonost organizma da pove- ćano stvara vezivno tkivo pri izlečenju
 

196
 
r diazini	dienestror
 
povreda; gihtička d., dijateza urika; he- moragijska d., sklonost za nenormalnu hemostazu, krvarenja; oksalna d., sklo- nost za povećano izlučivanje oksalne ki- seline mokraćom; spazmofilna d., po- većana razdražljivost perifernih živaca, koja ima sklonost za obolevanje od teta- nije i generalizovanih grčeva-, d. urica, sklonost za nagomilavanje mokraćne ki- seline i urata u tkivima, koje dovodi do gihta.
diazini, šestočlani nezasićeni heterociklu- si s dva azota u ciklusu. Postoje tri me- dicinski važna diazina: piridazin 1,2- diazin, pirimidin 1,3-diazin i pirazin 1,4- diazin.
diazo-jedinjenja, jedinjenja koja sadrže diazo-grupu, a nastaju sjedinjavanjem primarnih amina s azotastom kiseli- nom. Diazo-grupa -N = N- sadrži dva azota međusobno dvostruko vezana. Diazo-jedinjenja su manje ili više posto- jana zavisno od prirode radikala. Diazo-- jedinjenja s alkilima lako gube azot (npr. CH3-N = N-OH-^CH3OH+ N2T), a
diazo-jedinjenja s arilima su postojanija pri nižoj temperaturi; međutim, ukoliko se zagreju, gube azot dajući fenol (CeH5 - N = N - OH -> CeH5OH + N2T).
diazo-reagens, v. reagens.
diazo-reakcija, v. reakcija.
diazo-test, v. van den Berghov test.
diazoxid, dijazoksid, benzatijod-dijazin- ski derivat (tačnije 3-metil-7 hloro-1,2,4- benzotijoddijazin-1,1 dioksid), hemijski sličan diuretiku hlorotijazidu, sintetizo- van prilikom istraživanja novih antihi- pertenziva; izaziva stanje slično šećer- noj bolesti (v. tamo): hiperglikemiju (v. hyper glycaemia), glikogenolizu i gluko- neogenezu (v. tamo).
dichromasia, dihromazija, urođena ano- malija u raspoznavanju boja: osoba od tri osnovne boje ne može da raspozna jednu. Dihromati se dele u protanope, deuteranope i tritanope.
Die kov test, v. test.
Dicrocoelium lanceolatum s. dentriti- cum, v. Fasciola lanceolata.
dicrotia, dikrotija, pojava oscilacije zida arterijskog suda izazvana zatvaranjem
 
aortne valvule, a nalazi se na nishod- nom delu pulsnog talasa neposredno posle usekline (incizure) i ispoljava se u vidu (dikrotnog) zupca. Ova pojava je vidljiva samo na krivoj registrovanog pulsa, tj. ne može se palpirati na arteriji, Dicumarolum, dikumarol, sredstvo koje smanjuje koagulacionu sposobnost krvi. Upotrebljava se za lečenje i spreča-
vanje nastajanja tromboza i embolija-
Dieffenbachova operacija, plastičko za- tvaranje trougaonog defekta kože po- meranjem četvorouglog režnja kože prema jednoj strani trougla.
diencefalna žlezda, skup hipotalamusnih neurona proizvođača sopstvenih hor- mona. Sin. medumozdana žlezda.
diencefalno-retinalna degeneracija, adipozohipogenitalna distrofija kojoj se pridružuju još i degenerativne pojave u mrežnjači (retinitis pigmentosa), umna zaostalost i polidaktilija. Gonadotropi- nija je svedena na najmanju meru, a a- frakcija 17-ketosteroida isto tako. Sve- mu se pridružuju i drugi znaci: unutraš- nja hidrocefalija, deformiteti lubanje, unutrašnja čeona hiperostoza, mikrog- losija, atrezija čmara, anomalije bubre- ga i genitalija. Sin. Laurence--Moon-Bar- det-Biedl-Ricaldoni.
diencephalon, diencefalon, međumozak, deo mozga u užem smislu reci (cereb- rum). Nalazi se između srednjeg i veli- kog mozga. Glavni delovi međumozga su: vidni brežuljak (thalamus), vidno podbrežje (hvpothalamus) i treća mož- dana komora. Strukture diencefalona sadrže centre vegetativnog sistema, uti- ču na regulaciju ishrane i metabolizma, na funkciju hipofize, na termoregulaci- ju, ponašanje, instinkte i emocione reakcije (hipotalamus), te predstavljaju mesto sinaptičkih prekida najvećeg broja dovodnih i odvodnih vlakana koja vezuju kaudalne delove (time i perifer- ne delove organizma) s višim delovima centralnog nervnog sistema (thalamus i druge strukture), pa tako modifikuju i usklađuju jedinstvenu funkciju celog nervnog sistema.
dienestrol, veštačko estrogeno jedinjenje.

197
 

dienmezencefalni luk, pozadi međumoz- ga, odmah iza sisaste kvrge, oluk koji kasnije izčezava. Pozadi rombencefalne prevlake leđni zid rombencefalona za- debljava u malomoždanu ploču. Osim toga, rombencefalon se znatno pregiba i na njegovoj prednjoj strani se javlja jasno izraženo mosino koleno.
diestrus, stanje mirovanja vaginalne sluz- nice glodara.
diestrusne životinje, životinje s dva pe- rioda parenja u toku godine.
dietil-amid D-lizergne kiseline (DSD), sintetska psihotomimetska supstancija (halucinogen).
dietil-barbiturna kiselina, v. barbitonum.
dietil-etar, v. Aether aethylicus.
dietil-stilbestrol, veštačko estrogeno je- dinjenje.
difenil-hidantoin, v. Diphenvlhydantoi- num.
diferencijalna krvna slika, v. hemogram, leukocitna formula.
diffusio, difuzija, kretanje čestica rastvo- ra ili gasa, zasnovano na kinetičkoj energiji čestica, koje dovodi do izjedna- čavanja koncentracija ukoliko one u dve sredine, koje imaju direktan kon- takt, nisu jednake. Brzina difuzije je di- rektno srazmerna razlici koncentracija, površini na kojoj se vrši i temperaturi, a obrnuto srazmerna molekulskoj težini čestica i udaljenosti sredine. U organiz- mu difuzija se odvija na nivou membra- na (ćelijske, kapilarne, respiratorne i dr.), bilo kroz pore na membrani ili na ukupnoj površini membrane (čestice materija rastvorljivih u lipidima); neto-
•	d., razlika u broju čestica koje difuzi-
jom prolaze opnu u jednom i drugom smeru. Osim propustljivosti opne neto- difuziju određuju razlika u koncentraci- ji, razlika u električnom potencijalu i razlike pritisaka na dve strane opne; olakšana d., difuzija potpomognuta no- sačima koji sa materijom koja se pre- nosi stvara kompleks rastvorljiv u lipi- dima membrane.
difiodontija, postojanje dve loze zuba. Covek je istovremeno difiodont (s obzi- rom na dve loze sekutića, očnjaka i pre- tkutnjaka) i dififiodont (s obzirom na
 

jednu lozu kutnjaka). Izuzetno u čoveka može doći do 3, pa čak i 4 zubne smcne. Prekobrojnu denticiju treba razlikovati od retencije zuba (zakašnjenja).
difterički antitoksini, imunizacijom i hi- perimunizacijom životinja Ramonovim difteričkim anatoksinom dobija se imuriski serum, koji sadrži antitoksine, specifična antitela protiv difteričkog toksina,
difterija (seksotropija). Od interesa je konstatovati daje 1946. god. u epidemiji u Lajpcigu broj obolelih od difterije bio dva puta veči među osobama ženskog pola, a da je u periodu od 1938-39 bio veći broj među muškim nego među žen- skim osobama.
difteroidi, saprofiti roda Corynebact«?- rium, koji prilikom postavljanja dijag- noze difterije mogu da čine teškoće zbog sličnosti sa Corynebacterium diphtheriae. To su Corynebacterium Hoffmanni, najčešće se nalazi u nosu, Corynebacterium xerosis, na vežnjači, Corynebacterium cutis na koži. To su pseudodifterički bacili koji se razlikuju od Corynebacterium diphtheriae po biohemijskim osobinama, po Gramu se boje intezivno pozitivno; grupišu se u obliku palisada i nisu patogeni.
difuzija, v. diffusio.
difuzija u gelu, metoda za imunohemij- sku analizu antigena. Osniva se na reak- ciji precipitacije (reakcija antigena i an- titela) u gelu, najčešće agaru.
difuzijski kapacitet (respiratorne mem- brane), zapremina gasa u mililitrim-a koji prođe kroz opnu u jednoj minuli pri razlici u pritisku od l mm Hg. U mla- dog odraslog muškarca pod uslovimn mirovanja d.k.r.m. za O2 prosečno izno- si 21 ml, a za ugljen-dioksid pod istim uslovima je 20 puta veći. U toku mišić nog rada povećava se za oko tri puta.
DiGeorgeov sindrom, v. syndroma.
digestio, digestija, proces varenja u kome hranljive materije prolaskom kroz di- gestivni trakt podležu nizu mehaniekilv fizičko-hemijskih i hemijskih promena u cilju prelaska u materije koje se mogu resorbovati u krvi i iskoristiti.
 

198
 

digitalis, () koji ima oblik prsta, ili koji pri- pada prstima; (2) biljka pustikara ili na- prstak (zbog oblika cveta). Sadrži gliko- zide koji deluju kardiotonično, te se upotrebljava (u obliku lišća, tinkture, infuza, praška ili tableta) za lečenje de- kompenzacije srca. Vrste su: D. purpu- ra, koja raste u Srednjoj Evropi, ofici- nalna je prema našoj farmakopeji; D. Ia- nata, vunasta pustikara, raste na Bal- kanskom poluostrvu. V. Digitoxin(um), Gitoxin(um), Gitalin(um), Digoxin(um).
digitalizam, trovanje digitalisom pri nje- govoj prekomernoj terapijskoj upotre- bi.
digitalni okret, v. versio.
digitaloidi, glikozidi koji deluju slično kao i glikozidi digitalisa (strofantini, za- tim glikozidi iz morskog luka - Scilla maritima i dr.).
Digitoxinum, digitoksin, jedan od glikozi- da koji se nalazi u biljkama Digitalis purpurea i Digitalis lanata.
digitoxosum, digitoksoza, specifična pen- toza koja se nalazi u molekulu glikozida digitalisa.
digitus, prst, jedan od pet krajnjih delova ruku ili nogu. Prsti ruku služe, uglav- nom, za pipanje i hvatanje, a prsti noge služe za odupiranje o tie. Kostur prsta sačinjavaju tri članka (falange). Samo palac ruke i veliki prst noge imaju po dva članka. Nazivi prstiju ruke su: palac (pollex), kažiprst (index), srednji prst (digitus medius), domali prst (digitus anularis) i mali prst (digitus minimus). Prvi (veliki) prst noge naziva se palac (hallux). Ostali prsti nazivaju se prema rednim brojevima.
digliceridi, v. gliceridi.
digoxinum, digoksin, jedan od glikozida koji se nalazi u biljci Digitalis lanata.
Di Guglielmova bolest (sindrom), v. ery- throleucaemia.
dihidrofolikulin, najjači prirodni estro- gen (danas poznatiji pod imenom estra- diol).
dihidromorfinon, polisintetski derivat morfina, jači od morfina.
dihidrooksistilben, veštačko estrogeno jedinjenje.
 

dihloramini, stvaraju se pri dezinfekciji vode uz prisustvo organskih materija i kod pH ispod 7. Imaju najbolje dezinfi- cijentno dejstvo od svih hloramina.
dihromazija, v. dichromasia.
dihydrostreptomycin, dihidrostreptomi- cin, nastaje redukcijom streptomicina; manje toksičan za vestibularne reflekse od streptomicina, ali češće prouzrokuje oštećenje sluha. Po dejstvu na mikroor- ganizme sličan streptomicinu.
Dihydrotachysterol, dihidrotahisterol (poznat i pod imenom  - antiteta- nusni faktor 10), materija koja nastaje zračenjem ergosterola (v. tamo) i služi kao lek u lečenju tetanije (v. tetania) s obzirom da povećava nivo kalcijuma u plazmi. Sintetsko jedinjenje, po hemij- skoj strukturi slično vitaminu D. Povi ša- va nivo kalcijuma u krvi. Koristi se u le- čenju hipoparatireoidizma.
Diiodothyronin, dijod-tironin, supstanci- ja koja sadrži jod, a nastaje konjugaci- jom dve molekule monojod-tirozina. V. 3-monoiodtyroz.in.
3,5-diiodtyrozin, 3,5-dijod-tirozin, me- duproizvod u sintezi hormona tireoide- je (v. tamo).
dijabetesni ulkus, v. ulcus.
dijabetičar, osoba koja ima šećernu bo- lest (v. tamo).
dijafragmalno disanje, prečažno d., disa- nje koje se ostvaruje uglavnom kontrak- cijom i opuštanjem dijafragme (preča- ge).
dijagnostika, grana medicine koja se bavi postavljanjem dijagnoze bolesti; agluti- naciona d., postavljanje dijagnoze na osnovu prisustva specifičnih aglutinina u serumu bolesnika; funkciona d., ut- vrđivanje dijagnoze oboljenja pojedinih organa ispitivanjem njihovih funkcija naročitim metodama; rendgenska d., postavljanje dijagnoze pomoću rend- genskih znakova, radioskopijom ili ra- diografijom. Sin. rendgen-dijagnostika.
dijagnostikumi, antigeni koji se danas najčešće nabavljaju gotovi, mada se mogu pripremati u laboratoriji. Oni se spravljaju na taj način što se odabrane vrste bakterija, u čistoj kulturi, i S-obli-

199
 

ku, razmnože na podesnim hranljivim podlogama; kulture se spiraju fiz. rast- vorom, ubijaju toplotom ili podesnim dezinfekcionim sredstvom. Dijagnosti- kumi sadrže određen broj bakterija.
dijakondilni prelom, v. fractura.
dijaliza, v. dyalisis.
dijaliza t, v. dyalisatum.
dijametri srca, dijametri srca se ucrtava- ju na rendgenskoj projekciji srca u P-A položaju ili u D-S položaju.
dijastaze, zbirni naziv za enzime koji raz- građuju škrob i glikogen preko dekstri- na u maltozu. V. amilaza.
dijastematska žlezda, v. međuprostorna žlezda.
dijastematske ćelije, međuprostorne će- lije u semeniku koje imaju endokrinu prirodu.
dijastolni krvni pritisak, v. pritisak.
dijeta, specijalno određena ishrana radi postizavanja određenih terapijskih ili drugih ciljeva u neke osobe, u kojoj su isključeni ili dodati određeni sastojci hrane; apsolutna d., potpuni prekid uzimanja hrane; acidifikujuća d., ko- jom se postiže zakiseljavanje mokraće; adekvatna d., koja potpuno odgovara- potrebama jedne osobe, na osnovu nje- nog bazalnog metabolizma i veličine fi- zičkog rada; alkalinišuća d., koja pove- ćava alkalnost telesnih tečnosti. Sastoji se skoro isključivo od voća, povrća i mleka; bazalna d., koja je dovoljna samo da zadovolji potrebe bazalnog me- tabolizma; bez glutena d., koja je siro- mašna u belančevina žitarica, glutenu; za obolele od celijačne bolesti (gluten- ske enteropatije); bez soli d., koja sadrži vrlo malo natrijum-hlorida; dijabe- tesna d., za razne oblike dijabetesa, ali uvek sa smanjenim unošenjem ugljenih hidrata; eliminacijska d., kojom se, po- stepenim uklanjanjem pojedinih sasto- jaka hrane, utvrđuje na šta je bolesnik preosetljiv.u alergijskim stanjima; giht- na d., za lečenje gihta; Giordano-Gio- vannettijeva d., u kojoj su količine be- lančevine vrlo male. Koristi se za obolele od hronične insuficijencije bubrega; Karellova d., kratkotrajna dijeta samo s 800 ml mleka, za nefritis i srčanu de-
 

kompenzaciju; Kempnerova d., koja se sastoji samo iz voća, pirinča i šećera za hipertenziju i insuficijenciju bubrega; ketogena d., koja se sastoji skoro isklju- čivo od masti; laka d., sastavljena od Ia- kosvarljivih sastojaka hrane, podesna za rekonvalescente; Meulengrachtova d., za ulkusnu bolest; Moro-Heislerova d., koja se sastoji samo od jabuka (stru- ganih) za lečenje dijareje u dece; s nis- kim brojem kalorija d., s manjim bro- jem kalorija nego što je potrebno za od- ržavanje telesne težine (manje od 1.200 kalorija u odrasle osobe); s niskim sa- držajem masti d., koja ima ograničenu količinu masti; purinska oslobođena d., koja ne sadrži purinske baze; Sc- hemmova d., dijeta bez soli i dijeta koja zakiseljava mokraću za dekompenzova- ne srčane bolesnike; Sippyjeva d., za peptičku grizlicu koja sadrži samo mle- ko, slatku pavlaku, a potom biskvite i jaja; Wilderova d., koja sadrži vrlo malo kalijuma. Ranije se upotrebljavala u Addisonovoj bolesti.
dijodopiridon, v. Jodopyracet.
dijod-tirozin, jod-gorgonska kiselina. Or- gansko jedinjenje joda koje se nalazi u tireoideji i iz koga se stvara tiroksin.
dikloksacilin, polusintetski penicilin, ot- poran i prema dejstvu kiseline i prema dejstvu penicilinaze.
dikrotija, v. dicrotia.
dikrotni talas, oscilacija zida arterijskog krvnog suda u dikrotiji. V. dicrotia.
dilaceratio, dilaceracija, raskidanje, cepa- nje.
dilatatio, dilatacija, (1) patološka prošire- nost nekog organa, npr. želuca, srca itd.;
(2) veštačko proširivanje prirodnih ot- vora i kanala; akutna d. želuca, pato- loško uvećanje želuca, kome je najčešće uzrok njegova motorna manjkavost.
dilatator, (I) raširač, mišić koji širi neki prirodni otvor; (2) instrument kojim se širi šupljina jednog kanala; Arnnettov d., rastegljivi cilindar od zamašćene svi- le koji služi za lečenje uretralnih struk- tura; Baileyev d., specijalni instrument za proširivanje aortnih zalistaka u kar- diohirurgiji; Einhornov d., metalni di- latator koji služi za proširivanje kardio-
 

200
 

jednjačke oblasti u kardiospazmu; He- garov d., serija bužija razne debljine, služi za širenje materičnih usta; KoI- Imannov d., metalni uretralni dilatator, koji može da se širi; Starckov d., rašir- Ijivi dilatator od gume s metalnim skele- tom, koji služi za dilataciju kardiojed- njačke oblasti.
diloksanid-furoat, sintetsko sredstvo protiv amebijaze.
dilucioni test, v. test.
dilutus, razblažen.
Dimercaprolum, dimerkaprol, dimer- kaptopropanol (BAL), antidot u trova- nju arsenom i nekim metalima (u pr- vom redu, živom i zlatom); oficinalan je prema našoj farmakopeji.
dimethylacetonum, v. aceton.
dimetoksifenil-penicilin, meticilin, polu- sintetski penicilin, otporan prema dej- stvu penicilinaze.
dimorfizam, polni, v. polno dvoobličje.
dinamornetar, aparat za merenje mišićne snage. Najčešće se upotrebljava dina- mometar kojim se meri snaga mišića šake.
diniti oceluloza, v. nitroceluloza.
dinkrophenol, jedan od najpoznatijih haptena,
diodrast, v. jodopymcet.
dionin, v.Aethytmorphini cMoridum (ofici- nalan je prema našoj farmakopeji).
dioptria, dioptrija, dptry jedinica mere koja označava moć prelamanja jednog sočiva. Npr., l dptr. oznaqava moć pre- lamanja sočiva čija je žižna daljina l m. dipeptid. peptid, nastao iz dve aminokise- line međusobno vezane peptidnom gru- pom [opšta formula peptidne grupe
(veze) je -CO - NH-]/
diphallus, v. dvogubi penis.
diphenylhydantoinum, difenilhidantoin, sredstvo koje deluje izrazito depresivno na motorne 20ne moždane kore, a samo slabo hipnotički. Upotrebljava se, uglav- nom, samo za lečenje napada velike i psihomotorne epilepsije. V. Phenobar- bitonum, Trimethadionum, Hydantoi- num.
diphtheria, difterija, akutno zarazno ob- oljenje, izazvano bakterijom Coryne- bacterium diphtheriae. Bolest karakte-
 

rišu bele fibrinske naslage na jednoj od spoljnih sluznica i znaci opšte intoksi- kacije organizma. Difterija počinje po- stepeno. Klinička slika i prognoza difte- rije zavise od ulaznih vrata bakterija; najčešće se javlja i najtoksičnija je zbog velike resorpcije toksina. Zato je čest akutni miokarditis, koji može biti i sm- rtonosan. Difteričke skrame na tonzila- ma su beličaste, glatke, sjajne i athe- rentne. Čest je otok podviličnih žlezda. U teške i maligne difterije ždrela skra- me su masivne, vrat vidno otečen, a znaci intoksikacije izraziti. Smrtnost je vrlo visoka; d. larinksa (croop)4krup, razvija se samo u dece do 5 godina. Larinks je pokriven difteričkim skramama, te se javljaju znaci opstrukcije sledećim re- dom: promukao glas i kašalj; otežano di- sanje; asfiksija sa smrtnim ishodom; d. nosa, javlja se samo u male dece sa zna- cima rinitisa, a ponekad se obrazuju i skrame; d. oka, javlja se u odojčadi. U početku paučinasti eksudat, a kasnije - nežna membrana; d. usne, u odojčadi s obrazovanjem beličaste skrame. U difte- riji oka, nosa i usne nema znakova opšte intoksikacije. Potvrda dijagnoze je bak- teriološka; d. ždrela, najčešće se javlja i najtoksičnija je zbog velike res.orpcije toksina. Zato je čest akutni miokarditis, koji može biti i smrtonosan. Difteričke skrame na tonzilama su beličaste, glat- ke, sjajne i atherentne. Čest je otok pod- viličnih žlezda. U teške i maligne difteri- je ždrela skrame su masivne, vrat vidno otečen, a znaci intoksikacije izraziti. Smrtnost je vrlo visoka.
Diphyllobotrium, difilobotrijum, vrsta
pantljičare od kojih d. latum, ili riblja pantljičara, može, dolaskom u crevo čo- veka, izazvati megaloblastnu anemiju.
diplegia spastica infantilis, v. Littleova bolest (pod bolest).
diplocoria, diplokorija, udvostručena pu- pila u dužici.
diplöe, (grč.) diploe, dvojina, glivanj, di- poa, sunđerasti sloj između koštanih pločica u kostima krova lubanje.
diploid, ćelija, odnosno jedinka s dve kompletne garniture hromosoma. U čo-

201
 

veka diploidni broj (2n) hromosoma iz- nosi 46, svrstanih u 23 para. Svi hromo- somi u ovim parovima, sem polnih hro- mosoma u muškarca, homologni su.
diplopia, diplopija, udvojeno viđenje, opažanje dva lika jedne tačke; binoku- larna d., najčešće pri paralizi mišića koji pokreću očnu jabučicu. Obolelo oko nije u stanju da predmet koji po- smatra fiksira centralnim delom mrež- njače već delom koji se nalazi van žute mrlje. Ovo mesto nadražene mrežnjače ne poklapa se s nadraženim mestom mrežnjače zdravog oka. Stoga se u moz- gu dobijaju dve različite slike posmatra- nog predmeta. Usled toga slike se vide međusobno razdvojene i bolesnik vidi posmatrani predmet kao dvostruk. Uz- rok paralize mišića može biti periferna ili centralna lezija nerva; monokulama d., posmatrani predmet vidi se dvostru- ko pri gledanju samo jednim okom. Uz- roci: zamućeno sočivo, poremećaj polo- žaja sočiva, oboljenje makule i dr.
diploten, stadijum u profazi prve mejot- ske deobe u kome se homologni hromo- somi međusobno ukrštaju (prave hijaz- mu) i izmenjuju genski materijal (cros- sing-over). V. chiasma.
diploteno jedro, uzdužno podeljen hro- matin u jedru jajne ćelije.
direktna perkusija, v. percussio.
direktni vid, v. vis us.
disaharidi, oligosaharidi sastavljeni od dva molekula monosaharida međusob- no vezana kiseonikom. Najvažniji disa- haridi sastava CiaHaaOn su: maltoza, celobipza, saharoza i laktoza, v. ugljeni hidrati.
disajni centar, skup neurona koji se nala- ze bilateralno u retikularnoj supstanciji izdužene moždine i moždanog mosta koja se u funkcionom pogledu može podeliti u područje za ritmičnost (u iz- duženoj moždini), u apneustičko pod- ručje koje obuhvata donje delove mosta i u pneumotaksično područje u gornjim delovima mosta. Neuroni područja za ritmičnost, iako isprepletani, po uloga- ma se mogu podeliti na neurone za ins- piraciju i neurone za ekspiraciju. Inspi- racijski neuroni su sposobni da sponta-
 

no ritmički odašilju podsticaje kojiakti- višu inspiratorne mišiće i impulse koji sprečavaju neurone za izdisanje. Sve dok impuls kruži inspiracijskim oscila- cijskim sklopom inspiracija se održava i ekspiratorni neuroni se ne stavljaju u dejstvo. Kad dođe do zamora ili inhibi- cije centra inspiracije, i. se zamenjuje ekspiracijom. Uloga apneustičkog cen- tra je u tome da tonički deluje na inspi- racijski centar, a pneumotaksičnog da pod dejstvom impulsa iz inspiracijskog centra sprečava odašiljanje iz apneus- tičkog centra. Na apneustički centar in- hibitorno deluju impulsi koji dolaze pu- tem vagusa iz receptora pluća. S pove- ćanjem aktivnosti inspiracijskih neuro- na pojačaju se učestalost i dubina disa- nja. Dubina se povećava stoga što se pluća jače rastegnu pre nego što inhibi- cijsko dejstvo vagusa i pneumotaksič- nog centra nadvlada pojačano odašilja- nje iz inspiracijskih neurona, a frekven- cija što se naknadno odašiljanje u afe- rentnim vlaknima vagusa i onima iz pneumotaksičnog centra brzo svlada. Povećanje koncentracije ugljen-dioksi- da ili jona vodonika i pad koncentracije kiseonika povećavaju aktivnost centra za disanje, a promene u suprotnom smislu ga u maloj meri koče. Disanje se menja i pod dejstvom stimulacijskih im- pulsa s hemoreceptora u krvnim sudo- vima, osetljivim na promene hemijskog sastava krvi. Većina faktora koji razdra- žuju vazomotorni centar i povišavaju krvni pritisak povećavaju i ventilaciju pluća, verovatno iz razloga što su neuro- ni ova dva centra isprepleteni u retiku- larnoj supstanciji moždanog stabla.
disajni kapacitet, u žene iznosi prosečno 4/5 kapaciteta u muškog. Znatne polne razlike postoje i u vrednostima totalnog i vitalnog kapaciteta, kao i rezidualnog vazduha.
disajni putevi, skup cevastih organa po- moću kojih se uspostavlja veza između atmosfere i plućnih alveola. DeIe se na gornje d.p. (nosna duplja, usna duplja i ždrelo) i donje d.p. (grkljan, dušnik, dušnice i njihove grane). Pored tran-
 

202
 

 
disajni
r
 
dislocatio
 
sporta vazduha uloga im je da vlaže, za- greVaju i prečišćavaju udahnuti vazduh.
disajni tip, v. disanje.
disajni trakt, tractus respiratorius, sistem organa koji obezbeđuju funkciju disa- nja. V. respiraiio.
disanje, v. respiraiio.
discoloratio, (stom.) menjanje boje zuba, kože lica, sluznice usta usled opštih i lo- kalnih oboljenja, povrede mekih ili čv- rstih tkiva. V. coloratio.
discus, kolut, kotur; d. articularis, zglob- ni kolut, vezivno-hrskavična ploča koja se nalazi u šupljini zgloba i razdvaja zglobne površine; d. intervettebralis, međupršljenski kolut od fibrozne hr- skavice između tela dva susedna pršlje- na.
diseminovana intravaskulna koagulaci- ja, v. koagulacija.
»dish face«, (engl.) tanjirasti izgled lica, karakteristična deformacija posle sup- razigomatičkih preloma kostiju lica ili preloma po obliku Le Fort III.
dlshondroplazlja, v. dyschondroplasia,
sin. enchondromatosis,
disjunctio, disjunkcija, međusobno raz- dvajanje homolbgnih hromosoma u toku anafaze prve mejotske deobe, pri kojem ćeli hromosomi odlaze u ćelije- kćerke. Pošto se ova pojava zbiva posle izmene genskog materijala između ho- molognih hroffiosoma, disjunkcija predstavlja osnovu segregacije, v. segre- gatio.
disjunkcija, v. disjunctio,
disk-metoda, određivanje osetljivosti, od- nosno otpornosti utvrđenog uzročnika zarazne bolesti prema antibioticima i drugim hemiöterâpeuticima. Disk-me- toda je difuziona metoda u kojoj bakte- rije dolaze u kontakt s antibiotikom di- fundiranim iz jadnog izvora (papirnog kotura ili pastile) koji sadrži antibiotik. Disk se postavlja na površinu podloge (Petrijeva kutija) žasejane kulturom uz- ročnika čija se osetljivost ispituje. Pre- ma zoni inhibicije oko kotura određuje se stepen osetljivosti ili rezistencije.
diskoblastula, blastula koja nastaje braz- danjem telolecitnih jaja.
diskontinuirana sterilizacija, v. tindali- zacija.
 
diskopatija, degeneracija fibroznog pr- stena i pulpozne jezgre međupršljen- skog kotura koji, spadajući u kučmeni kanal, vrše pritisak na korenove mož- dinskih živaca i izazivaju neuralgije i motorne smetne u odgovarajućem delu noge, slične ishijasu. V. ispadanje među- pršljenskog kotura i pulpozne jezgre.
diskordantnost, postojanje razlike u po- gledu određenog obeležja između čla- nova blizanačkog para. Diskordantnost je mnogo češća u dvojajnih nego u jed- nojajnih blizanaca. Suprotno konkor- dantnost.
diskriminacija, slušna, nesposobnost nekog lica s oslabljenim sluhom da pri ispitivanju sluha govornim testovima tačno ponavlja reci, iako čuje njihov zvuk. Pored slušne komponente može i cerebralna komponenta da igra ulogu (npr. u staračkoj nagluvosti).
diskrinija, polna, duboki poremećaji u radu svih žlezda koje obezbeđuju rav- notežu seksualne funkcije, čija patologi- ja daleko premaša područje gonadne patologije.
diskus-hernija, hernija pulpoznog nuk- leusa. V. diskopatija.
dislocatio, dislokacija, promena položaja, pomerenost; (hir.) promena položaja, pomerenost kostnih fragmenata pri prelomu ili zglobnih okrajaka pri išča- šenju; Bell-Dallyjeva d., netraumatska dislokacija atlasa; divergentna d., dis- lokacija u kojoj su žbica i laktača odvo- jeno pomerene; habitualna d., disloka- cija koja se i posle repozicije ponavlja;
d. horizontalis mandibulae, pomera- nje patrljaka donje vilice u odnosu na horizontalnu liniju; d. verticalis m., dislokacija patrljaka prelomljene dislo- kacije vertikalis u odnosu na vertikalnu liniju. Uzrok je trauma i naknadna vuča mišića. V. linije preloma na donjoj vilici. Kienböckova d., izolovana dislokacija polumesečaste kosti; kompletna d., dislokacija u kojoj su zglobne površine potpuno razdvojene; komplikovana d., dislokacija koja je udružena s drugim značajnim povredama; kongenitalna d., dislokacija koja postoji od pre ili ne- posredno posle porođaja; Lisfrancova

203
 

d., dislokacija donožja u tarzometatarz- nom zglobu; Momeggiaova d., disloka- cija zgloba kuka u kojoj se glava butnja- če nalazi u blizini prednjo-gornje bodlje karlične kosti; Nélatonova d., disloka- cija skočnog zgloba, u kojoj je peta po- tisnuta naviše, između golenjače i žbice; patološka d., dislokacija kojoj je uzrok paraliza, sinovitis, infekcija ili drugo oboljenje; d. preloma, dislokacija frag- menata prelomljene kosti; d. sočiva, (oft.) pomerenost očnog sočiva; trau- matska d., dislokacija izazvana povre- dom ili naglim pokretom; zastarela d., ranije nastala dislokacija na koju su se nadovezale zapaljenjske ili fibrozne promene; zatvorena d., prosta disloka- cija bez povrede okolnog tkiva.
dismetrija, v. dysmetria.
dismorfije, seksualne, obuhvatni naziv za sve poremećaje organizma usled raz- druživanja genetskog pola i njegovog fe- notipskog ispoljavanja udružene dis- morfije germinalnog i gonadnog pola: dismorfije gonofornog pola.
dispanzer, zdravstvena organizacija u sklopu Doma zdravlja ili samostalna, koja, koristeći dispanzerski metod rada^ sprovodi niz mera zdravstvene zaštite: unapređenje zdravlja/sprečavanje i suz- bijanje oboljenja, rana dijagnoza boles- ti, lečenje i rehabilitacija obolelih i po- vređenih. Brine se o zdravlju pojedinih kategorija stanovništva (žene, deca, rad- nici) ili radi na suzbijanju pojedinih oboljenja (tuberkuloza, kožnoveneričke bolesti, alkoholizam i maligna obolje- nja).
dispanzerski metod rada, metod u radu zdravstvenih radnih organizacija koji podrazumeva praćenje i proučavanje zdravstvenog stanja i uslova života i rada određenih grupa stanovništva, praćenje i proučavanje kretanja odre- đenih bolesti, istraživanje uzroka i ža- rišta oboljenja, preduzimanje mera i or- gan izovanj e zdravstveno-vaspitnog rada, posmatranje individue u okviru njegove prirodne, životne i radne sredi- ne.
dispareunija, nedovoljno i odsutno doživ- ljavanje sladostrašća u polnom odnosu.
 

dispepsija, v. dyspepsia.
disperzija, disperzni sistem, stanje u kome su čestice jedne supstancije sitno raspodeljene u nekoj drugoj supstanci- ji. Supstancija u kojoj su čestice druge supstancije sitno raspoređene zove se disperzno sredstvo ili disperzna sredina, a sitno raspoređene čestice druge sups- tancije su disperzna jaza, npr. rastvor še- ćera u vodi je disperzni sistem u kome je disperzno sredstvo voda, a disperzna faza molekuli šećera koji su raspodelje- ni u vodi. Ako je disperzna faza u rastva- raču (disperzno sredstvo) isitnjena do molekula ili jona, takvi disperzni siste- mi su pravi rastvori. Ako je disperzna faza isitnjena do vidljivih čestica, radi se o grubim disperznim sistemima koji se nazivaju suspenzije ili emulzije. Ako su disperzni sistemi s česticama koje su po veličini između čestica pravih rastvora i suspenzija ili emulzija, takvi rastvori su koloidni rastvori.
disperzna faza, v. disperzija, koloidni rast- vori.
disperzna r aplikacija, v. replicatio.
disperzna sredina, v. disperzija, koloidni rastvori.
disperzni sistem, v. disperzija.
disperzni stepen, veličina koja se meri re- cipročnom vrednošću veličine čestica disperzne faze; ukoliko su čestice sitni- je, utoliko je stepen disperzije veći i obrnuto.
disperzno sredstvo, v. disperzija.
disperzoidi, mešavina čvrstih čestica i vazduha. Nastaju mehaničkim raspada- njem čvrstih tela, sagorevanjem fosilnih goriva u industrijskim procesima i sub- limacijom. V. aerosoli.
dissectio colli radicalis, radikalna disek- cija na vratu. Kirurški zahvat koji se vrši u odstranjenju karcinoma larinksa, kad postoje metastaze na vratu. Zajedno s metastazama i limfnim žlezdama vrata odstranjuje se i lateralna muskulatura vrata kao i unutrašnja jugularna vena.
dissector, disektor, (1) lice koje vrši di- sekciju; (2) instrument kojim se vrši di- sekcija; (3) priručnik koji služi za upući- vanje u disekciju.
 

204
 

dissimulatio, disimulacija, prikrivanje neke bolesti ili njenih simptoma. V. 5/- mulatio.
dissociatio atrioventricularis, v. block.
distalis, distalni, udaljen od središta, po- četka ili glave, suprotno proksimalnom, donji (npr. extremitas distalis, donji ok- rajak); (stom.) udaljeno od središne lini- je, za razliku od mezijalnog.
distichiasis, distihijaza, urođena anoma- lija trepavica. Trepavice su poredane u dva reda, pri čemu drugi red može biti okrenut unazad, tako da dovede do tri- hijaze. V. trichiasis.
Distoma haematobium, v. Schistosoma haematobiwn; D. hepaticum, v. Fasciola hepatica.
Distomidae, staro ime za Trematoda, kla- sa pljosnatih crva (Plathelminthes) bez segmentacije, uglavnom hermafroditi.
distomolar, prekobrojni zub koji se nalazi iza umnjaka.
distopija muških gonada, svako razvija- nje muške gonade na mestu na kome se ona inače ne razvija, praćeno velikim poremećajima razvoja. Otuda, kriptor- hidija nije samo distopija, nego i displa- zija gonada.
distorsio, distorzija, uganuće. !stezanje i kidanje ligamenata zgloba s izlivanjem krvi. Distorzija nastaje pri snažnim i prekomernim pokretima (sagibanje i opružanje) u zglobovima ruke i noge.
distractio, distrakcija, razmicanje iščaše- nih zglobnih okrajaka ili fragmenata prelomljene kosti opružanjem i proti- vopružanjem, manuelno, zavojem ili distrakcionim aparatom da bi se opet uspostavio normalan položaj zglobnih okrajaka ili fragmenata kostiju.
distrofička gojaznost, gojaznost združe- na s nekim neurokožnim i skleroznim oboljenjima.
Di-Te-Per-vakcina, sadrži difterički ana- toksin (Di), tetanusni anatoksin (Te) i ubijene uzročnike pertusisa (Per). Ova vakcinacija u našoj zemlji je obavezna. Ona se vrši s tri doze između kojih ne srne biti razmak manji od jednog mese- ca ni veći od tri meseca. Prva vakcinacija se vrši jednom dozom Di-Te-Per-vak- cine, od l do 3 god. Druga revakcinacija
 

se vrši Di-Te-vakcinom pre upisa u os- novnu školu: do navršene osme godine. Dalja revakcinacija se vrši samo s teta- nusnim anatoksinom.
Diterihsova udlaga, v. udlaga.
ditiazanin, anthelmintičko sredstvo; zbog toksičnosti, u nekim zemljama povučen iz upotrebe.
diuretica (remedia), diuretici, diuretička sredstva, lekovi koji povećavaju količi- nu izlučene mokraće.
divergencija, razilaženje, (oft.) skretanje očne jabučice upolje. V. strabismus. divergens, divergentan, razlazni, koji ide
ustranu, u raznim pravcima, npr. stra- bismus divergens. V. con verge ns.
diverticulectomia, divertikulektomija, ekscizija pobočnih špagova.
diverticulitis, divertikulitis, zapaljenje nekog divertikuluma, naročito diverti- kuluma kolona, koji mogu da perforišu i da stvore perikolonske apscese.
diverticulopexia, divertikulopeksija, fik- siranje pobočnog špaga hirurškim pu- tem u novi položaj, pošto se oslobodi sraslina ili okolnih struktura.
diverticulosis, divertikuloza, stečeno sit- no proširenje (tankog, debelog) creva. U zidu proširenja nema uvek mišićnog sloja zida creva na kome se promena pojavila. Na tankom crevu proširenja su obično lokalizovana na ivici pripoja me- zenterijuma, dok se na debelom crevu javljaju na suprotnoj strani od mezoko- lona. Češće dolazi do zapaljenja prošire- nja, kada govorimo o divertikulitisu.
diverticulum, posebno pobočno prošire- nje špaga nekog od šupljih organa. Ono može biti pravo ili lažno. Zid pravog di- vertikuluma sadrži sve slojeve zida šup- Ijeg organa na kome je nastao. Lažni di- vertikulum sadrži samo sluznicu i sero- zu organa. Nedostaje mišićni sloj; d. duodeni, v. ampula duodeni, Vaterov d.; Ganserovi d., mnogobrojni pulsioni di- vertikulumi u predelu sigmoidnog kole- na kolona; Graserov d., lažni divertikul sigmoidnog kolona; d. intestini; diver- tikulum creva, proširenje creva. Može biti na tankom ili na oba istovremeno; laringealni d., divertikul sluznice gr- kljana; lažni d., prodor sluznice creva


205
 

kroz povređeni mišićni sloj; d Meckeli, ostatak proksimalnog dela omfalome- zenternog voda. Nalazi se u 1-2% svih osoba, dužina mu varira od l do 30 cm, sadrži sve slojeve zida tankog creva. Ob- ično se nalazi na 100 cm proksimalno od ileocekalnog zaliska. Najčešća promena na njemu je zapaljenje; d. Nuckl, Nuc- kov divertikul, nastaje u slučaju kad nije došlo do zatvaranja Nuckovog ka- nala, pri čemu peritoneum oblaže s unutrašnje strane kanal i semenik koji leži na njegovom dnu. V. hernia inguina- Us congenita; pravi d., divertikul koji nastaje izbočenjem celog crevnog zida; pulsioni d., divertikul koji nastaje us- led pritiska u šupljini ili kanalu; Roki- tanskyjev d., v. trakcioni divertikul; ste- čeni d., divertikul nastao sekundarno, mehanički ili usled bolesti; trakcioni d., divertikul jednjaka izazvan prirasli- cama, koje vrše ograničeno povlačenje zida jednjaka upolje. Sin. Rokytanskyjev d.; Vaterov d., špag u zidu duodenuma
"* gde se spajaju žučovod i izvodno kanal pankreasa; Zenkerov d., v. pulsioni di- vertikul; ždrelno-jednjački d., diverti- kul na mestu spajanja ždrela i jednjaka. divinil-etar (divinil-etar, etilen-oksid, di- vinil-oksid), isparljiva tečnost, inhala- ciono sredstvo za izazivanje opšte anes-
tezije (narkoze).
divizijska (prihvatna) bolnica, statutom sanitetske službe NOV i POJ pri svakoj diviziji predviđena pokretna bolnica u čijem sastavu je bilo hirurško, interno i zarazno odeljenje.
divizijska sanitetska stanica (ranije divi- zijski medicinski.centar), ustanova koja se razvija na 10-15 km od borbene linije radi pružanja opštemedicinske i speci- jalističke pomoći povređenim i obole- lim; razvija se načelno pod šatorima (ili u kakvom pogodnom objektu) i ima ne- koliko odeljenja: prijemno-trijažno (spojeno s evakuacionim), operaciono- previjališno, bolesničko, zatim izolator, odeljenje za dekontaminaciju i odelje- nje za psihijatrijske slučajeve. V. sanitet- ska stanica.
divizijski medicinski centar, v. divizijska sanitetska stanica.
 

divizijski sanitet, v. sanitetska služba divi- zije.
divizijsko zavojište, v. zavojište.
dizač čmara (m. levator ani), jedan od me- đičnih mišića. Njegovo grčenje (klonič- ko u ejakulaciji muškarca) isturuje čmar unapred. U ženskog, bočno steže vaginu na kraju obljube.
dizalična ektopija semenika, dizanje (uspinjanje) semenika pod uticajem ov- lašnog draženja mošničke kože s unut- rašnje strane buta.
dizigotni blizanci, blizanci koji proističu iz oplodnje dve odvojene jajne ćelije s dva semeglavca.
dlaka, v. barba, capillus, pilus.
dlakavost, sistem dlaka predstavlja jednu od najglavnijih polnih odlika. Dlake su raspoređene u pojedinim predelima tela i to na naročiti način; d. glave (kosa) predstavlja izrazito polnu odliku. Kosa je u žene znatno duža (sve do po- jasa, pa čak i niže). Granice njena raste- nja na glavi su karakteristične: pozadi ona se u žene (i ginoidnog muškarca) prostire u vidu 3 jezička (jedan srednji i 2 bočna), dok u muškarca (i androidne žene) ima samo dva bočna jezička. Čeo- na granica vlasišta je u početku konkav- na nadole. Od puberteta na njoj se u muškarca javljaju čeono-temene goleti, dok se na kraju ne pretvore u ćelavost. Suva supstancija dlaka žene posle 10. godine sadrže više sumpora nego u muškog; d. grudi, normalno se nikada ne javlja u žene, dok se u muških obilno razvija; d. leda, u žena ne postoji, dok se u muških javlja i ispod lopatica (nekad tek u kasno doba); d. lica, odlikuje se nizom polnih karaktera. Trepavice i ob- rve su razvijene u oba pola, s malim raz- likama. Trepavice su u žene duže i obil- nije nego u muškog, dok su u njega ob- rve punije, postajući još duže posle 50. godine. Brkovi i brada su izrazito muški polni karakter, jer u žene ne postoje, sem ako nisu androidnog tipa. U muš- kog, obrastanje obraza dlakama počinje oko 14. godine. Dlakavost lica u žene javlja se nekad u menopauzi. Dlake iz nozdrva, usnih otvora i na usnim školj- kama ne postoje; d. pazuha, pojavljuje
 

206
 

se u oba pola, ali je bujnija i grublja u muškarca; d. stidnjače, (»bruce«), ima sasvim poseban polni karakter: u žene zauzima trouglast prostor s osnovicom okrenutom nagore, ka pupku, po odseč- noj vodoravnoj liniji, ne prelazeći na unutrašnju stranu butina i ne zahvata- jući čmarnu okolinu. Naprotiv, u muš- karca stidnjačna dlakavost se gornjom granicom klinasto prostire po prednjoj strani trbuha ka pupku, a s donje strane zahvata međicu i okoločmarnu oblast, kao i unutrašnju stranu butina. Bruce su u muškog duže nego u žene; dlaka- vost udova u žene, obično, ne postoji, dok je u muškog razvijena.
dlan, v. palma manus, vola manus.
DLM (dosis lethalis minima), najmanja količina toksina koja, ubrizgana supku- tano, ubija u roku od 4 dana zamorče teško 250 g.
DNK, v. deoksiribonukleinska kiselina.
DNK-polimeraza I, enzim koji katalizuje stvaranje 3'-5' fosfodiestarskih veza u sintezi DNK; poseduje takođe sposob- nost proveravanja tačnosti redosleda prilikom 3'-5' povezivanja deoksinuk- leotida u toku formiranja lanca DNK; deluje i kao egzonukleaza koja prekida 5'-3' fosfodiestarske veze u dvolančanoj DNK što služi za ispravljanje (engl. re- pair) mogućih grešaka nastalih prili- kom replikacije DNK njena egzonuk- leazna uloga je verovatno najznačajnija; DNK-III, enzim koji katalizuje veoma brzo formiranje 3'-5' fosfodiestarske veze u sintezi DNK; deluje takođe i kao egzonukleaza koja, imajući sposobnost kontrole tačnosti procesa replikacije DNK, eliminiše pogrešno ugrađene deoksinukleotide iz lanca DNK prekida- njem 3'-5' fosfodiestarske veze; njena osnovna uloga je u replikaciji DNK. V. replikacija.
DNK-RNK-hibrid, dvostruka spiralna struktura koja se sastoji od po jednog lanca DNK i RNK, čije su purinske i pi- rimidinske baze komplementarno spa- rene i međusobno povezane hidrogen- skim vezama.
dno, v. fundus.
doazinolna kiselina (estratrijen 3-01-17-
 

-karboksiacid), Doisy ju je dobio polaze- ći od estrola. Njegov derivat disdedro- doazinolna kiselina (estropentan 3-01- 17-karboksiacid), polazeći od ek- vivalina, najjači je do danas otkriven estrogen.
dobit od bolesti, primarna, po psihoana- litičkom shvatanju olakšanje koje na- stupa postoje libidinozna energija skre- nula, konvertovala se i izazvala pojavu simptoma (histeričke, neurotičke) bo- lesti, a nije se upotrebila za (zabranje- no) zadovoljavanje nagonske potrebe; sekundarna d., sažaljenje okoline, oslo- bađanje od obaveza, naknada za bolova- nje.
doboš, kutija za zavojni materijal. Limene kutije s otvorima na zidovima koji se ot- varaju i zatvaraju pokretljivim poklop- cem ili širokim trakastim obručem. Za vreme sterilizacije otvori su slobodni da bi vodena para mogla da prodre u kuti- ju; posle sterilizacije oni se zatvaraju da bi sadržaj kutije ostao sterilan.
Dobrna, banja koja leži pod Paškim Koz- jakom, u Dobrnskoj dolini, 18 km od Ce- lja, na 395 m. n.v. Ima klimat koji deluje sedativno i tonično. Voda sa »Termal- nog Vrela« topla je 360C, slabo je mine- ralisana (0,4394 g °/oo), i ugljenokisela. Postoji i jedan izvor hladne gvožđevite vode. Voda služi za piće, kupanje i ispi- ranje. Ima uređeno kupatilo sa kadama i basenima i odeljenja za ispiranje i fizi- kalnu terapiju. U ovoj banji lece se: oboljenja u kojima treba povećati diure- zu (kardiorenalna skleroza, urička dija- teza, posle hepatitisa, nefrolitijaza, katari mokraćnih puteva i razne intoksikacije), arterijska hipertenzija, neuroze, neuralgije, neurastenija, ginekološki funkcioni poremećaji, premorenost, lake anemije. Banja je i oporavilište, od- maralište i lečilište.
Döderlleinovi bacili, laktobacili, gram- pozitivni, nepokretni. Nalaze se normal- no u vaginalnoj flori pod čijim se utica- jem glikogen iz vaginalnih ćelija pretva- ra u mlečnu kiselinu; ona u vagini obez- beđuje stalnu kiselu reakciju (pH oko 4,0) koja sprečava razmnožavanje pato- genih bakterija.

207
 

Döhleova bolest, sifilisni aortitis. V. aor-
titib. Doizy-Curtisov test,
v. test.
dojka, v. mamma.
doksapram, analeptik za stimulisanje di- sanja.
doksiciklin, polusintetski antibiotik iz grupe tetraciklina.
dolabra, zavoj koji po izgledu podseća na ocepak koji se uvrće spiralno. Dolabra se stavlja na tri načina, obično na ekst- remitete: (1) d. currens, u kojoj omoti jedan drugog ne pokrivaju; (2) d; rever- sa, u kojoj se svaki omot na određenom mestu uvrće za 180° da bi prilegap na ek- stremitet s obzirom na razne debljine pojedinih segmenata ekstremiteta; (3)
d. serpens, pojava u kojoj svaki kružni omot delimično prekriva prethodni, slično crepu na krovu.
dolichocephalia, dolihocefalija, dugogla- vost, frontookcipitalno izdužen oblik glave.
dolichocephalus, dolihocefalus, dugačka ili uzana glava čija je dužina mnogo veća nego njena širina.
dom zdravlja, zdravstvena organizacija koja, u okviru svoje delatnosti, obezbe- đuje sveobuhvatnu zdravstvenu zaštitu stanovništva koje živi i radi na jednoj određenoj teritoriji (obično opštini). Dom zdravlja obezbeđuje neposrednu i specijalizovanu zdravstvenu zaštitu i to: opštu medicinu, zdravstvenu zaštitu žena i dece, školskog deteta, radnika i starih osoba, zubozdravstvenu zaštitu, higijensko-protivepidemijsku zaštitu, hitnu medicinsku pomoć i snabdevanje lekovima.
domaćin, životinja ili biljka u kojima pa- razitski živi neki drugi organizam.
dominantan, alel čije fenotipsko dejstvo postoji i u heterozigota, odnosno i onda kada se on nalazi samo najednom članu odgovarajućeg para homolognih hro- mosoma. Izraz dominantan koristi se i za obeležavanje svojstva normalnog gena, ali mnogo češće se njime označava mutantni gen.
dominantnost, stanje obezbeđeno dej- stvom dominantnog gena. Dominant- nost može da bude potpuna ili nepotpu-
 

na, zavisno od toga da Ii se efekat domi- nantnog gena fenotipski ispoljava u sva- koj jedinki koja ga sadrži ili samo u jed- nom broju organizama.
don, v. površinska nedeljna doza (pod do- sis).
Donnanova ravnoteža, ravnoteža koja se javlja u dva rastvora nejednakog osmot- skog i koloidnoosmotskog pritiska kada su razdvojeni opnom koja propušta samo obične jone, a ne propušta jone koloidno rastvorenih supstancija (be- lančevine). Prema Donnanu ravnoteža jzmeđu dva rastvora (jedan sadrži+samo NaCl, a drugi elektrolitički koloid Na R) uspostavlja se u momentu kada proiz- vod koncentracija difuzibilnih katjona i difuzibilnih anjona s jedne strane po- lupropustljive opne postane jednak proizvodu koncentracija difuzibilnih katjona i anjona s druge strane opne. Postojanje većih količina belančevina u krvnoj plazmi (oko 73 g/lit.) nego u me- đućelijskoj tečnosti (oko 18 g/lit.) s ob- zirom na to da se belančevine ponašaju kao nedifuzibiln^ahjoni, to će broj difu- zibilnih katjona (Na) biti za oko 5% veći, a broj difuzibilnih anjona (Cl) za 5% ma- nji u plazmi nego u međućelijskoj teč- nosti.
Donovanijev korpuskulum, telašca u će- lijama zapaljenja u veneričkom obolje- nju zvanom granuloma venereum. Izgle- da da su prouzrokovači toga oboljenja.
donja vilica, v. mandibula.
doping, unošenje farmakoloških sredsta- va u organizam radi veštačkog podizanja radne sposobnosti. Teško je povući tačnu granicu između fiziološ- kog i veštačkog podizanja radne spo- sobnosti. Tri grupe sredstava: ona koja stimulišu kardiovaskularni i disajni sis- tem (kofein, kardiazol), ona koja, delu- jući preko CNS-a, uklanjaju zamor (per- vitin, benzedrin) i ona koja se inače unose u organizam (vitamini, kiseonik), ali u mnogo većim količinama. Naročito su opasna sredstva iz druge grupe, jer potiskuju prirodni odbrambeni meha- nizam organizma, zamor.
dorsalis, dorzalan, leđni, zadnji.
 

208
 

đorsoventralis, dorzoventralni, od nazad prema napred.
dorsum, leđa, zadnji deo trupa.
doručje, v. metacarpus.
dosage compensation, (engl.) v. X-hro- mosom.
dosis, (radiol.) zračna doza, izlaganje rendgenskim zracima na vazduhu. Doza ništa ne govori o uzajamnom dejstvu zračne energije i materije, budući da nije isto što i apsorpcija rendgenskih zrakova. Izražava se brojem »rendgena«
(R). Stepen ekspozicije obično se iska- zuje u R/min. (brojem rendgena u minu- tu); apsorbovana d., ona količina ener- gije, bilo koga jonizujućeg zračenja, koju jonizujuće čestice predaju materiji po jedinici mase ozračenog materijala (na mestu koje nas interesuje). Izražava se jedinicom »rad«; epilaciona d., koli- čina rendgenskih zrakova koja dovodi do privremenog opadanja kose (dlaka) na ozračenoj površini vlasišta, bez poja- ve crvenila na koži; eritemna d. (E.D.), biološka doza. Odjednom data količina rendgenskih zrakova što na nedelju dana posle ozračenja izaziva crvenilo kože. Ovo u roku od 2 sedmice prelazi u mrku obojenost, a još 3 sedmice kasnije u bronzanu. Izražena u fizičkoj jedinici, ona varira od 270 do 1.450 rendgena, što zavisi od visine napona na rendgenskoj cevi (kVm). Sin. kožna jedinica, »unit skin dose« (U.S.D.); d. tolerancije (TD), bolje dopustiva doza je celokupna koli- čina zračne energije koju čovečje telo može da prima neprekidno, bez ikakvog oštećenja krvotvornih organa ili polnih žlezda. Drugim recima organizam je u stanju da neutralise efekat zračne ener- gije sve dok primljena doza ne pređe podnošljivu vrednost. Ona se izražava površinskom nedeljnom dozom. V. po- vršinska nedeljna doza.
Douglasov abscessus, v. abscessus.
Douglasov špag, materica je spolja oblo- žena trbušnom maramicom koja čini se- rozni sloj (perimetrium). Na prednjoj strani on doseže do istmusa, pa se pre- bacuje na dno mokraćne bešike čineći bešično-materičnu duplju. Pozadi se spušta mnogo niže, zastirući nadusmin-
 

ski deo grlića i dopirući do zadnjeg us- minskog špaga, pa se onda prebacuje na prednju stranu pravog creva, obrazuju- ći mnogo dublju rektomateričnu dup- lju, čije dno čini Douglasov špag (cavum Douglasi).
doušna žlezda, najveća parna pljuvačna žlezda smeštena u jami iza donje vilice, a ispod usne školjke. V. glandula parotis.
Doverov prašak, v. Pulvis Ipecacuanhae opiatus.
dovodni, v. afferens.
doza, v. dosis.
dozimetar, uređaj za merenje jačine joni- zujućih zračenja. Meri dozu, jačinu doze i pravac kretanja jonizujućih zračenja. Koristi se u ovozemaljskim uslovima, ali je našao primenu i u kosmičkoj medici- ni, gde meri veličinu zračenja kojima je izložen kosmonaut u toku leta. Po svojoj nameni on može biti ličan, kao i za me- renje doze zračenja u kabini broda i na njegovoj spoljašnjoj strani. Zavisno od principa na kome dozimetar radi on može biti jonizujući, scintilacioni, fotog- rafski, luminiscentni i hemijski. U uslo- vima kosmičkog leta dozimetrija obez- beđuje merenje raspodele doznih polja, kao i celokupnu dozu u brodu i van nje- ga. Očitani podaci ukazuju na postoja- nje radijacione opasnosti, što je od po- sebne važnosti za posadu.
doziranje, određivanje ili odmeravanje doze.
Drägerov aparat, komplet sa kiseonikom i maskom za disanje odvojen i nezavisan od spoljnjeg vazduha. Koristi se za rad u zatrovanim prostorijama, pod vodom i u slučaju nesreća i požara.
Dragstedtova operacija, v. operacija.
drainage, drenaža, odvođenje sekreta iz rana ili patoloških tečnih kolekcija, iz telesnih šupljina pomoću gumenih ili staklenih cevi s okcima sa strane; bazal- na d., drenaža kičmeno-moždanih teč- nosti iz bazalnog subarahnoidnog pro- stora u cilju smanjivanja lubanjskog pri- tiska; dugmasta d., drenaža peritoneal- nog transudata pomoću specijalnog dugmeta pričvršćenog za sve slojeve tr- bušnog zida; kapilarna d., drenaža sno- pom vlasi, ketguta, ili drugim materija-
 

14	Medicinski leksikon	209
 

lom malog dijametra koji vrši kapilarno privlačenje; Monaldijeva d., vrsta dre- naže plućnih kaverni pomoću aspiraci- je; Perthesova d., vrsta stalne aspiraci- je pleuralne tećnosti pomoću gumenog creva u vezi sa staklenim sudom u kome je stvoren vakuum; položajna d., tera- pijska drenaža u bronhiektazijama i plućnog apscesa stavljanjem bolesnika u ležeći položaj potrbuške, kako bi mu glava visila naniže, tako da se dušnik na- lazi niže nego obolele zone pluća; v. Quinckeov položaj; sukciona d., v. Wan- gensteenova drenaža; tidalna d., drena- ža mokraćne bešike pomoću aparata koji naizmenično puni bešiku dâ bi se izazvalo njeno rastezanje, a zatim praž- njenje pomoću sifonskog dejstva i isti- canje usled dejstva teže; zatvorena d., drenaža empijema pleure uz sprečava- nje ulaženja spoljašnjeg vazduha u pleu- ralnu duplju; zatvorena pleuralna d., stalna aspiracija pleuralne duplje po- moću interkostalno stavljenog drena koji vodi u hermetički zatvoreni sud, pod dejstvom aspiracije; Wangenstee- nova d., stalna drenaža pomoću usisa- vanja želudačnom ili duodenalnom son- dom u cilju lečenja začepljenja creva ili paralitičkog ileusa.
drastica, drastični lekovi. Naziv koji se da-
nas skoro isključivo upotrebljava kao grupno ime za laksantne lekove vrlo ja- kog dejstva, npr., za krotonovo ulje (Oleum Crotonis), koji se ne upotreblja- vaju u humanoj medicini.
drastični lekovi, v. drastica.
draž, u fiziologiji, uzrok koji izaziva funk- cioni odgovor- nadražaj, impuls u tkivu odnosno organu. V. nadražaj, impuls.
dražica, v. clitoris.
dreamy state, (eng.) v. halucinacije ukusa i mirisa.
drenaža, v. drainage.
Dresslerov sindrom, v. postinfarktni sin- drom.
drhtanje, v. tremor.
drhtavica, nevoljna kontrakcija skeletnih mišića kao reakcija na hladnoću. Nastaje aktivisanjem primarnog motornog centra za drhtanje u zadnjem delu hipo- talamusa pod dejstvom signala iz kože i
 

kičmene moždine. Impulsi iz zadnjeg hi- potalamusa prenose se niz moždano stablo i bočnim stubovima kičmene moždine do motoneurona, što je praće- no progresivnim povećanjem mišićnog tonusa, zbog čega se povećava metabo- lizam i proizvodnja toplote u mišićima (za 5040) i pre nego što počne drhtanje. Oscilacije u mehanizmu povratne spre- ge refleksa na istezanje dovode do dr- htanja i stvaranja toplote u telu.
droga, sirovi ili sasušeni delovi biljaka ili životinja koji služe za spravljanje leko- va; d. u užem smislu, toksička supstan- cija koja izaziva prolaznu izmenu raspo- loženja ili svesti s ciljem da se suzbije neprijatno stanje a eventualno postigne prijatno.
dromotropan, koji ima osobinu da utiče na brzinu provođenja impulsa u srcu. Može biti negativan (ako se daje acetil-- holin) i pozitivan (ako se daju katehola- mini - adrenalin).
drumstick, (eng.) maljičasto zadebljanje na jedru neutrofilnih polimorfonuk- learnih leukocita kao oznaka ženskog pola organizma. Sin. maljičasti nastavci. Društvo crvenog krsta, međunarodna or- ganizacija osnovana na inicijativu švaj- carskog filantropa Henrija Dunanta. Prema Ženevskoj konvenciji (1864), sta-
ra se o neutralnosti i zaštiti ratnih ranje- nika i bolesnika, zdravstvenog osoblja i sanitetskih ustanova država koje su po- tpisale konvenciju. U mirno doba orga- nizuje pomoć civilnom stanovništvu pri elementarnim katastrofama i pomaže unapređenje higijene, narodnog zdrav- lja i zbližavanje među narodima. V. Cr- veni krš t.
drvenasta flegmona, v. phlegmona.
držač matrice, naprava za pričvršćivanje matrice za zub, v. matrice.
Duane-Huntova jednačina, služi za izra- čunavanje talasne dužine najkraćeg rendgenskog zraka u zavisnosti od na- pona na krajevima rendgenske cevi: Ao= 12,40S4cV u angstremima (A).
Dubin-Johnsonov sindrom, porodični oblik nehemolizne žutice, izazvan nes- posobnošću hepatocita da izluče vezani bilirubin u žuč. Poremećeno je izlučiva-
 

210
 

nje i nekih boja (BSP, npr.) i kontrast- nih sredstava za rendgenski pregled žučne kesice i žučnih puteva. U hepato- citima postoji mrk pigment, karakteris- tičan za ovaj sindrom.
dubliranje modela, (stom.) izrada dupli- kata radnog modela od vatrostalnog materijala metodom otiska, u izradi ske- letirane zubne proteze.
Duboisov apsces, v. abscessus.
duboka tamponada jodoformnom ga- zom, mehanička metoda lokalne he- mostaze kojom se zaustavljaju kostna, periodontalna krvarenja, kao i ona iz ve- ćih krvnih sudova posle vađenja zuba.
Dubreuilova tekalna žlezda, unutrašnji sloj jajnog meska u kome se stvara žen- ski polni hormon (folikulin ili estron).
ductus, kanal, vod, cevast organ; ductus aberans, v. zastranjeni vod; d. arterio- sus Botalli, Botalov kanal, spaja račvu plućnog stabla i luk aorte u fetusu; d. choledochus, v. choledochus; d. co- chlearis, opnasti pužni kanal unutraš- njeg uva, v. auris; d. cysticus, izvodni kanal žučnog mehura; d. deferens, se- menovod, neposredno se nastavlja na pasemenički kanal u repu pasemenika. Dug je 50—60 cm, smešten jednim delom u mošnicama, priljubljen uz telo pase- menika, a od gornjeg pola semenika ulazi u sastav spermatičke vrpce. U maloj karlici se priljubljuje uz bok mokraćne bešike, proširujući se u ampulu i probi- jajući se kroz prostatu kao brižnih. Oba briznika se otvaraju u mokraćnu cev na sisičastom uzvišenju poznatom kao se- mena humčica (colliculus seminalis, veru montanum); d. ejaculatorius, briz- nik; d. epididymidis, kanal pasemeni- ka; d. hepaticus, jetreni kanal, desni i levi grade ductus hepaticus communis koji se spaja s kanalom žučnog mehura u žučovod (d. choledochus); d. lympha- ticus dexter, desni limfni kanal, uliva se u desni venski ugao; d. pancreaticus major, v. canalis Wirsungi; d. paroti- deus, Stenonov parotidni kanal, izvodni kanal doušne pljuvačne žlezde; dd. semicirculares, polukružni opnasti ka- nali u unutrašnjem uvu, v. auris; d. sub-
 

lingualis, v. canalis Bartholini; d. sub- mandibularis, v. canalis Whartoni; d. thoracicus, veliki grudni vod, najveći limfni sud, nastaje u trbušnoj duplji i uliva se u levi venski ugao.
dug kiseonika, naziv za kiseonik koji se po završenom teškom mišićnom radu utroši u oksidacionim procesima koji daju energiju za nadoknađivanje razgra- đenog adenozin-trifosfata i kreatin-fos- fata i pretvaranje mlečne kiseline u gli- kozu.
Duhamelova operacija, v. operacija.
Duhringova bolest, v. dermatitis herpeti-f onu is.
dumping sindrom, (engl.) kompleksna pojava, najverovatnije izazvana brzim prolazom hrane iz želuca u jejunum preko anastomoze posle gastrojejunos- tomije. Ispoljava se mukom, slabošću, znojenjem, lupanjem srca, sinkopom, a ponekad i dijarejom odmah po uzima- nju hrane.
duodenitis, zapaljenje duodenuma (dva- naestopalačnog creva).
duodenostomia, duodenostomija, opera- tivno načinjena duodenalna fistula. V. fistula.
duodenum, v. intestinum.
duodenumska tubaža (sondaža), (1) ispi- tivanje sadržaja duodenuma, dobijenog pomoću duodenumske sonde. Služi i za ispitivanje žuči iz žučne kesice (žuč B) i jetre (žuč C), kao i za ispitivanje funkcij- skog stanja egzokrinog pankreasa; (2) terapijska mera za lečenje oboljenja žučne kesice i infektivnog hepatitisa, naročito njegovog holestaznog oblika.
dupla trisomija, v. polisomia.
Duplayeova bolest, v. bolest.
duplex, dupleks, struktura koja se sastoji od dva lanca DNK ili RNK, ili, pak, od po jednog lanca DNK i RNK.
duplicatio, duplikacija, hromosomska ne- normalnost koja se sastoji od udvajanja određenog segmenta hromosoma sa svim njegovim !okusima, odnosno geni- ma. Sup. dejicientio.
duplikacija, v. duplicatio.
duplja, v. cavitas, cavum.
Dupuytrenov fenomen, simptom karak- terističan za dijagnozu cista u donjoj i

211
 

gornjoj vilici. Sin. simptom ping-pong loptice.
Dupuytrenova fraktura, v. fractura.
dura mater, tvrda moždanica, spoljašnja opna centralnog nervnog sistema, pri- ljubljena uz koštane zidove lubanjske duplje i kičmenog kanala.
dustaban, v. pes planus, pes planovalgus. duševna bolest, v. bolest, bolnica. duševna gluvoća, opšta senzorička afazi-
ja, nesposobnost razumevanja značenja reci koje služe izražavanju neke misli. Najčešće nastaje nakon oštećenja ili razaranja ugaone vijuge ili zadnjeg dela gornje slepoočne vijuge u dominantnoj hemisferi. Bolesnik ima očuvan sluh, ali ne može da raspozna šta koji zvuk znači.
V. i surditas.
duševna higijena, v. higijena.
duševni bolesnik, v. bolesnik.
duševno slepilo, nemogućnost razumeva- nja primljenih vidnih utisaka pri potpu- no očuvanoj funkciji čula vida. Nastaje uglavnom pri oštećenju konveksnog dela okcipitalne kore u dominantnoj hemisferi.
dušična kiselina, azotna kiselina, HNOa,
v.	Acidum nitricum.
dušik, v. azot.
dušnica, v. bronchus; karcinom dušnice je najčešća maligna neoplazma grudnih organa koja nastaje bujanjem ćelija epi- tela dušničke sluznice. Najčešći mak- roskopski oblici su hilusno pražnjenje, periferno ili nodularno i difuzno. Mik- roskopski tip je u 46-60 procenata epi- dermoidno-ćelijski s orožavanjem, anaplastički s nediferentovanim ćelija- ma oko 30 procenata svih adenokarci- noma u 9-12 procenata i mešoviti tipo-
vi.	Bronhiolni karcinom čini 3 procenta svih karcinoma pluća i bronhija i smat- ra se da nastaje bujanjem epitela kraj- njih bronhiola ili ćelija koje oblažu al- veole; opstrukcija d., začepljenje zjapa dušnice. Ono može biti prouzrokovano udahnućem stranog tela, neoplazmom, pritiskom na dušnicu usled zapaljenja ili njegovih posledica, astme. Potpuno začepljenje dovodi do kolapsa pluća, atelektaze; papilom d., benigna neop-
 

lazma nastala umnožavanjem epitela dušnice.
dušnični, v. bronchialis.
dušnik, (embr.) trachea, segment disajnog kanala, koji produžava grkljan, ima su- ženi zjap i obložen je višerednim cilin- dričnim epitelom. Krajem 1. meseca prednji vezivni zid zadebljava zbog po- jave prehrskavičnih začetaka torakal- nih prstenova, dok se u zadnjem javljaju začeci mišića. Žlezde se javljaju u 4. me- secu. Pretvaranje prethrskavičnih zače- taka u hrskavične prstenove počinje krajem 2. meseca. V. trachea.
dužica, v. iris.
dvanaestopalačno crevo, (embr.) dok že- ludačno proširenje još nije izvršilo svo* je uvrtanje, crevna cev se od njega ne- posredno pravolinijski nastavlja. Zano- seći se udesno, želudačna kesa povlači za sobom crevo i ono pod želucem čini koleno: taj segment je dvanaestopalač- no crevo, od čijeg se zida uvraćanjem stvaraju pupoljci za jetru i gušteraču.
dvoglav, v. biceps (mišić).
dvogubi penis, v. penis.
dvojajni blizanci, v. dizigotni blizanci.
dvolisni ili mitralni zalistak srca, v. valva bicuspidalis s. mitralis.
dvoobličje, polno (dimorfizam, seksual- ni). Čovek pripada grupi gonohoričkih životinja, tj. onih u kojih su polovi raz- dvojeni, što samim tim dovodi do po- Inog dvoobličja. Polna uobličenost čove- ka, pored sve svoje jasne ispoljenosti, pokazuje, u odnosu na uobličenost mnogih drugih gonohoričkih životinja i tu osobinu što je nejednako ispoljena, čak i u jedinici istog pola. Te manje-više individualne razlike među jedinkama is- tog pola čine da u polovima čoveka po- stoji čitav niz tipova koji se, u manjoj ili većoj meri, udaljuju od osnovnog, »pra- vog« ili »čistog« tipa, bilo da su »vlada- jućeg«, osnovnog pola prekomerno ili nedovoljno izražene, što se ispoljava manjim ili većim nagomilavanjem ka- raktera istog pola ili, umesto njegovih izostalih odlika, pojavom karaktera suprotnog pola. Za seksualnu fiziologiju i patologiju čoveka ta je činjenica od osobito velike važnosti, jer često poma-
 

212
 

že razumevanju normalnih i bolesnih pojava u toj oblasti čovekova života. Uvek u granicama fiziološki dopušte- nog, postoje u svakom polu, polazeći od
»čistog« pola (euandroidnog i euginoid- nog) dve velike grupe individualno uob- ličenih jedinki: jedna podrazumeva je- dinke s viškom izoseksualnih odlika, a druga, usled manjka izoseksualnih odli- ka, otkriva supstituciju heteroseksual- nim odlikama. Polno određenje jedinke proizlazi iz odnosa muške i ženske faze, tačnije: iz prevage jedne faze nad dru- gom. U muških nagomilavanju izosek- sualnih odlika dovodi do stvaranja hiperandroidnih tipova (suviše muških muškaraca), a u žena do stvaranja hiper- ginoidnih tipova (suviše ženskih žena). Od granice »čistih polova« do tavanice ove grupe protežu se neizbrojivi podti- povi sa sve snažnijim nagomilavanjem izoseksualnih odlika, jer je potenciranje genitalnih odlika manje izraženo. Preko te granice ulazi se u oblast patologije. U muških izostajanja izoseksualnih odlika i supstitucija heteroseksualnim dovodi do formiranja ginoidnih muškaraca (ženskih muškaraca), odmah pod grani- com euandroidnih muškaraca. U žen- skih, izostajanje izoseksualnih odlika i supstitucija heteroseksualnim dovodi do stanja androidnjh žena (muških žena), sve više muški uobličenih, ukoli- ko se približavamo krovu ovog diferen- cijacionog tipa. Obilje podtipova nasta- lih mehanizmima viška i manjka, odnos- no supstitucijom, toliko je veliko da se može bez velikog ustezanja reći da nema dva muškarca u svemu ista, niti dve žene u svemu iste, naročito u vange- nitalnoj oblasti njihove seksualnosti, a ta oblast od pola čini ličnost.
dvopolni jon, cviterjon, jon koji ima dva pola s dva suprotna naelektrisanja. Npr. u aminokiselinama postoje dvopolni joni (aminosirćetna kiselina CH2NHz- pOOH kao dvopolni jon izgleda ovako CH2NHsCOO).
dvorog, v. bicornis.
dvostruk (udvojen), v. bigeminus.
dvostruka šina, v. ferula duplex.
 

dyalysis, dijaliza, postupak kojim se ko- loidno rastvorene supstancije (npr. be lančevine, škrob) odvajaju od supstan- cija koje se u rastvoru nalaze u obliku jona ili molekula. Ovo odvajanje mole- kula ili jona vrši se kroz membrane čije pore propuštaju samo molekule i jone, a zadržavaju koloidne čestice. Molekuli i joni prolaze kroz membranu u čist rastvarač koji se nalazi s druge strane membrane; elektrodijaliza, odvajanje elektrolita od koloidnih čestica utica- jem jednosmislene struje; haemodyali- sis, hemodijaliza, otklanjanje azotnih supstancija, poremećaja koncentracije elektrolita i jona vodonika u krvi boles- nika s bubrežnom insuficijencijom, pro- vođenjem krvi kroz poseban aparat (»veštački bubreg«); peritonealna d., otklanjanje azotnih supstancija iz krvi u težoj manjkavosti bubrega dijalizom, koja se postiže stalnim ispiranjem peri- toneuma izotoničnim ili slabo hiperto- ničnim rastvorom kuhinjske soli. Kroz trokar, zaboden u desnu bedrenu jamu (fossa iliaca), ubrizgava se u toku 24 časa 20-25 litara ovog rastvora, dok se kroz trokar zaboden u Ievu bedrenu jamu stalno ispušta ova tečnost. Sin. pe- ritonealna irigacija.
dypsomania, dipsomanija, povremeni neodoljiv nagon za uzimanjem alkohol- nih pića. Javlja se jednom u nekoliko sedmica ili meseci, obično u epileptiča- ra i psihopata. Traje 2-7 dana, za koje vreme bolesnik pije obično velike koli- čine pića, posle čega pada u san, a po buđenju ostaje delimična amnezija. V. epileptički ekvivalenti.
dysarthria, dizartrija, poremećaj govora s otežanim izgovaranjem suglasnika u or- ganskim i funkcionira poremećajima centralnog nervnog sistema. U progre- sivnoj paralizi prouzrokovano je korti- kalnim, ekstrapiramidnim, cerebelar- nim i psihičkim uzrocima; d. spastica (d. sillabalris), mucanje. V. phoniatria.
dysbasia, disbazija, otežano hodanje; d. arteriosclerotica, osoben hod sitnim koracima u bolesnika od arteriosklero- ze mozga. V. demarche a petits pas.

213
 

dysbetalipoproteinaemia familialis, v.
hyperlipoproteinaemia.
dyschezia, diskezija, teško ili bolno praž- njenje izmeta iz rektuma.
dyschondroplasia, dishondroplazija, v.
enchondromatosis.
dyschromia, dishromija, poremećaj nor- malne pigmentacije kože. Može biti hy- per-, hypo- ili achromia.
dyscrasia, diskrazija, izraz za svaku bo- lest, a naročito za bolesti u kojima po- stoji poremećaj ćelijskih sastojaka ne- kog tkiva; krvna d., svako nenormalno stanje krvi; limfna d., limfatizam; retko upotrebljen izraz za Hodgkinovu bolest. dysenteria, dizenterija, srdobolja, crevno oboljenje koje izazivaju šigele i amebe. Izvor bolesti je samo čovek, a prenosi se fekalno-oralnim putem; amebna d., su- bakutno ili hronično recidivišuće oboljenje debelog creva koje izaziva En- tamoeba histolytica. Bolest počinje po- stepeno bolom u trbuhu, i 5-6 stolica dnevno. One su tečne i sadrže sluz, a po- nekad i krv. Bol i proliv obično prođu spontano posle 7-20 dana, pa nastane zatišje do sledećeg povrata; bacilarna d., izazivaju je više tipova šigela, od ko- jih su najčešće S. sonne i S. flexner. Za- paljenjske promene su uglavnom na za- vršnom delu kolona, te bolesnik ima
5-20 krvavosluzavih stolica dnevno, koje su praćene tenezmima i lažnim po- zivima. Bacilarna dizenterija traje 7-10 dana.
dysfibrmogenaemia congenitalis, na- sledna disfibrmogenemija, u kojoj po- stoje normalne količine fibrinogena u plazmi, koji ima nenormalnu građu i koji se ne koaguliše u dovoljnoj količini.
dysfunctio, disfunkcija. Poremećaj nor- malne funkcije nekog organa. Može se ispoljavati u smanjenoj (hipofunkcija) ili povećanoj funkciji (hiperfunkcija).
dysgammaglobulinaemia, disgamaglo- bulinemija, poremećaj imuniteta s defi- citom jednog ili više, ali ne svih imuno- globulina, kao i smanjena otpornost prema mnogim infektivnim bolestima. Disgamâglobulinemija je izazvana ili ne- mogućnošću sinteze ili sintezom nenor-
 

malnih imunoglobulina. V. agammaglo- bulinaemia.
dysgenesis gonadalis, gonadna dizgene- zija, izraz koji se upotrebljava za grupu, najčešće, genetskih anomalija u razvoju gonada; uobičajeno je da se razlikuju dva oblika: oni u užem - npr. syndroma Turner (v. tamo), syndroma Klinefelter (v. tamo) - i širem smislu, npr. syndro- ma Stein-Leventhal (v. tamo).
dysgenesis mesodermalis corneae et iridis, kongenitalna anomalija oka pri kojoj postoji kombinacija malformacije rožnjače i dužice. Na rožnjači se javlja kao embrybtoxon corneae posterius, a na dužici se vide trake, membrane koje premošćuju komorni ugao i spajaju Schwalbeovu liniju s periferijom duži- ce. Udružena promena rožnjače i dužice čini Axenfeldov sindrom, koji pripada posebnom obliku glaukoma u dece.
dysgerminoma, maligna neoplazma go-
nada za koju se veruje da se razvija iz nediferentovanih ćelija zaostalih iz pe- rioda embrionalnog razvoja gonada. Javlja se u vidu izrastaj a sivkastocrven- kaste boje sa čahurom. Cesto se javlja na oba jajnika.
dysgeusia, disgeuzija, poremećaj percep- cije ukusa.
dysglobulinaemia, disglobulinemija, sva- ki poremećaj globulina krvne plazme.
dysgnaihia, v. malocclusio.
dyshaematopoiesis,	dishematopoeza, poremećeno stvaranje krvnih ćelija. dysharmonia dentomax ill ariš, nesklad
u veličini zuba i vilica, genetski zavisan.
V. macrodontio i microdontio.
dvshepatia, dishepatija, promenjeno funkciono stanje jetre; lipogena d., po- remećen rad jetre u dece koja uzimaju velike količine masti hranom.
dys(h)idrosis, dishidroza, oboljenje kože u vidu sitnih, čvrstih vezikula, sličnih sago-zrncima, lokalizovanih uglavnom na rukama (lateralnim stranama prsti- ju) i nogama. Oboljenje je praćeno svra- bom i žarenjem. Često recidiviše u pro- leće i jesen.
dyskeratosis follicularis vegetans (Mor- bus Darier), retko dominantno nasled- no kožno oboljenje, koje se odlikuje fo-
 

214
 

likularnim i perifolikularnim kupastim orožavanjem prljavomrke boje, lokali- zovano na licu, vratu, leđima i grudima. U intertriginoznim predelima može se razviti papilomatozno bujanje.
dyslalia, nepravilan govor, nepravilna ar- tikulacija glasova. U dece s nepravilnos- tima vilica i zuba može da doprinosi raz- vitku nepravilnosti i da oteža ortodont- sko lečenje.
dyslipidosis, dislipidoza, opšte ime za sve lokalizovane i sistemske poremećaje metabolizma masti (lipida).
dyslipoproteinaemia,dislipoproteinemi- ja, zajedničko ime za sve poremećaje Ii- poproteina u krvnoj plazmi.
dysmenorrhoea, dismenoreja, menstrua- cije praćene jakim bolovima. Primarne dismenoreje se javljaju u pubertetu s prvim menstruacijama ili u toku prve godine po pojavi menarhe, prouzroko- vane najčešće hipoplazijom materice i cervikalnog kanala, kao i kongenitalnim anomalijama materice. Sekundarne dis- menoreje su češće izazvane hroničnim i subakutnim zapaljenjskim procesima genitalija, tumorima na materici (fib- rom i polip) i tumorima jajnika (ciste).
dysmetria, dismetrija, poremećaj u pre- ciznosti voljnih pokreta, koji se sastoji u tome da bolesnik ne može pravilno da odmeri obim jednog pokreta, pa ili pod- baci ili prebaci cilj. Promašaj pokreta pobuđuje korekcioni pokret koji preba- cuje na drugu stranu. Sreće se u obolje- njima malog mozga ili njegovih puteva.
dysosmia, v. parosmia.
dvsostosis, urođen ili nasleđen poreme- ćaj razvitka, s deformacijom kostiju Iu- tyanje, lica i udova; d. Aperti, nasledni poremećaj s hipoplazijom čeonog dela lubanje, kraniostenozom, egzoftalmi- jom, rascepom nebaca i srašćenjima ili def or mit e tima prstiju. Sin. acrocep ha- lo syndactilia, craniostenosis; d. cleidoc- ranialis, nasledni poremećaj razvitka kostiju membranoznog porekla, najčeš- će ključne kosti i kostiju lubanje. Ključ- njače nedostaju ili su rudimentarne, lu- banja je široka, mlečni zubi kasno niču i perzistiraju, stalni zubi impaktirani, česta hiperodoncija; d. craniofacialis
 

Crouzon, nasledno oboljenje s poreme- ćajem razvitka kraniofacijalne regije. Čelo ispupčeno, hipoplazija gornje vili- ce s gotskim nepcem, laka progenija, eg- zoftalmija' divergentni strabizam; d. mandibularis, urođena hipoplazija do- nje vilice, s rascepom nepca, poremeća- jem postave zuba i patološkim razvojem organa sluha; d. mandibulofacialis, urođeni poremećaj razvitka usled hro- mosomne aberacije. Nepravilan razvi- tak svih delova koji se formiraju iz pr- vog škržnog luka: antimongoloidne oči, sitno lice, makrostoma, uši nisko po- stavljene i često deformisane ili rudi- mentarne usne školjke, donja vilica mala i u distalnom položaju, česti rasce- pi lica ili nepca. Sin. syndroma Treacher-- Collins, syndroma Franceschetti, triso- mia 18.
dyspepsia, dispepsija, poremećaj varenja izazvan raznim uzrocima; d. acida, ob- lik dispepsije izazvan povećanom kise- lošću želudačnog soka; d. appendicula- ris, javlja se u bolesnika s hroničnim za- paljenjem crvuljka; d. cholelithiacus, u bolesnika s oboljenjima žučne kesice; d. colonis, izazvana oboljenjem debelog creva; d. functionis, javlja se zbog ato- nije zida digestivnih organa^ ili nervnih poremećaja; d. intestinalis, zbog oboljenja tankog creva; d* truljenja i d. vrenja, nastaju usled nepravilne ishra- ne i poremećaja crevne bakterijske flo- re; d. ventrfculi, usled poremećaja u že- lucu.
dysphagia, disfagija, smetnje pri gutanju. Javlja se kao simptom raznih oboljenja, u prvom redu suženja jednjaka usled maligne (karcinom) ili benigne stenoze (korozivne strikture). I drugi procesi na vratu (divertikuli) i u medijastinumu (limfogranulomatoza) mogu da budu uzrok disfagije. Razne vrste bulbusne paralize (myasthenia gravis) imaju dis- fagiju kao početni simptom. Takozvane
»male disfagije« su vrlo česte i svode se na egzostoze na kičmenom stubu vrata, na hroničan ezofagitis i na sindrom ref- luksa hrane u jednjaku; d. lusoria, smetnje u gutanju prouzrokovane pri- tiskom na jednjak koji vrši desna arteri-


215
 

ja supklavija, ako su joj položaj i pravac nepravilni; sideropenijska d., poznata kao deo Plummer-Vinsonovog sindro- ma, javlja se najčešće u žena u klimakte- rijumu i posle njega; d. valsalvae, ote- žano gutanje ako je odlomljeni veliki rog podjezične kosti pomeren pod sluz- nicu ždrela.
dysphonia, disfonija, poremećaj u emisiji glasa koji dobiva grub i neprirodan kva- litet usled organskih promena u grklja- nu, npr. tumora ili paralize glasnice (or- ganska d.) ili usled psihogenih poreme- ćaja (psihogena d.).
dysplasia, displazija, nepravilan razvoj ili stvaranje (tkiva ili organa); d. dentini, (stom.) retka strukturna anomalija den- tina mlečnih i stalnih zuba. Veličina i boja zuba su normalni. Zbog defektne izgradnje korenova (koji su kratki, suže- ni i često nedostaju), rano dolazi do kla- ćenja zuba. Umesto korenova nalaze se patološke tvorevine slične cistama. Pul- pa zuba uopšte ne postoji već je ispunje- na kalcificiranim tkivom. Sin. »Zubi bez korenova«; d. dentis, (stom.) strukturna anomalija koja nastaje za vreme stvara- nja zuba pod uticajem raznih negativ- nih faktora: infekcije i traume, preleža- nih trofičkih, bakterijskih i virusnih bo- lesti, endokrinopatija, naslednih fakto- ra, intoksikacije fluorom i lekovima i zračenjem. Može se javiti na jednom zubu, na grupi zuba ili u svih zuba (mlečnih i stalnih). Sin. hypoplasia den- tis; d. fibrosa polyostotica, v. Albrigh- tov sindrom.
dyspnoea, dispneja, otežano disanje; d. cardialis, izazvana bolestima srca; -d. exercionis, izazvana fizičkim naporom; ekspiratorna d., uslovljena otežanim ekspirijumom; funkciona d., bez or- ganskih promena, izazvana strahom ili drugim uzbuđenjima; inspiratorna d., zbog otežanog udisaja; noćna d., koja se isključivo javlja noću; naročito zbog sla- bosti levog srca; ortostatska d., koja se javlja pri uspravnom položaju; parok- sizmalna d., d. koja se javlja u vidu noć- nih napada pri popuštanju Ieve komore; renalna d., d. u vezi s azotemijom.
 

dystokia, distokija, otežani ili nepravilni tok porođaja.
dystonia, distonija, poremećaj tonusa mi- šića ili vegetativnih nerava; d. musculo- rum deformans, torziona distonija; d. neurocirculatoria, neurocirkulatorna distonija, funkcioni poremećaj koji se sastoji od pojava od strane srca, udruže- nih s neurovegetativnim poremećajima i opštom nervoznošću u manjem ili ve- ćem stepenu; d. neurovegetativa, neu- rovegetativna distonija, funkcioni pore- mećaj koji se ispoljava poremećenim to- nusom vegetativnog nervnog sistema (simpatičkih i parasimpatičkih nerava).
dystrophia, distrofija, poremećaj ishrane, promene koje nastaju u ćelijama i u tki- vima a stoje u vezi s poremećajem pro- meta materija. Pri tome se u ćelijama i u tkivima pojavljuju zrnca belančevina (amiloid, hijalin), kapljice masti, zrnca glikogena, zrnca raznih soli (kalcijuma, mokraćne kiseline) i pigmenata (mela- nina, lipofuscina, hemosiderina, hemo- melanina itd.); d. adiposogenitalis, bo- lest koja se obično viđa u dečaka i de- vojčica a odlikuje se nagomilavanjem
, masnog tkiva na butinama, u glutealnim predelima, na grudima i licu. Polni or- gani su potpuno nerazvijeni, kao i se- kundarne polne odlike. Ovo je oboljenje prouzrokovano smanjenom funkcijom hipofize. Obično nastaje usled ošteće- nja hipofize ili međumozga odnosno nji- hove veze, najčešće pritiskom od strane tumora - kraniofaringeoma; d. muscu- lorum progressive, progresivna mišić- na distrofija. Nastaje ili kao posledica oštećenja kičmene moždine i nerava, tzv. neurogena p.m.d., ili kao primarna, juvenilna p.m.d.; d.m.p. juvenilis seu pri- maria, nasledna d. koja počinje u deč- jem uzrastu. Zahvata više mišića nogu, leđa i lopatica. Usled toga što se u miši- ćima zbog atrofije mišićnih vlakana na njihovom mestu razvija obilno masno tkivo, mišići zadebljaju i dobijaju hi- pertrofičan izgled; d. musculorum pseudohypertrophica, v. d. musculo- rum progressiva; d. myotonica, mioto- nička distrofija, nenasledno mišićno oboljenje koje se javlja u trećoj deceniji,
 
nešto češće u muškaraca. Pored otežane dysuria, dizurija, bolno ili otežano mokre- dekontrakcije, dovodi do oduzetosti i	nje; psihička d., dizurija u prisestvu atrofije mišića, ćelavosti, katarakte i at-		drugih lica; spastička d„ otežano mok- rofije testisa odnosno amenoreje.		renje zbog spazme mokraćne bešike.
 
Ð
Ðokovićev metod, v. repositio.	đurđevak, v. Convallaria majalis.
 
DZ
 
džep, gingivalni, (stom.) prostor ograni- čen s jedne strane površinom zuba, a s druge patološki izmenjenim tkivom.
džep gingivalni; kiretaža g. dž., metoda lečenja gingivalnih džepova. Iz njih se odstranjuju subgingivalni konkrementi, nekrotičan cement korena zuba, pato- loški promenjeno tkivo desni, epitelni pripoj, gnoj i ostaci hrane; Instrumenti za kiretažu gingivalnog džepa su: mali srpasti, grtala, turpije i kirete, a pri tome se koristi i brizgalica za ispiranje džepa kao i gumice za poliranje površi- ne korena zuba. V. parodontitis progres- siva, parodontopathia mixta, gingivitis hypertrophicanš inflamata et chronica; lažni dž., ograničava s jedne strane gleđ zuba a sa druge uvećano (edematozno ili hiperplastičko) tkivo desni, Dno dž- epa čini nepromenjeni epitelni pripoj koji se nalazi u svom fiziološkom polo- žaju. Lažni džepovi su znak kod gingivi- tisa; pravi infrakoštani dž., ograničava koren zuba i alveolarna kost, a dno dž- epa je apikalnije od nivoa sačuvane kos- ti. Mogu biti s l, 2 ili 3 koštana zida. Pra- vi džepovi postoje u zapaljenskom i me- šovitom obliku progresivnih paradon- topatija; pravi suprakoštani dž., ogra- ničen je sâ jedna strane korenom zuba, a sa druge tkivom desni- Dno džepa je
 
na nivou očuvanog koštanog tkiva; ser- piginozni dž., pravi gingivalni džep, čiji je otvor prema usnoj duplji na jednoj površini zuba, a džep se prostire spiral- no oko zuba tako da mu je dno na dru- goj ili suprotnoj površini zuba. V. džep, gingivalni; supraalveolarni đž., v. gin- givalni džep.
džul po kelvinu, oznaka J/K, izvedena je- dinica SI za entropiju; J/K predstavlja povećanje entropije sistema koji prima količinu toplote od l džula pri stalnoj termodinamičkoj temperaturi l kelvin, ako ne nastane bilo kakva nepovratna promena u sistemu;

džul po kilogram-kelvinu, oznaka J/(kg K), izvedena jedinica SI za masenu koli- činu toplote (specifičnu toplotu); J/(kg K) jeste količina toplote homogenog tela čija je masa l kilogram i u kome do- vod količine toplote od l džula izaziva povećanje termodinamičke temperatu- re za l kelvin.



e
 
e, oznaka za prefiks eksa u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica; l eksa označava veličinu koja je za IO18 odnosno za (l 000 000 000 000 000 000) puta veća od merne jedinice neke fizič- ke veličine.
E, (oft.) skraćenica za emetropiju.
e~, simbol elektrona do sada poznate naj- manje čestice negativne naelektrisanos- ti. Elektroni se nalaze po slojevima oko atomske jezgre.
e"1", simbol za pozitron.
Economova bolest, v. encephalitis lethar^ gica (epidemica).
EDso, doza koja data životinjama iste vr- ste, u polovine tih životinja prouzrokuje izvestan određen efekat, srednja efikas- na doza.
EEG, elektroencefalogram.
ejakulatorni kanali, v. briznicl
EKG, v. elektrokardiogram.
empl., skraćenica na receptu za emplast- rum.
emuls., skrać. na receptu za emulsio.
EOG, skraćenica za elektrookulogram.
EPF (EPS), exophthalmos-producing factor (e. p. substance), egzoftalmus produkujući faktor (e. p. supstancija), hemijski ne sasvim identifikovana ma- terija hormonskog (v. hormon) karakte- ra prednjeg režnja hipofize koja podsti- če nastajanje egzoftalmusa (v. exophth- almoš).
Er, v. erbium.
ERG, skraćenica za elektroretinogram.
Eu, hemijski simbol za europijum koji spada u grupu lantanoida.
 
extr., v. extractum.
Eberth-Gaffkyjev bacil, Eberthella ty- phi, v. Salmonella.
Ebnerova ćelija, v. ćelija.
Ebnerove linije, inkrementne linije koje označavaju sukcesivni razvoj i uvećanje debljine dentina. Stoje upravno na pra- vac dentinskih kanalića. V. dentinum.
ébranlement, (fr.) uklanjanje polipa ili tu- mora uvrtanjem njihovih peteljki.
eburnatio, eburnacija, preobražaj kosti u masu sličnu slonovači.
eburneus, od slonove kosti, kao slonova kost; substantia eburnea, v. dentinum. écarteur, (fr.) ekarter, razmicač, instru- ment koji služi za proširivanje prirod- nih otvora ili razmicanje presečenih tki-
va pri operacijama.
eccema, v. eczema.
ecchymosis, ekhimoza, mali krvni podliv, veći od petehija, po koži i sluznicama, koji je u ravni kože, nepravilnog oblika, crvene ili modre boje; e. conjunctiva- Hs, ekhimoza, modrica, supkonjunkti- valna hemoragija koja se često viđa. Uz- roci: povreda, oboljenje krvnih sudova, hemoragičke dijateze, sistemna obolje- nja i dr.
echinococcosis, ehinokokoza, oboljenje izazvano larvenim stanjem parazita tae- nia echinococcus, koji se razvija u pre- laznih domaćina (sisara), najčešće u jet- ri, a ponekad i u plućima, mozgu i dru- gim organima. Može da dostigne veliči- nu glave fetusa. Njegovi sastavni delovi su: čvrst i beo spoljni sloj (cuticula); membrana germinativa s. proligera,
 

220
 

koja pupljenjem daje vesiculae prolige- rae; skoleksi u vezikulama. Te vezikule plivaju u hidatičnoj tečnosti koja ispu- njava cistu.
Echinococcus, ehinokokus, vrsta parazita iz reda pantljičara. Odrastao oblik crva se nalazi u psa, a intermedijarni oblik larve se nalazi u ovaca, mačaka, čoveka i drugih sisara. Pas se zarazi kada jede meso crknutih ovaca i mačaka u endemskim krajevima. Odrastao crv je mali: dug 3-5 mm. Glava se razlikuje i na njoj se nalaze 4 sisaljke u vidu kružića i venac kukica. TeIo čine tri seg- menta - članka. Jaja ovih crva preko ne- kuvanog povrća ili voća zagađenog iz- metom psa dospevaju u digestivne orga- ne čoveka. Kroz zid creva krvotokom dospevaju u jetru i druge organe, gde se smeštaju i izazivaju stvaranje cističkih formacija u kojima se stvaraju nove gla- ve novih parazita.
Echinococcus granulosus, v. ◻◻◻◻і◻
ec-hinococcus.
echocardiographia, ehokardiografija, metoda grafičkog predstavljanja polo- žaja i pokreta srčanih zidova, kao i unut- rašnjih delova srca pomoću ehoa dobi- jenih zracima ultrazvučnih talasa, up- ravljenih kroz zid grudnog koša. Sin. ul- trazvučna kardiografija.
ECHO-virusi (Enteric, Cytopathogenic Human Orphan), enterovirusi koji pri- padaju grupi RNK. Poznat je veliki broj različitih seroloških tipova ECHO-viru- sa, ali samo neki od njih izazivaju ob- oljenje ljudi. U najvažnije bolesti ubraja- ju se aseptički meningitis, s egzante- mom i febrilna oboljenja s ospom ili bez nje.
Eckhardove erektilne kitice, pošto su snabdele pregrade hranidbenim ogran- cima, arterije kavernoznih tela daju 6-8 ogranaka koji se nazivaju Eckhardove erektilne kitice.
Eckova fistula, v. fistula.
eclampsia, eklampsija, jedan od najtežih i najopasnijih oblika toksikoze u trudno- ći. Može da se javi u toku trudnoće (e. gravidarum) najčešće pri kraju trudnoće i za vreme porođaja (e. parturien-tium), a rede prvih dana posle porođaja
 

(e. puerperalis). Smrtnost za majku i decu je velika. Pojavi eklampsije obično prethodi period prodromnih simptoma (preeklampsija) koji prate subjektivni simptomi: glavobolja, zujanje u ušima, opšta slabost i objektivni nalazi: povi- šen pritisak, belančevine u mokraći, smanjena količina mokraće (neki put do anurije) i edemi, naročito u donjim ekstremitetima. Posle ovog prodrom- nog stadijuma, koji može proći i nezapa- žen, iznenada dolazi do pojave eklam- ptičkih napada u vidu kloničkih i tonič- kih grčeva u mišićima lica i naročito ek- stremiteta, kao i do gubitka svesti. Na- padi se posle kratkih pauza ponavljaju.
eclampsismus, v. praeeclampsia.
Economova bolest, v. bolest
écraseur, drobilica, instrument koji odst- ranjuje drobljenjem deo ili ceo organ, a najčešće patološko tkivo.
ectasia, ektazija, proširenje, izbočenje zja- pa šupljih organa.
ecthyma, ektima, streptostafilokokno ob- oljenje kože koje počinje kao impetigo, čiju vezikopustulu brzo zamenjuje de- bela, slojevita krasta, ispod koje se nala- zi jasno ograničena, gnojna ulceracija, koja se završava ožiljkom.
ectodermosis erosiva pluriorificialis, bolest se manifestuje erozivnim prome- nama na sluznici usta, nosa, očiju, geni- talnih organa, dakle u okolini prirodnih otvora. Oboljenje je praćeno opštim simptomima, s povišenom telesnom temperaturom, malaksalošću, bolovima u zglobovima. Oblik erythema exsudati- vum multiformis. Sin. Fiessinger-Rendy- jeva bolest.
ectomia, ektomija, vađenje organa ili samo njegovog dela isecanjem, npr. apendektomija, holecistektomija, lo- bektomija itd.
ectoperitonitis, ektoperitonitis, zapalje- nje spoljašnje ili abdominalne strane peritoneuma.
ectopia, ektopija, prisustvo organa na mestu gde se inače normalno ne nalazi. Većinom je ova pojava urođena; e. den- tis, ektopija zuba, razvitak zuba na ati- pičnom mestu, bez obzira da Ii zub nik- ne ili ostane duboko u kosti; e. lentis,

221
 

nenormalan položaj sočiva oka (»iščaše- no sočivo«). Hereditarna anomalija koja se javlja većinom kao sistemno obolje- nje. Uzrok je defekt u zonulama Zinnii. Sočivo menja ne samo položaj već i ob- lik. Marchesanijev sindrom. V. Marfa- nov sindrom; e. pupillae, nenormalan položaj ženice. Sin. corectopia, korekto- pija; e. renis, bubreg pomeren u pravcu karlice, karlični bubreg; e. testis, pri- sustvo semenika u preponskom kanalu (e.t. inguinalis), ispod kože buta (e.t. fe- moralis), ispod kože međice (e.t. peri- nealis).
ectrodactylia, ektrodaktilija, urođeno od- sustvo celog prsta ili samo njegovog dela (e. partialis).
ectromelia, ektromelija, teška hipoplazija ili aplazija jedne ili više kostiju jednog ili više ekstremiteta.
ectropium, (oft.) posuvraćenost očnih ka- paka, češće donjeg. Kapci su izvrnuti upolje usled vučenja ožiljka na koži lica, gubitka elastičnosti kože kapaka, para- lize ili grča mišića koji zatvara kapke.
eczema, egzem ili ekcem, jedno od najčeš- ćih oboljenja kože, koje se javlja u vidu nejasno ograničenih zapaljenjskih erite- matoznih površina posutih sitnim me- hurićima (e. vesiculosum) iz kojih dolazi do vlaženja (e. madidans), a zatim do in- krustacije (e. crustosum). U regresivnoj fazi razvoja, posle prestanka vlaženja, dolazi do perutanja (e. squamosum), a u slučaju hroniciteta javlja se lihenifikaci- ja (e. chronicus lichenificatum). Bolest je redovno praćena svrabom, i često ima recidivantni karakter. Oboljenje je reakcija kože na veoma različite insulte (mehaničke, fizičke, hemijske, mikrob- ske i dr. Etiološkopatogenetski se razli- kuje više vrsta egzema; alergijski e., posledica je specifične senzibilizacije na neki kontaktni uzrok. Najznačajniji su profesionalni egzemi (zidari, farbari, pekari i dr.) jer mogu da dovedu do in- validnosti; degenerativni e., nastaje posle dužeg kontakta kože sa štetnim noksama, koje deluju toksično; e. her- peticatum sive varioliforme (pustulo- sis acuta varioliformis), superinfekcija egzeriia ili nekog drugog težeg kožnog
 

oboljenja virusom herpesa simpleksa, kada se na već postojećoj dermatozi raz- vijaju umbilikovane (varioliformne) pustule, praćene opštim simptomima (najčešće u dece s eczema infantum); e. marginatum (Hebrae), v. epidermophy- tia inguinale; e. seborrhoicum, erite- moskvamozna dermatoza s lokalizaci- jom u seboroičkim predelima (vlasište, lice, mediotoraks, inguinumi). Sin. der- matitis seborrhoides; e. vaccinatum, auto- ili heteroinokulacija virusa vakci- ne u već postojećeg ili neke druge »ot- vorene« dermatoze, s erupcijom varioli- formnih pustula. V. postvakcinijalne komplikacije.
eczematisatio, egzematizacija, sekundar-
no stvaranje egzema na već postojećoj dermatozi izazvano češanjem ili nekim drugim mehaničkim ili mikrobskim uti- cajem.
eczematoid, egzematoid, kožno oboljenje koje morfološki liči na egzem u njegovoj eritemodeskvamativnoj fazi. Rani eksu- dativni egzematoid, v. crusta lactea; po- zni eksudativni egzematoid, v. neuroder- mitis constitutionalist seboroički egze- matoid, v. eczema seborrhoicum.
edem, v. oedema.
Edipov kompleks, ljubomorni, pa čak i supranički stav muškog deteta prema roditelju suprotnog pola.
efedrin, v. Ephedrinum.
efekat, radni učinak; odgovara proizvodu energije i vremena utrošenog da se oba- vi neki rad, npr., l voltamper, l watt.
efektor, organ koji na neki stimulus odgo- vara određenom reakcijom; deo reflek- snog luka koji odgovara na razdraženje primljeno putem receptora.
eferentan, izlazni, ishodni, efferens.
eferentni putevi, odvodni ishodni putevi živca.
efferens, eferentan, odvodni, npr. vas ef- ferens, odvodni sud.
efflorescentia, eflorescencija, osnovne promene kože u nekom kožnom obolje- nju. Razlikuju se kako po svom izgledu i obliku, tako i po patološkom mehaniz- mu nastajanja i razvoja. Iz didaktičkih razloga dele se na primarne (makula,
 

222
 

papula ltd.) i sekundarne (krusta, eks- korijacija ltd).
effluvium capillorum, difuzno opadanje kose.
egbolička sekrecija pankreasa, lučenje malih količina pankreasnog soka boga- tog fermentima koje nastaje pod dej- stvom hormonske materije pankreozi- mina koji proizvode ćelije sluznice duo- denuma pod dejstvom peptona.
egg-water, morska voda u kojoj su prebi- vala jaja morskog ježa podstiče pokret- ljivost semeglavaca, privlači ih i zgomi- lava.
egipatska očna bolest, v. trachoma.
egocentričnost, prekomerno bavljenje sopstvenom ličnošću, procenjivanje stvari sa stanovišta sopstvene ličnosti odnosno ličnih interesa, iz čega proisti- če nesposobnost za objektivno proce- njivanje stvari.
egzaltiranost, razdraganost, uzbudenost, raspojasanost, stanje nedostatka tzv. vi- ših psihičkih kočnica.
egzem, v. eczema.
egzereza, v. exaeresis; e. frenikusa, v. phrenicus exeresis, vađenje prečažnog živca.
egzistencijalizam, filozofski pravac koji ističe razliku između čovekove egzisten- cije, neobaveznog postojanja u svetu i egzistencije, tj. postojanja prirode i sve- ta, koje je trajno.
egzobiologija, grana biologije koja se bavi pronalaženjem dokaza o postojanju života na drugim planetarna našeg sunčevog sistema i na nebeskim telima širom kosmosa, tj. o postojanju mogućih oblika vanzemaljskih živih organizama. Osnovne metode rada egzobiologije su spektralne analize, analize meteori ta, izučavanje prirodnih uslova na drugim nebeskim telima i pojave života u ekst- remnim uslovima na zemlji u odnosu na temperaturu, vlažnost, barometarski pritisak vazduha i prisustvo kiseonika. Egzobiologija smatra da se vanzemaljski život zasniva na ugljeniku i vodi kao bio- loškom rastvaraču ili na nekoj drugoj materijalnoj bazi, tj. na silicijumu i na amonijaku odnosno vodonik-sulfidu, hddrofluoridu kao rastvaraču. Sin. ast- robiologija.
 

egzocelom, spoljašnji ćelom (coeloma ex- ternum). U prvo vreme u širokoj vezi s unutrašnjim (coeloma internum).
egzocitoza, obrnuta pinocitoza, emejoci- toza, proces prilikom koga se membra- na oko neke vakuole ili sekrecijskog zrna stopi s ćelijskom opnom, a područje gde je došlo do stapanja razgrađuje se pa sadržaj vakuole ili sekrecijskog zrna dospe izvan ćelije, dok ćelijska mem- brana ostane intaktna.
egzogeni erogeni faktori, v. erogeni fakto- ri, egzogeni.
egzoglosija, v. exoglossia.
egzotoksini, toksini proteinske prirode, oslobađaju se preko živih patogenih bakterija, gram-pozitivnih, raspolažu vi- sokom toksičnošću; svaki produkt ima specifično dejstvo. Termolabilni su, lako prelaze u anatoksine (supstancije, antigenske prirode, atoksične). Egzo- toksini su veoma moćni antigen i ^ izazi- vaju formiranje antitela, antitoksina u visokom titru. Primeri: Corynebacte- rium diphtheriae i Plec. tetani.
ehinohrom A, supstancija (pigment) jaj- nih ćelija morskog ježa, koja obezbeđu- je privlačnost semeglavaca (u izvanred- no razblaženom rastvoru 1:2,5 milijar- de). Ehinohrom sadrži 2 frakcije: jednu koja podstiče pokretljivost semeglavaca (ginogamon I), drugu koja ih zgomilava (ginogamon II).
ehinokokoza, v. echinococcosis.
Ehlers-Danlosov sindrom, v. syndroma.
ehokardiogram, rezultat dobijen ehokar- diografskim ispitivanjem.
Ehrlichova diazo-reakcija, v. reakcija.
Ehrlichova teorija, v. teorija bočnih lana- ca.
Ehrlichovi reagensi, (1) Ehrlichov alde- hidni reagens je rastvor p-aminobenzal- dehidazakišeljen s HCl. Upotrebljava se za dokazivanje urobilinogena u mokra- ći; (2) Ehrlichov diazo-reagens se načini neposredno pre upotrebe mešanjem u određenom odnosu rastvora: a) koji sa- drži natrijum-nitrit i rastvora b) koji sa- drži sulfanilnu kiselinu i HCl. Diazo-rea- gens služi za izvođenje diazo-reakcije u mokraći.

223
 

Einthovenov trougao, osovine prva tri standardna odvoda (Di , D2 i Da), koji se koriste u registrovanju električnih oso-
bina srca (EKG) i čine jednakostranični trougao.
Einthovenov zakon, zakon po kome se iz potencijala bilo koja dva standardna odvoda može matematički odrediti veli čina potencijala u trećem odvodu. Nor malno, voltaža u drugom standardnom odvodu jednaka je zbiru voltaže prvog i trećeg	standardnog	odvoda
ejakulacija, izbacivanje semene tečnosti kroz muški ud, najčešće za vreme po- Inog odnosa, iako je ona, izuzetno, mo- gućna i van toga akta: za vreme sna (po- lucija) ili u toku onanije. Ona predstav- lja ritmično isturivanje sperme, najčeš- će u vaginu žene, zahvaljujući snažnom i postojanom grču bulbokavernoznog i ishiokavernoznog mišića u toku zavr- šnog sladostrašća (orgazma). Centri eja- kulacije se nalaze u kičmenoj moždini. Ima ih dva: gornji, slabinski, nalazi se u gornjem i srednjem delu slabinske mož- dine, ispod erekcionog centra, dok se donji nalazi u gornjem delu sakralnog segmenta, iznad sakralnog erekcionog centra. Ejakulacija na kraju normalnog polnog odnosa (obljuhna e.), mastur- bacije (vanobljubna e.) ili u snu (polu- čija). Ejakulacija čini važan, završni deo seksualne fiziologije muškarca. Ono što se na kraju orgazma (»svršavanja«) de- šava u žene ne može se smatrati ekviva- lentnom pojavom s ejakulacijom u muš- karca. Ejakulacija može biti prerana (pred ženskim polnim organima; ante portas), prevremena (odmah po uvlače- nju muškog uda: intra portas), astenič- na (nedovoljno snažna, »kap po kap«), pozna itd.
ejakulacioni centri, v. centar.
ejakulacioni kanali, v. canalis.
ejakulat, semeni, gusta tečnost izbačena iz muške mokraćne cevi pri kraju ejaku- lacije. Sadrži muške oplodne ćelije, se- meglavce ili spermatozoide, ali, sem njih, i proizvode lučenja semenih kesi- ca, prostate i drugih žlezda duž seme- nog izvodnog puta (Cowperove i Lit-
 

treove žlezde). Semeni ejakulat je slože- na tečnost, koja, sem tečnog dela (99%), sadrži i čvrste (uobličene) sastojke (1%). Prosečna količina semene tečnosti u jednom ejakulatu iznosi 2-5 cm3 (normospermija). Izbacivanje preobil- ne sperme čini polispermiju, dok izbaci- vanje nedovoljnih količina predstavlja oligospermiju. Količina sperme i broj se- meglavaca mogu da idu uraskorak: u polispermiji može da postoji oligosper- matozoidija, kao što u oligospermiji može da bude izražena polispermato- zoidija. Postoji i mogućnost azoospermi- je u jednoj polispermiji. Broj semeglava- ca u l cm3 iznosi 60-90 miliona. Oligos- permatozoidija predstavlja smanjeni broj semeglavaca (ispod 30 miliona u l cm3). Broj semeglavaca se smanjuje ukoliko se polni odnos ponavlja u krat- kom razmaku. Od posebnog značaja je prisustvo fruktoze u ejakulatu. Stanje fruktoze je glavni pokazatelj androgene aktivnosti semenika (fruktozni test). Vrednost fruktoze od 135 mg/1OO ml znači androgeni deficit. Donja granica fruktoze (fruktoliza) je 60 mg/100 ml. Enzimno razlaganje fruktoze (fruktoli- za) dovodi do stvaranja mlečne kiseline, snižavajući vrednosti pH. Vremenski tok fruktolize u jednom ejakulatu izra- žava se fruktoliznom krivuljom, dok je fruktolizni indeks utrošak fruktoze (u mg) od strane l biliona (10 g) semegla- vaca u toku l časa na 37° C. Važna je i količina limunske kiseline u ejakulatu. Ona se kreće između 400-1.400 mg/1OO ml. Njeno određivanje ima značaja za pročenu gonadotfopinske funkcije or- ganizma. Od posebnog praktičkog zna- čaja je prisustvo hijaluronidaze u ejaku- latu. Njena količin? zavisi od prisustva i broja semeglavaca.
ekarter, v. écarteur.
ekhimoza, v. ecchymosis.
eklampsija, v. eclampsia.
ekologija (u kabini vasionskog broda), stvaranje takvih mikroklimatskih uslo- va u ograničenom i izolovanom od spoljne sredine prostoru, koji omoguća- va potpunu psihofizičku radnu sposob-
 

224
 

nost astronauta. Pri obezbeđenju opti- malnih ekoloških uslova mora se voditi računa o metabolizmu posade, potroš- nji kiseonika, produkciji CO2, potrebi za vodom i hranom, o atmosferskom pri- tisku u kabini, o temperaturi i vlažnosti. Sistem za održavanje i obezbeđenje ži- vota ima podsisteme za regulisanje at- mosfere, vode, otpadaka i temperature. Za kraće kosmičke letove vodu, hranu i kiseonik posada nosi sa zemlje, dok pri dužim putovanjima to će se obezbediti preko poluzatvorenog i zatvorenog sis- tema kruženja materije koristeći hemo- i bioregenerativni sistem. Sunce će slu- žiti kao izvor energije.
ekran, v. fluorescentni zaklon; e. za ren-
gdenoskopiju, v. fluorescentni zaklon. ekrine žlezde, v. glandula. eksartikulacija, v. desarticulatio. ekscitaciona energija, sin. kritični poten-
cijal. Energija potrebna da atom ili mo- lekul prede sa jednog energetskog ni- voa na neki viši nivo energije. Ona je up- ravo jednaka razlici energija između tih nivoa i obično predstavlja razliku u energijama između osnovnog i specifič- nog ekscitiranog stanja atoma ili mole- kula.
ekscitirano stanje, stanje sistema, kao što je atom ili molekul, koji se nalazi na vi- šem energetskom nivou nego što je nje- govo stacionarno stanje.
ekshaustor (usisivač), sprava sa širokim ventilacionim cevima koje se otvaraju neposredno iznad mesta na kome se stvaraju opasne i otrovne prašine, pare i gasovi, kojom se usisavaju pomenuti štetni proizvodi i odstranjuju naročitim nepropustljivim cevima, ili se uništava- ju, ili iskorišćavaju. Istovremeno se dru- gim sistemom cevi dovodi u radne pro- storije svež i kvalitetno dobar vazduh.
ekshibicionizam, bolesna nagonska po- treba da se pred seksualno privlačnim osobama drugog pola ogolićuju polni organi u cilju polnog uživanja i zadovo- ljavanja. Obično je u pitanju muškarac koji svoje polne organe ogolićuje pred devojčicama. Samo se po sebi razume da je za vršenje takve radnje potrebna etič- ka utrnulost, odsustvo svakog obzira, te
 

se najčešće sreće u umobolnih osoba, idiota, epileptičara, paranoičara, teških neurastenika i alkoholičara, ali naročito u starijih osoba koje više nisu sposobne za normalno polno zadovoljavanje. Krafft-Ebing svrstava ekshibicioniste u ove grupe: 1) one čija je mana posledica stečene slaboumnosti usled moždanih oboljenja; 2) ekshibicionisti epileptičari s poremećenom svešću; 3) ekshibicio- nisti sa sličnim naslednim poremećaji- ma i 4) periodični ekshibicionisti s teš- kim naslednim poremećajima.
ekspanzivan, koji se širi, nadima, potisku- je sve oko sebe; npr. ekspanzivno raste- nje tumora.
ekspekloracija, v. expectoratio. eksplantacija, kultura tkiva. eksplorativna laparotomija, v. laparoto-
mia.
eksplorativna operacija, v. operacija.
eksplozivna dekompresija, fenomen koji nastaje usled naglog gubitka pritis- ka vazduha u hermetičkoj kabini va- sionskog broda ili vasionskog odela zbog razhermetizacije. U toku razher- metizacije dolazi do naglog širenja gaso- va u organizmu u skladu s fizičkim zako- nom, a što može dovesti do mehaničkog oštećenja tkiva. Ukoliko je diferencijal- ni pritisak veći između pritiska u kabi- ni, odnosno u odelu, i pritiska okoline, utoliko su opasnosti po organizam veće. Potencionalna opasnost od dekompre- sije uvek postoji u toku kosmičkog leta zbog probijanja zida kabine velikim me- teoritom ili kvara u strukturi zida kabi- ne. Kao posledica nagle dekompresije može doći i do akutne hipoksije i vrenja krvi. Na visinama preko 12.000 m de- kompresija dovodi do gubitka svesti u toku 10 do 15 sekundi.
ekspresivnost u genetici, varijacija u ste- penu ispoljenosti dejstva određenog gena.
ekstenzija, v. extensio.
ekstenzija, preventivna, (stom.) princip preparacije kaviteta po Blacku po kome sve ivice kaviteta moraju biti dovedene na karijes imune površine.
ekstenzor, v. extensor.
 
15	Medicinski leksikon	225
 

ekstraduralna anestezija, epiduralna a; periduralna a., v. anaesthesia.
ekstrafuzalna vlakna, kontraktilne jedi- nice mišića (mišićna vlakna), za razliku od intrafuzalnih vlakana, koji grade mi- šićna vretena i koja, za razliku od ekst- rafuzalnih, u svom srednjem delu, ne- maju poprečnu ispruganost niti sposob- nost kontrakcije. V. mišićno vreteno.
ekstragenitalna oblast seksualnosti, v.
vangenitalna oblast.
ekstrahromosomsko nasleđivanje, v. ci- toplazmatsko nasleđivanje.
ekstrakcija mlečnih zuba, vađenje mleč- nih zuba. Najčešće se koristi površinska anestezija sluznice. Odstranjuju se mlečni zubi s resorbovanim korenovi- ma, ili s većim razaranjem krunice, za- ostalo korenje, zubi s obolelom pulpom i parodoncijumom ukoliko se ne mogu lečiti. Ekstrakcija se obavlja kleštima, polugama i ponekada specijalnom pin- cetom.
ekstrakorporalni krvotok, vantelesni kr- votok, način kojim krvotok u telu obez- beđuje, umesto srca, naročiti konstrui- sani aparat iz dva dela: pumpe koja za- menjuje srce i eksigenatora, koji zame-x njuje pluća, snabdevajući vensku krv iz- vedenu iz tela kiseonikom. Izvođenje ekstrakorporalnog krvotoka: iz obe šuplje vene izvodi se krv naročitim kate- terima u aparat, gde se ona oksigenuje, a zatim upumpava preko katetera u bedrenu arteriju. U toku procedure sprečava se naročitim medikamentnim merama zgrušavanje krvi i promene aci- dob:.zne ravnoteže u njoj. Ekstrakorpo- ralni krvotok omogućuje reparatorne operacije na »suvom srcu«; u Fallotovoj tetradi, defektu u pregradi pretkomore ili komore, stenozi plućne arterije, mit- ralnöj stenozi itd.
ekstrakt, v. extractum.
ekstramedularna hematopoeza, proiz- vodnja eritrocita u slezini i jetri. Sreće se u fetusa i odraslih ljudi u bolestima praćenim razaranjem ili fibroziranjem koštane srži.
ekstramukozna kardiomiotomija, v. cardiomyotomia, Hellerova operacija. ekstrapiramidni sindromi, v. syndroma.
 

ekstrapiramidni sistem, skup sivih mož- danih masa, jezgri i puteva koji nisu uk- ljučeni u piramidne puteve. U ekstrapi- ramidni sistem spadaju: corpus stria- turn (nucleus caudatus i nucleus lenti- formis), nucl. hypothalamicus, nucl. ni- ger, nucl. ruber, kao i svi putevi koji po- laze od tih jezgri i idu u talamus, srednji mozak, vestibularna jedra, mali mozak i u hipotalamus. Ovi* putevi ne polaze iz kore velikog mozga, već iz supkortikal- nih sivih masa moždanog stabla i uprav- ljaju svim automatskim pokretima tela.
ekstrapleuralni pneumotoraks, v. pneu-
1no thorax.
ekstrasistola, prevremena srčana kon- trakcija. Ima ih više tipova: pretkomor- ne (atrijalne), pretkomorno-komorne (atrioventrikularne) i komorne (ventri- kularne). Komorne e. su obično praće- ne produženom dijastolom, tzv. kompe- zatornom pauzom, jer sledeća normal- na kontrakcija izostaje. Izuzetak čine e. koje se javljaju pri jako izraženim bradi- kardijama (interpolirane); e. nastaju bilo usled različitih humoralnih ili nerv- nih poremećaja ili usled organskih pro- mena na srčanom mišiću.
ekstremitet, v. extremitas.
eksudaciona kupa, oplodna kupa, sisoli- ki produžetak na mestu prodiranja se- meglavca, koji treba razlikovati od pri- vlačne (atrakcione) kupe. Oplodna kupa je kratkog veka.
ektima, v. ecthyma.
ektoderm, spoljašnji blastodermni list.
ektopičan, koji se nalazi van svog standar- dnog mesta (položaja); ektopičan pred- vodnik rada srca, ako impulsi za kon- trakciju srca nastaju ma na kojem delu srca izvan sinoatrijumskog čvora.
ektopija gonada, prisustvo gonada van mesta na kojem se one normalno nala- ze; (1) e. muških gonada, posledica je poremećaja u njihovom spuštanju s po- ložaja, gde se u embrionalno doba nala- ze, u mošnice. Na tom svome putu mogu da se zadrže u trbušnoj duplji, u prepo- nskom kanalu, na ulazu u preponski pr- sten. Izuzetne su ektopije u korenu buta ili u međici. Sve ove vrste ektopija ima- ju za posledicu odsustvo gonada u moš-
 

226
 

nicama (kriptorhizam), jednostrano ili obostrano. Seksualno uobličavanje u kriptorhizmu nikada nije normalno. Operativno spuštanje ne daje rezultate koji se očekuju. Opasnost od raka (12-14%) ostaje. Endokrino lečenje daje povoljnije rezultate, ali ga ne treba ko- ristiti pre 11-12. godine; (2) e. ženskih gonada, najčešćfroblik je preponska ek- topija jajnika i jajovoda.
ektoplacentna duplja, poseban način blastogenetskog procesa (glodari) što se embriocist ne otvara u spoljašnjost, nego se neposredno preobraća u am- nionsku duplju od koje se nabiranjem ektoblastnog lista odvaja još jedna dup- lja: ektoplacentna duplja.
 

Ekvivalentna težina baze
Ekvivalentna težina kiseline
Ekvivalentna težina soli

Ekvivalentna težina oksida- cionog sredstva


Ekvivalentna
 

molekulska težina kiselost
molekulska težina bazičnost
molekulska težina
broj pozitivnih ili negativnih valencija
molekulska težina broj primljenih
elektrona

molekulska težina
 
ektoplazma, spoljašnji sloj citoplaze s vi- šim stepenom viskoznosti nego što ga ima endoplazma, od koje se razlikuje i time što ne sadrži granule; naročito opi- san u protozoa (ameba, razne cilijate); postoji i u jajnim ćelijama raznih životi- nja (ktenofore i dr.). Sin. egzoplazme.
ektropijum, v. ektropion.
ektropion, (oft.) posuvraćenost očnih ka- paka, najčešće donjih, usled ožiljaka, pareze ili toničkog grča palpebralnog dela kružnog mišića oka ili olabavlje- nosti tkiva.
ekvilein, prirodni estrogen otkriven, po- red ekvilina, u mokraći gravidne kobile.
ekvilin, prirodni estrogen otkriven u mokraći kobile%
El Tor vibrio, v. vibrio.
elastoma intrapapillare perforans ver- ruciforme (keratosis follicularis serpi- ginosa) anularno ili serpiginozno raspo- ređene verukozne papule na vratu i po- tiljku.
elastomer, (stom.) mekan materijal sličan gumi. Spada u grupu sintetičkih guma. ekvivalent, (1) predmet koji ima istu vred- nost, istovrednöstan; (2) (hem.) ekviva- lent ili ekvivalentna težina, broj težin- skih delova hemijskog elementa koji se sjedinjuju sa l težinskim delom vddoni- ka ili 8 težinskih delova kiseonika, ili broj težinskih delova jedinjenja koji u odgovarajućim reakcijama odgovaraju
l težinskom delu vodonika ili 8 težin- skih delova kiseonika.
 
težina reduk-  =
cionog sredstva  broj otpuštenih
elektrona
(3) (med.) simptom koji se javlja umesto nekog drugog, tipičnog simptoma; epi- leptički e., v. epileptički; izodinamski e., odnos između masti i ugljenih hidra- ta, u energetskom pogledu. Izodinamski ekvivalent iznosi 9,3:4,1 ili 2,3:1, tj. l deo masti ekvivalentan je 2,3 dela šećera ili škroba; psihički e., iznenadan psihički poremećaj bez gubitka svesti i bez kon- vulzija koji se javlja u epileptičara umesto epileptičkog napada, obično praćen automatskim pokretima. Zbog izrazitih halucinacija i jakog straha po- nekad navodi u dela života i imovine okoline. V. delirium, epilepsia.
elastoidosis cutanea nodularis, kome- đoni i žućkaste ciste grupisani u preor- bitalnom slepoočnom predelu (Favre-- Racouchot).
elektrocardiographia, v. cardiographia.
electrocutio, elektrokucija, udar električ- ne struje. Elektrokucija može izazvati povrede raznog stepena, pa i smrt.
electrooculographia, elektrookulografi- ja, služi za analizu aktivnosti očnih miši- ća. Počiva na razlici električnog napona između prednjeg i zadnjeg pola očne ja- bučice. Pokreti očne jabučice izazivaju promenu napona što se može utvrditi iz okoline očne jabučice pomoću elektro- da postavljenih na kožu, tako da je iz-

227
 

begnuta krvava metoda. Registruje i veoma male pokrete očiju. Upotrebljava se i za ispitivanje funkcije mrežnjače.
electrophoresis, elektroforeza, metoda lečenja u kojoj se različiti lekovi unose u obolela tkiva pomoću jednosmerne struje. Sin. iontophoresis. V. ionophore- sis, aparat za elektroforezu.
electroretinographia, elektroretinografi- ja, metoda koja služi za ispitivanje funk- cije mrežnjače. Zasniva se na principu daje prednji pol očne jabučice električ- no pozitivan u odnosu na zadnji. Draže- njem oka svetlošču ti postojani potenci- jali se menjaju na tipičan način. Tako nastao akcibni potencijal se naziva elek- troretinogram. Od koristi je za dijagnozu i diferencijalnu dijagnozu niza očnih oboljenja.
electuarium, elektuarijum madžun, pek- mez, oblik leka namenjen samo za unut- rašnju upotrebu, a spravlja se od tečnih, žitkih ili čvrstih materija, u obliku ho- mogene kaše ili testa. Obično se za spravljanje ovoga oblika leka upotreb- ljava Sirupus simplex.
elefantijaza, v. elephantiasis; e. mesnica, hiperplastičko zadebljanje kože i po- tkožnog tkiva mošnica s poremećajima limfotoka i krvotoka. Retko oboljenje koje predstavlja prepreku za normalan polni život; e. penisa, zahvatanje moš- ničke elefantijaze i penisa, što pogorša- va mogućnost polnih odnosa.
Elekov test, v. test.
električna sinapsa, v. synapsis.
električni gradijent, razlika u električ- nom potencijalu dva područja. U ovim uslovima pozitivni joni difunduju pre- ma području koje ima negativni naboj, a negativni u suprotnom smeru.
električno kupanje, v. kupanje.
Elektrin kompleks, ljubomorni, pa čak i suparnički stav ženskog deteta prema roditelju suprotnog pola.
elektroda, (1) svaki završetak električnog izvora; (2) metalni ili ugljeni provodnik kroz koji struja ulazi u tečnost, gas ili živo tkivo, dakle provodnike druge vr- ste, ili izlazi iz njih; aktivna e., od dve elektrode ona manja i zato aktivna e.,
 

što je na njoj gustina struje velika. Npr.,
e. za galvanizaciju, faradizaciju, arson- valizaciju, elektrokoagulaciju, itd.; indi- ferentna e., veća i zato indiferentna e., neaktivna, zato što je na njoj gustina struje mala; staklena e., (1) staklena cevćica donekle ispunjena tečnošću u kojoj je potopljena platinska elektroda. Upotrebljava se za određivanje koncen- tracije jona vodonika u tkivima ili u ma- njoj količini tečnosti; (2) vrsta elektrode koja se upotrebljava za kratkotalasnu terapiju.
elektrodermatom, električni dermatom za isecanje ravnih komada kože sa širo- kih površina koji služe kao kalemovi kože. V. dermatom.
elektrodesikacija, v. fulguracija.
elektroencefalografija, (fiziol.) registro- vanje bioelektrične aktivnosti moždane kore u celini ili izolovanih moždanih struktura. Intenzitet i oblik ove električ- ne aktivnosti zavise u velikoj meri od celokupne ekscitacije mozga, posledice procesa u retikularnom aktivacijskom sistemu. Promene registrovanih elek- tričnih potencijala nazivaju se moždani talasi, a celokupni snimak elektroence- falogram. Jačina moždanih talasa regis- tovanih na površini glave (mogu se re- gistrovati i uvlačenjem odgovarajućih elektroda direktno u pojedine moždane strukture) kreće se od O do 300 mikro- volti, a frekvencija u rasponu od jednog talasa svakih nekoliko sekundi do 50 i više talasa u sekundi. Izgled ovih talasa u mnogom zavisi od stepena aktivnosti moždane kore. Talasi se izrazito menja- ju u stanjima budnosti i spavanja. Naj- veći deo vremena moždani talasi su nepravilni pa se u EEG-u ne može raz- abrati neka opšta pravilnost. S vremena na vreme javljaju se karakteristični ob- lici. Neki od njih su karakteristični i za različite moždane nenormalnosti, kao stoje epilepsija. Drugi se javljaju i u nor- malih osoba, a mogu se klasifikovati u alfa-, beta-, teta- i delta-talase; (neurol.) EEG, dijagnostička metoda za dopunu dijagnoze epilepsije i lokalizacije tumo- ra ili drugih lokalnih lezija u mozgu, kao
 

228
 

i za otkrivanje nenormalnosti u funkcio- nisanju mozga u psihopata. Elektroen- cefalografija počiva na činjenici da se s površine lubanje normalno mogu re- gistrovati talasaste promene u električ- nom potencijalu. Ti tzv. alfa-talasi (8- 13/sek.) javljaju se naročito u poti- Ijačnoj oblasti pri potpunom telesnom i psihičkom mirovanju sa zatvorenim očima. Otvaranje očiju i psihički rad sprečavaju nastajanje alfa-talasa. Pato- loški procesi utiču na normalno stvara- nje električnih potencijala pa prema tome i na elektroencefalogram, i to kako na specifičan način (kao kod »pe- tit mala« i tzv. centrencefalne e.) tako i na nespecifičan način (u svim ostalim slučajevima). Umesto alfa- javlja se beta-ritam, talasi, 14-30 c/s, teta-ritam, talasi, 4-7c/s i patološki talasi trpljenja, delta-ritam, talasi 0,5-3 c/s i sporiji; ši- Ijak-talas kompleks, specifičan par tala- sa, znak tzv. centrencefalne epilepsije i petit mala.
elektroforeza, kretanje koloidnih čestica u vodenom rastvoru pod uticajem elek- tričnog polja. Pozitivno naelektrisane koloidne čestice kreću se ka katodi (ka- taforeza), a negativno naelektrisane ko- loidne čestice ka anodi (anaforeza). Br- zina putovanja neke koloidne čestice u električnom polju srazmerno je gradi- jentu potencijala polja, zbiru naelektri- sanja čestice i dielektričnoj konstanti rastvarača, a obrnuto proporcionalna veličini čestice i viskozitetu rastvora. Sem toga, brzina zavisi od oblika ko- loidne čestice, pH-rastvora i prisutnih elektrolita. Kada je rastvor sastavljen od više komponenata, koje se makar i malo razlikuju po električnom naboju, obliku i veličini čestica, svaka će se komponenta pomerati različitom brzi- nom, pa se stoga elektroforeza može ko- ristiti za razdvajanje pojedinih kompo- nenata smeše koloidnih čestica. Elek- troforeza je značajna u kliničkoj praksi i za analizu belančevinskih frakcija se- ruma ili plazme. Elektroforeza se pri- menjuje u preparativne svrhe, za dobi- vanje pojedinih frakcija, zatim za odre-
 

đivanje izoelektrične tačke proteina i za utvrđivanje homogenosti jednog protei- na. Prema tehnici izvođenja razlikuju se: slobodna i zönska elektroforeza. U slobodnoj elektroforezi čestice protei- na slobodno putuju kroz rastvor, a u zonskoj elektroforezi se upotrebljava čvrst materijal kroz koji se kreću ko- loidne čestice (kao materijali služe fil- tar-papir, škrobni gel, poliakrilamidni gel i dr.).
elektrogastroenterostomija, gastroente- rostomija učinjena elektrohirurSkim načinom.
elektrohirurgija, v. kirurgija.
elektrokardiograma, u toku srčane ak- tivnosti u srcu se javljaju akcione struje, tj. osobene promene električnog poten- cijala koje se pogodnim aparatom mogu uhvatiti i registrovati na površini tela, pa se i hvatanje i registrovanje ovih po- tencijala srca zove elektrokardiograma;
e. (polne osobenosti), elektrokardio- gram pokazuje ove polne karaktere: R- zubac je u ženskog šiljastiji nego u muškog, PQ-talas je iste vrednosti u oba pola QRS-vreme: srednja vrednost u muškog je veća (0,098 sek.: 0,092), ST- talas je u zdravih žena manji nego u zdravih muškaraca, T-zubac je u žena niži, QT-vreme za mnoge autore je u žena duži. V. electrocardiographia.
elektrokardiogram, EKG, kriva dobijena registrovanjem akcionih potencijala po- moću aparata elektrokardiografa. Nor- malni elektrokardiogram sastoji se od P-talasa, QRS-kompleksa i T-talasa. P-ta- las predstavlja depolarizaciju pretko- mora, QRS-kompleks depolarizaciju ko- mora i T-talas repolarizaciju komora. Registruje se na razne načine, i to: stan- dardnim odvodima s ekstremiteta (Di, D2 i Da); pojačanim unipolarnim odvo- dima s ekstremiteta (aVR, aVL, i aVF) i prekordijalnim odvodima, kojih obično ima šest (Vi, Va, Ѵ .. .). Kod raznih sr- čanih oboljenja nastaju promene u EKG-u. Na osnovu promena u EKG-u mogu se doneti različiti prognostički i dijagnostički zaključi.

229
 

elektrokauter, instrument za ispaljivanje (kauterizovanje) tkiva od platinske žice u jednom držaču. Propuštanjem elek- trične struje kroz ovu žicu ona se može dovesti do crvenog ili belog usijanja i ovako proizvedenom toplotom sagore- va neko tkivo.
elektrokimo grafija, registrovanje pulsa- cija pojedinih tačaka srčanog ili aortnog ruba (eventualno i malog krvotoka) po- moću rendgenskih zrakova koji kroz vertikalnu pukotinu osvetljavaju poja- čalo ekranskog sjaja ili fotoćeliju. Pro- mene u intezitetu osvetljenja registruju se preko fotoćelije i fotomultiplikatora u vidu krive. Radi boljeg proučavanja is- tovremeno se registruje i EKG. Sin. ra- dioelektrokimo graft ja, fluorokardio grafi- ja; cinedenzigraftja (kada se registruju pulsacije plućne arterije i njenih ogra- naka).
elektrokoagulacija, izazivanje koagula- cione nekroze u obolelim tkivima po- moću visokoučestale struje.
elektrokortikogram, naziv koji se nekad upotrebljava za elektroencefalograme registrovane pomoću elektroda smešte- nih na površinu moždane kore.
elektrokucija, v. elektrocutio.
elektrolit, elektrovalentno (jonsko) jedi- njenje koje u vodenom rastvoru razdru- žuje na katjone i anjone. U elektrolite spadaju: kiseline, baze, amfoterni elek- troliti i soli.
elektrolitičko taloženje metala, (stom.) taloženje bakra ili srebra putem elek- trolize na površine otiska da bi se dobili radni modeli ili radni patrljci s metal- nim površinama.
elektroliza, proces prolaza električne struje kroz rastvor elektrolita ili kroz is- topljen elektrolit i hemijske promene koje prate ovaj prolaz struje. Hemijske promene pri elektrolizi su, u stvari, ok- sido-redukcije.
elektromiografija (EMG), (1) registrova- nje bioelektričnih potencijala (akcionih potencijala) stvorenih pri mišićnim kontrakcijama; (2) (stom.) metoda za re- gistraciju bioelektričnih pojava koje su izraz mišićne aktivnosti. U stomatologiji se koristi za procenu neuromišićne ak-
 

tivnosti orofacijalnog sistema u normal- nom i patološkom stanju i za procenu uspeha oralne rehabilitacije.
elektromiogram, kriva dobijena registro- vanjem električne aktivnosti (akcionih struja) mišića. Služi za izučavanje i utvr- đivanje stanja mišića. Pomoću specijal- nih aparata mogu se registrovati i naj- manje promene električnih potencijala koji se javljaju u mišićima, bilo pri hoti- mičnim ili spontanim kontrakcijama motornih jedinica. Postavljanjem speci- jalnih igala (elektroda) u mišić registru- je se sinhronizacija akcionih potencijala onih mišićnih vlakana koja čine motor- nu jedinicu. Ako je mišić zdrav i opuš- ten, onda u njemu nema električne ak- tivnosti. Pri najmanjoj voljnoj kontrak- ciji nastaje pražnjenje akcionih potenci- jala, tako da se pri potpunoj kontrakciji akcioni potencijali iz svih vlakana mo- torne jedinice sumiraju u jedinstveni potencijal amplitude do 3 mV i trajanja od 2 do 10 msec. Oblik krivih varira, jer zavisi od mesta na koži gde se nalaze elektrode ili od mesta gde se nalazi vrh igle u mišiću, tako da je obično u vidu bifaznih ili trifaznih šiljatih talasa.
elektron, sastavni deo atoma, koji po orbiti kruži oko svake atomske jezgre. Ime dolazi otud što ima negativnu naelektri- zovanost, kao i ćilibar (grč. elektron) kad se protrlja. Elektron je do sada po- znata najmanja čestica negativne na- elektrizovanosti (e =1,6021 X IO-19 C). Periferni elektroni učestvuju u građe- nju hemijske veze. Svaki atom ima isti broj elektrona i protona. Protok elek- trona kroz metalne provodnike je elek- trična struja. Katodni ili elektronski zraci dobijaju se s usijane katode.
elektronistagmografija, registracija nis- tagmusnih kretnji očnih jabučica pomo- ću aparata elektronistagmografa. On beleži svaku kretnju očne jabučice, jer je ona, po svojoj prirodi, električki pola- rizovana. Elektronistagmografija omo- gućuje tačniju analizu nistagmusa negoli samo vizuelno posmatranje. .
elektronski nuklearni instrumenti, ure- đaji koji služe za ostvarivanje potrebnih uslova za rad detektora zračenja (v. de-
 

230
 

tektori zračenja), obradu podataka i au- tomatizaciju merenja. Primenjuju se u nuklearnoj medincini.
elektron-volt, oznaka eV, vansistemska jedinica za energiju čija je upotreba do- zvoljena u nuklearnoj fizici, radiologiji, nuklearnoj medicini i elektrohemiji. Elektron-volt je kinetička energija koju dobija elektron prelazeći potencijalsku razliku od l volta u vakuu- mu.leV=l,602xlO-19 J (džula).
elektropireksija, podizanje telesne tem- perature ili zagrevanje pojedinih delova tela pomoću dijatermije ili kratkih tala- sa. Sin. pyrothermia.
elektropoliranje, (stom.) uklanjanje tan- kog sloja metala s metalnog skeleta par- cijalne proteze putem elektrolize da bi se dobila glatka ispolirana površina.
elektroresectio prostate, v. forage.
elektrosan, električna anestezija, besves- no stanje koje nastaje u ljudi na čiju se glavu primenjuju male količine struje u vidu pulsova učestalosti od 20 do 40 herca.
elektrošok, niz telesnih i psihičkih poja- va, izazvanih kratkotrajnim provođe- njem električne struje kroz lubanju, koje umnogom podsećaju na veliki epi- leptički napad. Primenjuju se kao sred- stvo za lečenje nekih duševnih bolesti kao što su melanholija, katatonija i ma- nija.
elektrotaložnik, veoma efikasan uređaj za uklanjanje čestica iz izlazećih dimova i gasova zasnovani na uticaju visokona- ponskog 150.000 do 200.000 V elektros- tatičnog polja u kome se čestice naelek- trišu jednom, a zatim budu privučene drugom vrstom električnog polja i ista- ložene. Uklanja i čestice minimalnih di- menzija. Moguća efikasnost 99,9%. Sin. elektroprecipitator, elektrofiltar.
eiektrotomija, sečenje tkiva električnom strujom pomoću elektroda oblika noža, omče, igle itd.
element, (1) osnovni sastavni deo neke ce- line; (2) hemijski element je sastavljen samo od jedne vrste atoma koji se he- mijskim načinima ne mogu deliti u pro- stije supstancije. Element je skup atoma s istim rednim brojem. Dosada je objav-
 

ljeno da postoje 104 hemijska elementa. Svi se elementi dele na metale kojih ima oko 2/3 od svih elemenata, nemetale kojih ima oko l /3 i metaloide koji'se na- laze između metala i nemetala u Mende- Ijevljevom periodnom sistemu. Elemen- ti koji se nalaze u živim organizmima nazivaju se biogeni elementi.
elementarna telašća, v. Mycoplasma i L-- oblici bakterija.
elephantiasis, elefantijaza, trajno uveća- nje nekog uda ili dela tela usled stvara- nja čvrstog i hroničnog edema tkiva. Simptom nekih oboljenja, v. pachyder- mia; e. cutis, v. pachydermia; e. chirur- gica, hirurška elefantijaza, veliki edem ruke posle mastektomije; e. filariensis, prava elefantijaza izazvana filarijazom, infekcijom limfnih sudova nematodom Wuchereria bancrofti, koja izaziva zapa- Ijenje i začepljenje limfnih sudova s hi- pertrofijom kože i potkožnog tkiva, pr- venstveno nogu i mošnica. Oboljenje se javlja u tropskim predelima; e. graeco- rum, v. lepra; kongenitalna e., urođeni limfedem nogu usled hronične opstruk- cije limfnih sudova; e. leishmaniana, edem i hipertrofija tkiva prouzrokova- na Leshmania donovani, v. leishmanio- sis; e. lymphangiectatica, elefantijaza dela tela na kome se nalazi limfangiek- tazija; e. nostras, elefantijaza izazvana hroničnim povratnim streptokoknim erizipelom ili hroničnim recidiviraju- ćim celulitisom; e. scroti, elefantijaza mošnice, ogromno zadebljanje kože i potkožnog tkiva mošnica, koje može da bude prepreka za polni život naročito kad je praćena velikim edemom.
elevator, (hir.) instrument za izdizanje tki- va, naročito kostnih fragmenata po-pri- ncipu poluge ili za odizanje, odlubljjva- nje pokosnice.
elixir, eliksir, ranije su ovim nazivom ob- eležavane naročito dragocene tinkture i miksture. Danas se ovaj izraz malo upot- rebljava.
elliptocytosis (heređitaria), eliptocitoza (nasledna), nasledni poremećaj u kojeg veći broj eritrocita ima eliptički oblik i u kojeg postoji manje ili više izražena hemolizna anemija.

231
 
◻

Ellis-Damoiseauova linija	embryotoxon
 

Ellis-Damoiseauova linija, parabolna li- nija s ispupčenjem okrenutim nagore, koja čini granicu perkutorne tuposti u pleuralnom eksudatu.
elongatio dentis elongacija zuba, v. extru- sio dentis.
Elschnigove bule, Elšnigove bule, okrug- laste ili ovalne tvorevine od epitelijal- nih ćelija ostataka čahure kristalnog so- čiva, zaostale iza ekstrakapsularne ekst- rakcije, ili povrede.
emanacija, v. emmanatio.
emaskulacija, odstranjivanje ne samo go- nada (kastracija) s proksimalnim delom gametonosnih puteva, nego i snošajnog organa (penisa) s mošnicama.
Embden-Meyerhofov put, način razgrad- nje glikoze kojim se glikoza cepajući se na trioze razgrađuje do pirogožđane ki- seline.
embolectomia, embolektomija, uklanja- nje čepa usirene krvi (embolusa) opera- tivnim putem.
embolije pluća, ispitivanja su potvrdila da se embolije pluća sreću češće u žena (72%).
embolijska pneumonija, v. pneumonia.
embolismus, začepljenje krvnog suda' prouzrokovano stranim telom dospelim krvnom strujom do mesta gde je izazvao začepljenje.
embolus, naziv za strana tela koja su do- spela krvnom strujom na mesto gde su izazvala njegovo potpuno ili delimično začepljenje. Embolus može biti deo trombusa, ćelije neoplazme, mast, vaz- duh, mase bakterija, paraziti. Mesto gde će se zaustaviti embolus zavisi od njego- ve veličine, zjapa krvnog suda i krvne struje koja ga nosi.
embrioblast, embrionalna gomila ćelija.
embriologija, nauka o razviću živih bića. Prva embrionalna ćelija, zigot, u sebi sa- drži sve morfološke odlike i sve funkcije budućeg organizma. Kojim mehaniz- mom i pod 'kakvim okolnostima se iz tako elementarne strukture razvijaju složeni i najsloženiji oblici i funkcije, proučava uzročna (kauzalna) embriologi- ja.
embrion, naziv za plod do 2. meseca.
 

embrionalna interseksualnost, začetak gonada je do kraja 2. meseca intrauteri- nog života polno neodređen. Genetska određenost presuđuje koga će pola biti začetak. Ako se ne stvara androgeni hormon, uobličavanje uzima pravac ženske polarizacije (Turnerov sin- drom). Ako je izlučivanje tog hormona zakasnelo ili nedovoljno, nastaju u em- brionu interseksualne pojave; e. polje, zadebljanje blastoderma, dok Rauberov sloj, još nije zamenjen providi se kao tamna okrugla mrlja: embrionalno polje. Ono meri oko 650  u prečniku. Na plo- du od 150 časova ono se izdužuje i ima kruškoliki oblik dužine l mm, dok u
160. času dostiže 1,5 mm. U početku 7.
dana na repnom kraju embrionog polja javlja se, po srednjoj liniji, tamna puta- nja: primitivna traka, koja na glavenom kraju zadebljava (Hensenov čvor), dok se na zadnjem kraju vidi zadebljanje: za- dnji čvor. Pojava primitivne trake u pri- snoj je vezi sa stvaranjem trećeg lista blastoderma; e. pupoljak, embriogeni elementi (embrioblast) skupljeni u go- milicu, pribijeni uz trofoblast. Deo tro- foblasta koji pokriva embrioblast nosi naziv Rauberovog pokrovnog sloja.
embriotrof, hrana embriona, dospela iz materinske krvi (hemotrof) ili iz mate- rinskog tkiva (histiotrof).
embryotomia, embriotomija, zajednički pojam za sve akušerske operacije koma- danja i smanjivanja tela ploda u cilju za- vršavanja porođaja. Operacija se vrši u interesu majke kod mrtvog ploda, a samo izuzetno na živom plodu. U te aku- šerske operacije se ubrajaju: bušenje i smanjivanje glave ploda (perforatio ca- pitis), odvajanje glave ploda od tela (de- capitatio), ispražnjavanje sadržaja grud- nog koša i trbušne duplje (evisceratio), presecanje ključne kosti (cleidotomia), presecanje kičmenog stuba (spondylo- tomia) i pravo komadanje ploda (dissec- tio fetus). Poboljšanjem antenatalne za- štite i operativne tehnike u rešavanju zanemarenih porođaja sve te akušerske operacije se danas vrlo retko vrše.
embryotoxon, v. arcus juvenilis; e. cor-
neae posterius, kongenitalna malfor-
 

232
 

macija u razvitku periferije rožnjače. Zahvata Schwalbeovu liniju i čini for- maciju koja prominira u prednju komo- ru. Embriotöksin korneje posterius ud- ružen s kongenitalnom anomalijom pe- riferije dužice čini Axenfeldov sindrom.
V. dysgenesis mesodermalis corneae et iridis.
emejocitoza, v. egzocitoza.
ernesis gravidarum, trudničko povraća- nje. Prema intenzitetu povraćanja se razlikuju: obično, umereno povraćanje (emesis gravidarum) i uporno teško po- vraćanje (hyperemesis gravidarum). Trudnice vrlo često umereno povraćaju u prvim mesecima trudnoće, a to stanje obično prestaje posle trećeg meseca trudnoće. Skoro polovina trudnih žena povraća, u početku trudnoće, ujutro na- šte, prilikom obroka ili odmah po uz- imanju obroka, povraćanje je bez napo- ra i bez teškoća. Uporno teže povraća- nje (hyperemesis gravidarum) može se javiti od samog početka trudnoće, poči- nje kao umereno koje se sve više pogor- šava. Pored upornog povraćanja dolazi do pogoršanja opšteg stanja: dezhidra- tacije, oligurije, gubitka apetita, mršav- ljenja i subikterusa. U završnom stadiju- mu vidi se slika potpune inanicije i anu- rije. Ako se hiperemeza ne leci, može imati fatalan ishod.
emetica, emetici, sredstva za izazivanje povraćanja. Danas se retko upotreblja- vaju, i to uglavnom samo bakar-sulfat (u dece) i Apomorphini chloridum. Sin. vomitiva.
emetin, alkaloid iz biljke Dragoga Ipeca- cuanha, koji, unesen per os, izaziva po- vraćanje (otuda ime). U obliku injekcija služi za lečenje amebne dizenterije.
emetropija, v. emmetropia.
eminentia, eminencija, ispupčenje, uzviši- ca (npr. eminentia arcuata na piramidi siepoočne kosti).
emisija, istiskivanje sperme u uretru koje nastaje pri kontrakciji glatkih mišića se- menovoda i semenih kesica pod utica- jem impulsa koji, putem hipogastričnih živaca, pristiže iz gornjih slabinskih seg- menata kičmene moždine.
 

emmenagoga, emenagogi, sredstva koja izazivaju menstruaciju ili regulišu njeno nastupanje.
Emmetova operacija, v. operacija.
emmetropia, emetropija, stanje refrakci- je normalnog oka. Paralelni svetlosni zraci, koji padaju na rožnjaču, sjedinju- ju se na mrežnjači u jednu oštru sliku, tj. pri pogledu u daljinu dobija se oštar lik predmeta koji se posmatra bez upotre- be akomodacije.
emocija, v. emotio.
emollientia, emolijencija, sredstva za raz- mekšavanje površinskog dela kože, npr., sapuni, masti, glicerol itd.
emotio, emocija, snažno osećanje praćeno telesnim manifestacijama, kao što su promene izraza lica, bledilo, crvenilo, znojenje, pojačan rad creva, ubrzanje frekvencije srčanih otkucaja itd. V. afekt.
emotivan, koji se odnosi na emociju.
emphysema, emfizem, promena plućnog tkiva praćena povećanom količinom vazduha u njemu. Emfizematozno pluće je uvećano u celosti ili delimično, zavis- no od rasprostranjenosti emfizema; e. bronchiolare, odlikuje se velikom pro- širenošću bronhiola. Postoji izražena hipertrofija mišića u njima, plućne al- veole su smanjene - često nalazimo de- love plućnog tkiva s ožiljcima; e. cuta- neum, vazduh ili gas u rastresitom vez- nom tkivu, pod kožom; e. gangreno- šum, maligni emfizem u gasnoj gangre- ni, izazvan anaerobnim klicama; e. in- testinale, stanje nagomilavanja gasa pod serozom creva; e. mediastinale, nastaje prodorom vazduha u masno tki- vo sredogruđa meçiijastinuma; e. ob- structionis, povećani sadržaj vazduha u plućima prouzrokovan delimičnim za- čepljenjem bronhiola. Pluća su uveća- na, bleda, suva, bez elasticiteta. Emfi- zem dovodi do hipertrofije desne komo- re srca zbog povećanog otpora u pluć- nom krvotoku; e. pulmonum, emfizem pluća. V. emfizem; e. senile, emfizem pluća vezan za ukočenost na grudnom delu kičmenog stuba vezanog za dege- nerativnu promenu na međupršljen- skim koturima; e. subcutaneum, pri-

233
 

sustvo vazduha u potkožnom masnom tkivu, najčešće posledica povreda grud- nih organa, pluća; e. subcutaneum fa- ciei, potkožni emfizem lica, prisustvo vazduha ispod kože lica posle povrede nosne ili sinusne šupljine, ispiranja rana pod pritiskom i hirurških inter- vencija na vilicama.
emplastra, melemi, lekoviti preparati za spoljašnju upotrebu. Osnovni sastojci su im olovne soli masnih i ovima srod- nih kiselina, vosak, masti, ulja itd. Pri običnoj temperaturi, melemi su čvrsti, a na telesnoj temperaturi omekšaju, po- staju plastični i lepljivi, a daljim zagre- vanjem se tope. Daju im se šipkasti, plo- časti ili slični oblici, ili se prevlače na tkaninu. Osim E. adhaesivum (lepljiv melem), danas su ovi oblici lekova na- pušteni.
empyema, empijem nakupljanje gnoja u šupljini čovečijeg tela (pleura, perikard, žučna kesica i si.).
emulgendum, v. emulsio.
emulgens, v. emulsio.
emulsio, emulzija, disperzni sistem u kome su čestice disperzne faze kapljice neke tečnosti čija je dimenzija veća od.x 199 mikrona; e. bakterija, često upot- rebljavan, nepravilan je izraz za suspen- ziju bakterija.
emulsiones, emulzije, mlečne, tečni oblici lekova, mlečna izgleda, koji sadržavaju ulja, masti, vorvanj, vosak, smole, bal- zam ili druge, u vodi nerastvorljive ma- terije, emulgovane u propisanoj tečnos- ti. Za spravljanje emulzija potrebna su tri sastojka: emulgendum (materija koju treba amulgovati), emulgens (materija koja vrši emulgovanje) i vehiculum (konstituens) odnosno sredina u kojoj se vrši emulgovanje.
enamelum (od stare francuske reci amel, caklina, gleđ), v. adamantinum, substan- tia adamantina.
enantat testosterone, jedinjenje testoste- rona koje se koristi zbog produženog te- rapijskog dejstva (»depo-terapija«).
enanthema, enantem, ospa na sluznica- ma. Odgovara egzantemu na koži.
encefaližacija, proces koji dovodi do po- većanja uloge kore velikog mozga u
 

kontroli različitih funkcija. Encelaliza- cija potiskuje mnoge funkcije nižih cen- tara, a te funkcije preuzimaju viši centri i obavljaju ih obično na složeniji način. Zbog toga su i efekti uklanjanja kore u primata, kao najsavršenijih živih bića, uopšte uzev mnogo teži, a ponekad i sa- svim drugojačiji nego u pasa, ^rnačaka i drugih životinja.
encefaloarteriografija, rendgensko sni- manje moždanih arterija posle ubrizga- vanja jodnog kontrastnog sredstva u jednu od unutrašnjih karotidnih arteri- ja. Encefaloarteriografija je metoda Џ◻\◻ omogućuje dijagnozu raznih int- rakranijalnih7 procesa: tumora itd.
encefalografija, pneumoencefalografija, rendgensko snimanje subarahnoidnog prostora lubanje i moždanih komora, posle intralumbalnog (ili subokcipital- nog) ubrizgavanja sterilnog vazduha (rede kiseonika).
encefalogram, rendgenski snimak izvr- šen pošto je komorni i subarahnoidni prostor učinjen vidljivim. V. encefalo- grafija.
encephalitis, encefalitis, zapaljenje moz- ga; e. epidemica, epidemički encefali- tis, akutno zapaljenje mozga prouzroko- vano nepoznatim filtrantnim virusom. Epidemija je besnela u svetu, a naročito u srednjoj Evropi od 1917. do 1924. Odonda se javlja sporadično ili u vidu lokalnih malih epidemija, pri čemu nije sigurno da Ii su raniji klasični i savre- meni slučajevi epidemičkog encefalitisa identični. Akutni epidemički encefalitis može imati više kliničkih oblika: (1) somnolentno-oftalmoplegički, (2) algo- miokonusni (horeatični), (3) hiperto- nusno-hipokinetički (parkinsonoidni) i
(4) pseudoneurastenički. Posle akutnog stadijuma koji se može završiti smrću u komi, dolazi do izlečenja bez posledica. U izvesnom broju slučajeva na akutni stadijum se naporedno ili posle kraćeg ili dužeg intervala nadovezuje hronični stadijum (v. parkin son i smus). Sin. e. Ie- thargica, e. typus A Economova bolest; e. larvata (Vujić), prikriveno zapaljenje mozga, oblik u kome se encefalitis danas vrlo često javlja. Eneefalitis larva-
 

234
 

ta obično ima bqgatu subjektivnu sim- ptomatologiju, koja se može uvrstiti bilo u neurasteniju (pseudoneuroze), psihoneuroze ili u vegetativne neuroze odnosno-distonije. Objektivno, taJtvi bo- lesnici pokazuju karakteristične znake oštećenja ekstrapiramidnog sistema, često vrlo suptefee-po izraženosti t tešfce za otkrivanje !interpretacije: znak ri- mae sužava^^nj^^n^pttkotrne, pri pogle- du u stranu;-zttttk obrve, podizanje ob- rve pri pogledu u stranu i naniže; znak devijacije pesnice u polje IH unutra. Osim tog3 vide se promene u krvi i lik- voru koje govore za organsko poreklo navedenih oboljenja. Priroda organskih osteéeßja kod encefalitisa larvate nije uvek poznata; moguće je da su lezije vaskularne, traumatske ili urođene; e* letharglca, letargički encefalitis, v. e. epidemica; e, netn purulenta (na koji se obično misfi pri .upotrebi termina ence- falitisa), može se podeliti u 3 grupe: I) primarni encefalitis, e, lethargica (tip A), japanski encefalitis (tip B), e. Samt-- Louis, prolećno-letnji encefalitis (kr- pel|ski encefalitis); II) sekundarni^., en- cefalitis koji se javljaju u toku akutnih infektivnih bolesti: (1) eruptivnih (e. väccinalis, e. varicellosa, e. morbillosa,
e. rubeolica, e. scarlatinosa), i (2) ne- eruptivnih (encefalitis u toku trbušnog tifusa), erizipela, difterije gripa, zauški (parotitis epidemica); III) encefalitis neodređenog oblika: encephalomyelitis disseminata acuta, e. rheumatica (cho- rea minor), leucoencephalitis subacuta scleroticans, e. psychotica azotaemica acuta itd.; e. purulenta (abscessus ce- rebri), gnojavi encefalitis; specifični e. (e. luetica, e. tuberculosa).
encephalitis et encephalomyelitis, teš- ka, akutna virusna oboljenja mozga, i moždine. U kliničkoj slici su izraženi simptomi i znaci akutne neuroinfekcije s temperaturom, poremećajem svesti, meningealnim sindromom i neurološ- kim ispadima. U likvoru je povećan broj ćelija i nivo albumina. Bolest traje više sedmica i rneseci. Smrtnost * iznosi 10- 30°o. Ceste su sekvele: primarni e.,
 

izaziva ih veliki broj neurotropnih viru- sa; sekundarni e., nastaju kao kompli- kacija posle preležanih osipnih grozni- ca i pertusisa, ili posle vakcinacije pro- tiv velikih boginja i besnila.
encephalomalacia, encefalomalacija, razmekšanje mozga. Nastaje usled iz- umiranja dela mozga čija je arterija za- čepljena (trombozom, embolijom, zapa- Ijenjem itd.). Nekrotičko tkivo se raz- mekšava usled autolize, a docnije se produkti autolize resorbuju i na mestu neJuroze stvaraše šupljina, tzv. encefalo- malacična cista. Encefalomalacija je najčešće uzrok moždane kapi (apople- xia cerebri). Posledica encefalomalacije je oduzimanje polovine tela na suprot- noj strani koje obično ne nastupa naglo i nije praćeno dužim gubitkom svesti. U početku su smetnje znatno veće nego kad prođe otok okolnog zdravog tkiva.
V. ◻◻◻і◻◻і◻ cerebri.
encephalomeningocele	intranasalis, unutrašnja nosna encefalomeningokela nastaje usled greške u embrionskom razvoju lubanje. U takvom slučaju ostaje između etmoidne i ncsne kosti defekt u osifikaciji kroz koji se u nos izbočuje izdanak dure (meningokela) ili vrećica koja sadrži i moždano tkivo (encefalo- meningokela). Rinoskopski Vialaz pod- seća na nosni polip, ali prisustvo u ma- log deteta i polazište s krova nosa upu- ćuju na pravu dijagnozu. Nekad se unut- rašnja nosna encefalomeningokela iz- bočuje pod kožom nosa ispod donjeg ruba nosne kosti.
encephalomyelitis, encefalomijelitis, za- paljenje mozga i kičmene moždine, ob- ično u vidu većeg broja rasutih žarišta. Klinički predstavlja tzv. akutnu multip- Iu sklerozu.
encephalon, (grč.) encefalon, mozak u ši- rem smislu, deo centralnog nervnog sis- tema smešten u lubanjskoj duplji. Sa- stoji se od rombastog mozga (rhomben- cephalon) i mozga u užem smislu (ce- rebrum).
encephalopathia, encefalopatija, svako degenerativno oboljenje mozga.

235
 

enclave, (fr.) supstancija odvojena iz svoje normalne sredine i mesta i uglavljena u neki drugi organ ili tkivo.
endangitis, zapaljenje endagijuma.
endarterectomia, endarterektomija, eks- cizija zadebljane ateromatozne intime arterije; gasna e., endarterektomija proizvedena primenom ugljen-dioksida pod velikim pritiskom, koji odlubljuje pločaste naslage iz venačnih arterija srca, kao način lečenja ateroskleroze.
endarteritis, zapaljenje intime, unutraš- njeg sloja arteije; e. deformans, defor- mirajući endarteritis, hronični enteritis koji se odlikuje masnom degeneracijom tkiva arterije i taloženjem krečnih soli;
e. obliterans, zapaljenje intime manjih arterija, zbog čega nastaje začepljenje zjapa arterije. V. thrombangiitis oblite- rans: e. proliferans obliterans (Heub- neri), luetičko produktivno zapaljenje intime koje dovodi do suženja zjapa ar- terije. V. thrombangiitis obliterans.
endemska gušavost, v. gušavost. endemska hematurija, v. haematuria. endemski sifilis, v. syphilis.
endo-agar, diferencijalna, čvrsta hranljiva podloga (obično se razliva u Petrijevu- solju) na kojoj se kolonije jedne bakte- rijske vrste razlikuju po obojenosti od kolonija druge bakterijske vrste, što je omogućeno prisustvom ugljenih hidra- ta (laktoza), indikatora i raznih soli.
endoaneurysmorrhaphia, endoaneuriz- morafija, operacija u lečenju u aneuriz- me. Sastoji se od otvaranja aneurizmne kese i zatvaranja njenog lumena unut- rašnjim, nabirajućim šavovima. Sin. Ma- tasova operacija. V. operatio.
endocarditis, endokarditis, zapaljenje opne koja iznutra oblaže zidove srčanih šupljina - endokardijuma; e. acuta, akutno zapaljenje srčanih zalistaka, koje može biti prouzrokovano hemoli- tičkim streptokokom i drugim vrstama streptokoka, gonokokom, a rede dru- gim vrstama bakterija. Najčešće su za- hvaćeni mitralni i aortni zalisci, dok go- nokok napada češće zaliske desnog srca. Javljaju se vegetacije na ivicama zahvaćenih zalistaka s ulceracijama. Na površini promena je fibrin ispod koga
 

se nalazi masa bakterija. U dubljim zo- nama se nalaze leukociti i fibrozno vezi- vo; e. atypica verrucosa, javlja se u vidu bradavica na zaliscima i endokar- du. Promene nisu niti po tipu onih koje nalazimo u bakterijskog, niti reumat- skog endokarditisa. Opisan je u bolesni- ka s lupus eritematodesom. Glavna pro- mena je u hijalinom bubrenju subendo- telnog kolagena, praćen infiltratima plazmocita, proliferacijom kapilara, kasnije pojavom ožiljaka; e. foetalis, za- debljanje endokarda i subendokarda nastalo usled proliferacije elemenata kolagenog i elastičnog tkiva. Javlja se u obe polovine srca, ali pretežno u levom, a ponekad zahvata i zaliske. Najčešće se javlja u dece. Srce je znatno uvećano, javljaju se i simptomi slabosti srca. Etio- logija je nejasna. Slučajevi u dečjem uz- rastu su kongenitalnog porekla, vero- vatno usled poremećaja razvoja; e. go- nococcica, destruktivni endokarditis s veoma rasprostranjenim trošnim vege- tacijama na zaliscima. Nastaje hemato- genom diseminacijom u toku infekcije gonokokima. Lokalizacija endokarditi- sa na zaliscima desnog srca češća je nego u drugim endokarditisima; e. len- ta, subakutni bakterijski endokarditis prouzrokovan sojem streptokokus viri- dans u 95% slučajeva. Ostatak od neko- liko procenata prouzrokovan je baci- lom influence. Obično nisu jasna ulazna vrata prouzrokovača - fokus iz koga bakterije dospevaju do srca. Veruje se da bakteriemija nastaje iz ognjišta kao što su zubi i tonzile. Međutim, potrebni su i drugi činioci za lokalizaciju procesa na endokardu. Ranija oštećenja zalista- ka, izvesne kongenitalne nenormalnos- ti, kao i prisustvo trombocitnih tromba na zaliscima, značajni su predisponira- jući činioci. Subakutni bakterijski endo- karditis veoma često se razvija na ranije oštećenim zaliscima reumatičnim pro- cesima. Mitralni, aortni su najčešće za- hvaćeni, dok trikuspidni i pulmonalm mnogo rede. Vegetacije koje se stvaraju na zaliscima trošne su, te se delići s njih lako otkidaju ulazeći u krvotok. Isto tako vegetacije se šire na strume papi-
 
236
 

larnih mišića kao i na endokard zida ko- mora. Zalečenje nastaje prodorom fib- roblasta i kapilara iz baze zaliska u ve- getacije na površini. Dugo vreme se mogu zadržati bakterije u sredini zale- čenih zalistaka. Embolusi s vegetacija, dospeli u krvotok, izazivaju infarkte u bubrezima, slezini i mnogim drugim or- ganima i tkivima kao što su retina, koža, mozak, pa i u samim krvnim sudovima, izazivajući mikotičku aneurizmu. Niska viru^lencija mikroorganizama ne izaziva gnojnu reakciju na mestu embolije; e. Libman-Sacks, to je atipični verukozni endokarditis koji se odlikuje vegatacija- ma na zaliscima i zidu komore. Njegova glavna odlika je hijalino bubrenje su- bendokardnog kolagena kome sledi za- paljenjska reakcija u kojoj postoji veliki broj makrofaga, plazmocita, proliferaci- ja kapilara, a u poznijem stadijumu fib- roza; e. rheumatica, odlikuje se zahva- ćenošću mitralnih zalistaka u svim slu- čajevima. Aortni su u 50% slučajeva za- hvaćeni, dok su trikuspidni u jednoj tre- ćini. U početku postoji degeneracija su- bendokardnog sloja veziva s proliferaci- jom. Zapaljenje se širi kroz tkivo celog zaliska uz pojavu edema, mikrofaga, plazmocita, limfocita i mladih kapilara. Endotel je razoren, a vegetacije se stva- raju na liniji dodira ivica zalistaka. Ve- getacije su multiple, čvrste, sitne, glat- ke, a sastoje se uglavnom od krvnih plo- čica i fibrina. Zalečenje se završava stva- ranjem debelih, skvrčenih, delom raz- orenih nedovoljnih zalistaka. Stenoza mitralnih zalistaka praktično je najčeš- ća posledica; e. staphylococcica, oblik akutnog endokarditisa prouzrokovanog stafilokokima. V. e. acuta; e. strepto- eoccica, oblik akutnog endokarditisa prouzrokovanog streptokokima. V. e. subacuta; e. subacuta bacterialis, v. e. lenta; e. ulcerosa, v. endocarditis acuta.
endocardium, endokard, tanka unutraš- nja opna koja iznutra oblaže zidove sr- čanih šupljina, a na otvorima gradi za- liske.
endocitoza, opšti naziv za pinocitozu i fa- gocitozu.
 

endocrinium, endokrinijum, naziv za skup svih endokrinih žlezda u organiz- mu kao jedan pojmovni sistem s obzi- rom na vrlo prisnu međusobnu korela- ciju žlezda.
endoderm, unutrašnji list blastoderma. V. blastodermni listovi (prospektivni značaj). endodontia, (stom.) stomatološka discip-
lina koja se bavi proučavanjem patolo- gije i terapije zubnih tkiva.
endogamija, sklapanje braka između pri- padnika ograničenih, malobrojnih, gru- pa stanovništva, tako da je oplodnja iz- među osoba sličnog genotipa češća nego u opštoj populaciji, pa, prema tome, i rizik pojave homozigota za odre- đene mutantne recesivne gene.
endogeni erogeni faktori, v. erogeni fak- tori, endogeni.
endogenus, endogeni, koji potiče iz sa- mog organizma, prouzrokovan unutraš- njim faktorima, suprotno od egzogen.
endognathio, uskost vilice; e. bimaxilla- ris, uskost obeju vilica, urođena nepra- vilnost. U slučajevima e. maxillaris ili e. mandibularis postoji gnatično ili den- toalveolarno ukršten zagrizaj. <V. ma- locclusio; e. mandibularis, uskost do- nje vilice, posledica nepravilne funkcije jezika; e. maxillaris, uskost gornje vili- ce, posledica nepravilnog disanja ili nepravilne funkcije orofacijalnih miši- ća.
endokard, v. endocardium.
endokarditis, v. endocarditis.
endokardni jastučići, sljubljeni endo- kard i miokard, na prelazu pretkomor- nog u komorni odeljak zadebljavaju u endokardne jastučiće, koji doprinose omeđivanju pretkomorno-komornih otvora i stvaranju zalistaka.
endokohlearni potencijal, razlika u po- tencijalu između endolimfe u srednjem spratu i perilimfe u tremnom i bubanj- skom spratu puža. U mirovanju iznosi oko 80 mV; endolimfa je pozitivna u od- nosu na perilimfu.
endokrina oftalmopatija, v. ophthalmo- pathia endocrina.
endokrina pluriglandularna adenoma- toza, patološka pojava nepoznatog uz-

237
 

roka koju karakterišu adenomi, histo- loški zloćudnog ili dobroćudnog karak- tera, u dve ili više endokrine žlezde, a luče hormone (v. tamo) svojstvene tim žlezdama.
endokrine hipertenzije, povišenja arte- rijskog pritiska prouzrokovana patološ- kim stanjem nekih endokrinih žlezda, npr. u toku syndroma Gushing (v. tamo), feohromocitoma (v. phaeochro- macytoma) itd.
endokrine, žlezde, sistem žlezda s unut- rašnjim lučenjem koje svoje proizvode, tj. hormone ubacuju u krv, limfu ili u nervni sistem, jer nemaju izvodne kana- le. U endokrini sistem spadaju: štitasta žlezda (glandula thyreoidea), parati- reoidne žlezde (gll. parathyreoideae), grudna žlezda (thymus), nadbubrežna žlezda (gl. suprarenalis), paraganglia, epifiza (epiphysis), hipofiza (hypophy- sis), gušterača (pancreas) i polne žlezde, semenik (testis) i jajnik (ovarium).
endokrini sistem, skup žlezda koje svoje proizvode (hormone) izlučuju direktno u krv ili nervni sistem.
endokrinolog, lekar vičan ispitivanju i Ie- čenju bolesti endokrinih žlezda (v.' tamo) ili stručnjak koji radi na proble- matici iz oblasti endokrinologije (v. tamo).
endokrinologija, nauka o unutrašnjem lučenju, grana medicine ljudske delat- nosti koja proučava endokrine žlezde (v. tamo) pod normalnim i patološkim uslovima.
endokrinopatije, (slom.) hiperpituitari- zam, pre završetka rašćenja skeleta: proporcionalni gigantizam, uključujući i kraniofacijaini skelet. Zubi normalne veličine, ali stalni zubi niču pre vreme- na, sa dijastemama; na zubima u stari- jim godinama dolazi do hipercemento- ze. . Hiperpituitarizam posle završetka rastenja. akromegalija, s uvećanjem pe- rifernih defova kostiju i odgovarajućih mekih tkiva, naročito izraženim na do- njoj vilici, hipergonadizam, prerano nicanje stalnih zuba s kratkim koreno- vima; hipogonadizam, s. evnuhoidni gigantizam: vilice su masivne, ali je gra-
 

na donje vilice kratka, stalni zubi niču rano; hipertireoidizam u detinjstvu, dovodi do ranog nicanja stalnih zuba kratkih korenova; hipoparatireoidi- zam u vreme razvitka zuba, hipoplazija gleđi i dentina, impakcija zuba; hipoti- reoidizam pri rođenju ili u ranom de- tinjstvu, dovodi do kretenizma, nicanje mlečnih i stalnih zuba kasni, usled mak- roglosije svi su zubi potisnuti vestibu- larno, usled spastičkog tonusa mišića česte su abrazije zuba velikog stepena; hipopituitarizam u detinjstvu progre- sivno usporenje i rani prestanak opšteg rastenja, proporcionalni hipofizarni na- nizam. Zubi su normalne veličine, ali us- led bimaksilarne mikrognatije niču zbi- jeno, hipofizama teskoba. Nicanje stal- nih zuba kasni i usporen je razvitak ko- rena zuba.
endolimfa, tečnost koja ispunjava opnasti labirint uha.
endolimfni kanal, v. endolimfni vod.
endometrijalna čipka, mikroskopske promene materične sluznice u zečice sparene s mužjakom kome su podveza- ni semenovodi: do oplođenja ne dolazi, ali se izaziva bujanje sluznice koja na mikroskopu pokazuje vijugave i isprep- letane žlezdane cevčice u vidu čipke (»endometrijalna čipka«).
endometriosis, pojava endometrijuma na ektopičkim mestima kao što je mišićni sloj materice. Ova pojava se naziva i adenorniozom ili unutrašnjom endo- metriozom. Endometrijum se može da- lje naći u tkivu jajnika, jajovodima, na peritoneumu ili ma kom drugom mestu u karlici. Ponekad zahvata ožujak poslije laparatomije u predelu pupka. Endo- metrioza se javlja samo u žena za vreme ovarijalne aktivnosti* a njen je nastanak nejasan, mada dve teorije daju objašnje- nje o tome. Po jednoj delovi endometri- juma u vreme menstruacije prolaze kroz jajovod i implantiraju se na seroz- ne površine (peritoneuma). Druga teo- rija objašnjava endometriozu kao posle- dicu heteroplazije celomske duplje. Će- lije seroznih površina peritoneuma, sluznice materice, tuba i vagine imaju zajedničko poreklo. Izvesni hormonaini
 

238
 

činioci mogu stimulisati metaplaziju u vanmateričnim regijama. Vanmaterične endometrijalne mase se javljaju u vidu malih cista, nekoliko milimetara u pre- čniku, a sadrže gustu čokoladnu masu s hemoragickom ivicom. Tipično je i ne- zamenjivo za dijagnostiku endometrio- ze prisustvo strome endometrijuma oko ektopičkih žlezda. Ovarijalni hor- monalni stimulansi izazivaju krvarenja u ovim promenama, što izaziva stvara- nje proširenih cista ispunjenih gustom, čokoladi sličnom, hemoragickom sadr- žaju.
endometritis, zapaljenje sluznice trupa materice. Sluznica materice naleže ne- posredno na mišićni sloj tako da dublje zapaljenjske promene ne mogu postoja- ti, a da pri tome nije zahvaćeno i mišić- no tkivo (metritis), tako ,da je zapaljenje sluznice materice istovremeno i zapalje- nje materičnog tela. Iz tog razloga ova dva oboljenja čine jednu celinu (endo- metritis et metritis); a. enđometritis (e. acuta), koji uvek prati jači ili slabiji met- ritis nastaje usled infekcije bakterijama: ushodnim putem iz grlića materice bak- terija vaginalne flore, ili infekcijom ma- terice posle porođaja i pobačaja (puer- peralna infekcija), endometritis puer- peralis septika; e. glandularis, nastaje hiperplazijom sluznice materice kao po- sledica ovarijalne disfunkcije a ne kao zapaljenjski proces; hronični e., razvija se iz akutnog endometritisa; e. puerpe- ralis, akutno gnojno zapaljenje endo- metrijuma. Može biti prouzrokovano Clostridiumom Welchii i srodnim pro- uzrokovačima koji se množe u nekrotič- kom materijalu zaostalom u zidu mate- rice posle porođaja. Infekcija anaerobi- ma izaziva zbog stvaranja gasa u zidu uterusa njegov sunđerasti izgled. Šire- nje infekcije po čitavom telu veoma je olakšano prodorom infekcije u mišić materice; e. syncytialis, benigna inva- zija sincicijalnih ćelija placentnih resica (spoljni sloj trofoblastnih ćelija) u mio- metrijum (Syncytioma).
endometrium, sluznica materice.
endonucleasa, endonukleaza, enzim koji razara fosfodiesterske veze između dva
 

susedna nukleotida u sredini lanca DNK. Na slobodnim krajevima prekinu- tog polinukleotidnog lanca posle toga može da deluje i enzim egzonukleaza, v. egzonukleaza.
endoparazit, parazit koji živi u telu nekog domaćina.
endophlebitis, v. phlebitis.
endophthalmitis, endoftalmitis, akutno zapaljenje sadržajne očne jabučice. Na- staje kao metastaza, usled komplikacija posle operacija ili posle perforativnih povreda.
endoplazmni retikulum, v. citoplaima. endoproteinaza, v. cathepsin. endoreduplicatia,	endoreduplikacija,
replikacija hromosoma posle koje ne dolazi do deobe ćelije.
endoskop, sprava za pregled telesnih šup- ljina oblika cevi; snabdevena je na svom proksimalnom ili distalnom kraju elek- tričnim osvetljenjem; često se na pro- ksimalnom kraju nalazi ogledalo, a na distalnom okular.
endoskopija, vizualni pregled neke teles- ne šupljine pomoću endoskopa; pero- ralne e., pregled organa pomoću en- doskopa koji se može uvući kroz usta; transkolonska e., posmatranje unut- rašnjosti kolona pomoću endoskopa.
endotoksini, toksini kompleksnog sasta- va (glicido-lipido-polisaharidi; glicido-- lipido-proteini). Nalaze se u zidovima najviše patogenih, gram-negativnih bakterija kao i apatogenih. Izazivaju svi iste simptome ako se ekstrahuju iz tela bakterija spontanom ili izazvanom plaz- molizom. Termostabilni su, ne prelaze u anatoksine. Slabi su antigeni. Primer: Enterobacteriae.
endotrahealan, (l)-.u ili kroz traheju; (2) izvršene prelaženjem kroz traheju.
endovenski, v. intravenski.
energetičke vode, v. vode.
enervatio, enervacija, (1) slabost ili od- sustvo nervne energije; (2) uklanjanje živca ili njegovo presecanje. V. neurecto- mia.
engorgement, (fr.) zastoj, zagušenost, hi- peremija, lokalna kongestija; prepunje- nost organa, krvnog suda ili tkiva nago- milanom tečnošću, naročito krvlju.

239
 

engrami motornih pokreta, otisci, »seća- nja« doživljenih motornih radnji u sen- zoričkim asoQijacijskim poljima možda- ne kore na osnovu kojih se vrše svrsis- hodne voljne radnje.
enlargement, (fr.) povećanje organa ili njegovog dela. V. hyperplasia, hyper- trophia.
enlissement, (fr.) umotavanje penifor- mnog uda.
enophthalmia, v. enophthalmus.
enophthalmus, enoftalmus, uvučenost očne jabučice. Očna jabučica je uvuče- na u očnu duplju. Uzroci: Homerov sin- drom, trauma orbite, atrofija tkiva orbi- te i dr.
enostosis mandibulae et maxillae, stva- ranje gušće, homogenije kosti nepravil- nog oblika u spongiozi donje ili gornje vilice.
Entamoeba, rod ameba čije su neke vrste paraziti čoveka: E. coli, E. gingivalis, E. hystolitica, E. nana, Jodamoeba buetsc- hilii. V. dysenteria; E. hystolitica, pro- uzrokovač amebne dizenterije. Javlja se u tri oblika: histolitika, živi u sluznici de- belog creva i u amebnim apscesima, hrani se eritrocitima; minuta, živi na po- vršini debelog creva, hrani se bakterija- ma, gljivama i si.; cista, okrugla, s 4 jed- ra, nepokretna, ne hrani se i ne deli se, predstavlja otporni oblik. Čovek se infi- cira samo preko ciste. Ovi oblici prelaze jedan u drugi.
enterectomia, enterektomija, ekscizija dela creva, resekcija creva.
enteritis, zapaljenje creva, naročito tan- kog; e. anaphylactica, hemoragijsko zapaljenje i tankog i debelog creva po- sle druge injekcije anafilaktogena oset- Ijivim životinjama; e. cystica, chroni- ca, enteritis s cističkim proširenjem crevnih žlezda; difterijski e., enteritis sa stvaranjem pseudomembrana i ulce- racija u sluznici; e. gravis, često fatalna bolest s akutno nastalim bolovima, mu- kom, povraćanjem, krvavim prolivima i nekrozom crevnog zida, naročito u zavr- šnom jejunumu i početnom ileumu; e. membranacea, mukozni kolitis; e. nec- roticans, izazvan Clostridium perfrin- gensom u kojeg postoje nekroze zida
 

creva; e. nodularis, enteritis s poveća- njem limfnih čvorova; e. phlegmonosa, enteritis sa znacima peritonitisa, zbog flegmone zida creva. Čest u strangula- cijskom ileusu; e. polyposa, enteritis u kojeg postoje mnogobrojni polipi sluznice zbog bujanja vezivnog tkiva u zidu creva; protozoalni e., izazvan raznim protozoama; e. pseudomembranacea, enteritis s pseudomembranama; regio- nalni e., enteritis ograničen na jedan deo tankog creva; tuberkulozni e., e. koji se javlja u poodmakloj tuberkulozi pluća, najverovatnije zbog gutanja bacila ispljuvkom.	enteroanastomosis, enteroanastomoza,
(1)	spajanje dva kraja creva posle resek cije; (2) spajanje dve vijuge creva u cilju
da se isključi prolaz kroz jedan deo cre- va.
Enterobacteriacae, porodica enterobak- terija ili crevnih bakterija vrlo je velika. Grupe gram-negativnih asporogenih štapića, pokretnih i nepokretnih. Neke od njih stvaraju vidljive kapsule, druge su bez nje. Neke vrste crevnih bakterija deo su normalne flore debelog creva, npr. Escherichia coli. Druge su uvek pa- togene za čoveka: Salmonella i Shigella, a neke vrste su uslovno patogene: Kleb- siella, Proteus i druge vrste, koje se, po- vremeno ili stalno, nalaze u debelom crevu, a u promenjenim uslovima mogu da izazovu poremećaje i oboljenja.
Enterohius vermicularis, mali beli kon- časti parazit (Nematoda). Ženka je duga oko l cm, mužjak oko 0,5 cm. Žive u gor- njem delu debelog creva. Ženke polažu jaja u okoločmarnom predelu, gde izazi- vaju svrab. Sin. Oxyuris vermicularis.
enterocele, (1) kila u kojoj se nalazi crevo;
(2)	zadnja vaginalna kila.
enterocentesis, enterocenteza, hirurška punkcija creva.
enterochirurgia, enterohirurgija, hirurgi- ja creva.
enterocit, ćelija crevnog epitela, koja vrši apsorpciju hranljivih sastojaka.
Enterococcus, Streptococcus grupe D, gram-pozitivan ovalan diplokok; liči na lancetu ili na plamen od svece, često u kraćim lancima. Veoma otporan prema
 

240
 

visokoj temperaturi. Sve vrste su pato- gene, odnosno uslovno patogene za čo- veka. Izazivaju peritonitis, endokarditis idr.
enterocolitis, enterokolitis, istovremeno zapaljenje tankog creva i kolona; hemo- ragijski e., nastaje hemoragijskom nek- rozom zida creva; e. necroticans, pseu- domembranski enterokolitis; e. pseu- domembranacea, akutna površinska nekroza sluznice tankog i debelog creva s izraženim šokom i dehidracijom i pri- sustvom u stolici pseudomukusa s kr- vlju, kao i odliva zida creva; regionalni e., v. ileitis.
enterocystocele, enterocistokela, hernija u kojoj se nalazi mokraćna bešika i cre- vo.
enterocystoma, enterocistom, urođena cista čiji je unutrašnji zid obložen sluz- nicom sličnom crevnoj. Nalazi se u pup- ku, trbušnoj duplji ili vezivnom tkivu karlice. Enterocistom potiče od ostata- ka omfaloeriteričkog kanala.
enterodynia, enterodinija, bol u crevu.
enteroenterostomia, hirurška anastomo- za između dva segmenta creva. V. enteroanastomosis.
enteroepiplocele, enteroepiplokela, kila koja sadrži tanko crevo i omentum. enterogastron, hormon koji se oslobađa u
sluznici dvanaestopalačnog creva i jeju- numa kada se u himusu nalazi mast ili masne kiseline: prenet putem krvi do želuca, koči pokrete želuca, tako da se brzina, kojom se želudac prazni, sma- njuje na polovinu odnosno trećinu pre- thodne.
enterogastrički refleks, refleks za kon- trolu pražnjenja želuca. Nastaje pri pre- velikom pritisku i kiselosti himusa, u prisustvu belančevina ili materija koje razdražuju sluznicu u početnom delu duodenuma, a efekat mu je kočenje že- ludačne peristaltike. Postiže se impulsi- ma koji se do muskulature želuca pre- nose mienteričkim spletom, dovodnim vlaknima vagusa do izdužene moždine da bi se kočila odvodna vlakna vagusa i, možda, putem cilijačkog gangliona a za- tim simpatičkim živcima na želudac. Za- datak mu je zaštita tankog creva od pre-
 

opterećenja usled prebrzog pražnjenja želuca.
enterokinaza, proenzim ili zimogen iz crevnog soka koji aktiviše tripsinogen u tripsin.
enterokrinin, materi i ; hormonske priro- de koju stvara sluznica tankog creva pod dejstvom himusa a uloga joj je što podstiče sekreciju crevnog soka.
enterolithiasis, enterolitijaza, prisustvo crevnih kamenaca.
enterolithus, enterolit, crevni kamenac.
Svaki konkrement nađen u crevu. enteron, (grč.) enteron, crevo, utroba, v.
intestinum.
enteropathia, enteropatija, zajedničko ime za sve bolesti tankog creva.
enteropexia, enteropeksija, hirurško fik siranje creva za prednji ili zadnji trbuš ni zid, ponekada jednog za drugi seg ment creva.	;
enteroptosis, enteroptoza, spuštenost creva u trbušnoj šupljini.
enterorrhagia, enteroragija, krvarenje iz creva.
enterorrhexis, enteroreksis, perforacija creva.
enterorrhoea, enteroreja, v. diarrhoea.
enterospasmus, enterospazam, grč tan- kog creva.
enterostomia, enterostomija, hirurško stvaranje stalnog otvora na crevu izve- denog kroz trbušni zid; dvocevna e., enterostomija, u kojoj su otvori dva seg- menta presečenog creva izvedeni kroz trbušni zid podsećaju na dvocevnu puš- ku. V. colostomia, fistula.
enterotoksini, produkti izvesnih bakterij- skih vrsta, odgovorni za gastrointesti- nalne poremećaje u ljudi. Enterotoksini stafilokoka su termostabilni, mogu se dokazati pomoću ogleda na mladim mačkama, tzv. »kitten-testa«.
enterovirosis, enteroviroza, enterovirus- na oboljenja sačinjavaju grupu veoma različitih kliničkih oblika bolesti koju izazivaju virusi poliomijelitisa, Coxsac- kie i ECHO. Najčešće obolevajü deca. Enterovirusi su uglavnom fekalno-oral- ne infekcije i javljaju se uglavnom leti i to u manjim epidemijama.
 

16	Medicinski leksikon	241
 
if
enterovirusi	epicanthus
 
 

enterovirusi, podgrupa Picorna-virusa. enterovirusna oboljenja, v. enterovirosis. entropium, entropijum, uvrnutost ivice
kapka prema očnoj jabučici; ožiljasti e., entropijum usled ožiljastog skvrča- vanja vežnjače ili tarzusa; spastički e., entropijum usled grča palpebralnog dela kružnog mišića oka.
enucleatio, enukleacija, uklanjanje orga- na, tumora ili nekog drugog tela u njiho- voj celosti i očišćenost slično orahu iz njegove ljuske; e. bulbi, operativno va- đenje očne jabučice iz očne duplje po- što se oslobodi svojih mišića i preseče očni živac. V. exenteratio.
enuresis, enureza, nevoljno mokrenje u dece, obično noću (e. nocturna), rede danju (e. diurna).
enzymologia, enzimologia, nauka o enzi- mima.
eosinophilia, eozinofilija, veliki broj eozi- nofilnih granulocita u perifernoj krvi; Löfflerova e., Löfflerov sindrom; pul- monalna e., infiltracija plućnog paren- hima eozinofilnim granulocitima; tropska e., vrlo česta bolest u Indiji s anoreksijom, opštom slabošću, kašljem, leukocitozom i apsolutnim povećanjem eozinofilriih granulocita u krvi. Sin. Bar- tonova bolest, eozinofilno pluće.
eozin, crvena boja, tetrabromni derivat fluoresceina (dobija se iz resorcina i an- hidrida ftalne kiseline). Eozin se upot- rebljava u histološkoj i mikrobiološkoj tehnici, za bojenje nekih namirnica i u druge svrhe.
eozinofilni granulom, v. granuloma. eozinofilni plućni infiltrat, v infiltrat. ependidimni vod, dok se stvara svitnjak,
medularni oluk na ektoblastu se zatvara slubljivanjem njegovih rubova: medu- larna cev je otvorena. Njena duplja predstavlja ependidimni vod, na glave- nom kraju otvoren prednjim neuporom.
ependymoma, ependimoma je neoplaz- ma nervnog sistema, koja nastaje proli feracijom ćelija koje obla/u ventrikular- ni sistem u centralnom nervnom siste- mu. Čine oko 6% od svih neoplazmi cen- tralnog nervnog sistema. Lokalizuje se najčešće u IV moždanoj komori, kao i u centralnom kanalu i filum terminale.
 

Neoplazma je obično jasno ograničena od ostalog tkiva centralnog nervnog sis- tema. Delimo ih prema građi na papilar- ne, zatim na miksopapilarne ependimo- me, epitelijalne ependimome i celular- ne ependimome. Ependimoblastom je maligna neoplazma ove grupe po svo- jim citomorfološkim odlikama.
Ephedrinum, efednn, alkaloid koji je naj-
pre bio dobiven iz biljke Ephedra vulga- ris. Po dejstvu je unekoliko sličan adre- nalinu (kontrahuje krvne sudove, povi- šava krvni pritisak, ubrzava rad srca, širi venačne krvne sudove, opušta glat- ke mišiće bronhija i creva, širi ženice). Dejstvo mu sporije nastupa, slabije je, a duže traje. Dosta jako stimuliše central- ni nervni sistem. Dejstvuje i kad se dâ per os. U obliku efedrin-hlorida (Eph- edrini chloridum) oficinalan je prema našoj farmakopeji.
ephelides, letnje pege, nevoidne formaci- je, veličine sočiva, svetlomrke boje, vid- ljive leti, lokalizovane na nepokrivenim delovima tela (lice, gornji ekstremiteti).
Ephestia kiiehniella, moljac brašna, jed- na od najopasnijih štetočina u mlinovi- ma i pekarama gde izaziva velike gubit- ke u brašnu. Živi i na drugim životnim namirnicama, kao što su biskvit, suvo voće, čokolada i dr. Dugačak je 10-14 mm, a raspon njegovih krila iznosi 22-25 mm. Krilca imaju nežne rese. Žen- ka polaže jaja iz kojih se izlegu larve. Larva je dugačka 17 mm, slabo je obrasla i ima tamnožutu glavu i 4 reda tamnih tačkica. Larva stvara fino svilenasto predivo koje zagađuje mašine pa smeta pogonu. Ciklus razvitka traje 30-45 dana. Godišnje daje obični 4 genera- cije.
epiblepharon, epiblefaron, poremećaj u
razvitku kapka, koji se javlja u vidu ho- rizontalnih nabora kože duž kapaka; e. inferior, kada se nađe na donjem kap- ku; e. superior, kada se nađe na gor- njem kapku.
epicanthus, epikantus, mongolski nabor, urođena anomalija kapka, koja se sastoji u obostranom naboru kože u vidu po- lumeseca. Polazi od gornjeg kapka i po- kriva unutrašnji ugao oba oka.
 

242
 

epicarditis, zapaljenjsko oboljenje spo- Ijašnje srčane opne.
epicondylalgia, epikondilalgija, bol u mi- šićima ili tetivama koje se pripajajt! za epikondil ramenjače. V. lakat.
epicondylitis, epikondilitis, zapaljenje epikondila ili tkiva oko epikondila ra- menjače. V. lakat.
epicondylus, epikondil, nadzglobna kvr- ga (na kondilu duge kosti).
epicrisis, epikriza, kritičko razmatranje, diskusija nekog slučaja bolesti posle njenog završetka.
epicystotomia, epicistotomija, suprapu- bični operativni pristup i otvaranje mokraćne bešike radi vađenja kamena iz nje.
epidemijski hepatitis, v. hepatitis.
epidermis, epiderm, pokožica, epitelna komponenta kože sastavljena od plo- často slojevitog, na površini orožalog epitela. Najdublji matični sloj (stratum cylindricum-germinativum) leži iznad krzna, povrh njih je sloj poligonalnih će- lija s produžecima (str. spinosum), a po- tom sloj ćelija koja sadrže keratohijalin- ska zrnca (str. granulosum), a ispod po- vršinskog rožastog sloja (str. corneum) nalazi se svetli sloj (str. lucidum). Uloga epiderma je višestruka (zaštitna, žlezda- na i dr.).
epidermodysplasia verruciformis, rasp- rostranjena diseminacija bradavičastih papula na leđnim stranama šaka, na ru- kama, licu i trupu. Sin. Lewandowsky -- Lutzova bolest.
epidermoides, epidermoidni, sličan epi- dermu.
epidermolysis, epidermoliza, lako odva- janje slojeva epiderma, samo od sebe, ili čak i posle lake traume (pritisak); e. acuta toxica (Lyell) prostrano bulozno odvajanje epiderma (nalik na izgoreti- nu), najčešće kao posledica toksoaler- gijske reakcije na lekove. Teška klinička slika kao maksimalna varijanta medika- mentnog raznolikog eksudativnog erite- ma; e. bullosa hereditaria, nasledna sklonost u dece da se i na najblažu trau- mu na nogama i rukama jave plikovi koji se zalečuju bez ožiljka (e. b. sim-
 

plex) ili s ožiljastom atrofijom i unaka- ženjem (e. b. dystrophica).
epidermomikoze, v. dermatophytia.
epidermophytia, epidermofitija, obolje- nje kože izazvano gljivicama (epider- mophyton) koje se ispoljava ograniče- nim eritemoljuspastim promenama.
epidermophyton inguinale, gljivica koja napada epiderm ali ne dlaku i nokte, na- ročito na velikim prevojima: epider- mophytia inguinale (eczema margina- tum Hebra), epidermophytia palmaris et plantaris (eczema mycoticum).
epididymectomia, epididimektomija, hi- rurško odstranjenje pasemenika.
epididymis, pasemenik, organ nasađen na gornjoj strani semenika u vidu ok- ruglastog tela, na kome se razlikuje gla- va, telo i rep. TeIo se sve više sužava ka repu. Glavu pasemenika čine 12-15 od- vodnih kanalića iz Hallerove mreže. Telo i rep pasemenika čine pasemenički kanal, dug 3-4 m, koji se u repu nastav- lja u semenovod. Pasemenički kanal je obložen cilindričnim epitelom koji po- kazuje žlezdanu aktivnost. Ta aktivnost je u prisnom odnosu sa semeglavcima pri njihovu prolazu kroz kanal. Sekret- na aktivnost je u vezi s periodičnom seksualnom aktivnošću.
epididymitis, epididimitis, zapaljenje pa- semenika. Najčešće je prouzrokovano gonokokima dospelim iz semenih kesi- ca. Po svom toku može biti akutno, su- bakutno i hronično; e. erotica, zapa- Ijenjske pojave u pasemeniku, s vrlo bolnim oticanjem venskog spleta zbog stalne navale krvi usled nadraženja bez punog zadovoljenja. Često je praćeno i zapaljenjem semenika (orchitis eroti- ca); negonoroički e., redi oblik e., pro- uzrokovan stafilokokima; e. tuberculo- sa, tuberkulozno zapaljenje epididimi- sa, obično izolovano ili uz pojavu tuber- kuloze na drugim delovima urogenital- nog trakta.
epididymodeferentectomia, ekscizija pasemenika i semevoda.
epididymoorchitis, epididimoorhitis, za- paljenje semenika i pasemenika.
epididymovasectomia, epididimovazek- tomija, operacija kojom se odstranjuje

243
 
pasemenik i veliki deo semevoda. Sin.
epididymodeferentectomia.
epidijaskop, projekcioni aparat kako za neprovidne predmete (npr. slike), tako i za dijapozitive (slajdove).
epiduralni prostor, v. cavum epidurale.
epifarinks, v. epipharynx.
epifiza, mala endokrina žlezda postaje od izvrata zadnjeg dela tavanice međumoz- ga. Začetak epifize se zapaža u embrio- nima dugim 8 mm kao leđni međumož- dani iz vrat nazvan pinealni špag. Proseč- na težina epifizne žlezde u muškarca iz- nosi 0,154 g, a u žene 0,150 g. U muškog se težina postepeno povećava do 6. de- cenije, a u žene nastaje u 5. deceniji da bi se u 6. deceniji opet javilo povećanje. Dejstvo epifize na seksualnu funkciju i morfogenezu danas se od nekih autora odriče. Po nekim autorima rezultati va- đenja epifize imaju za posledicu prera- no i prekomerno razviće polnih organa. Usađivanje epifize mladim pacovima iz- aziva kasnije spuštanje semenika i nji- hov zastoj u razviću. Po dosadašnjem shvatanju, ako epifiza izlučuje mnogo inkreta, nastupa patuljasti rast. Epifiza bi bila svojom inkretogenom funkcijom kočnica preranog i prekomernog so- matskog razvića. Njena funkcija se pro- stire na detinjstvo i pubertet, a docnije sprečava prerano i prekomerno izluči- vanje gonadotropnih hormona hipofize, a, možda, i drugih paraseksualnih žlez- da. Ako se inkret epifize ne stvara u do- voljnoj meri, kočnica je olabavljena, te nastupa prevremeni polni razvoj.
epifizektomija, operativno odstranjenje
epifizne žlezde.
epifizna linija, v. fuga.
epigama determinacija pola, v. determi- nacija pola.
epigastrium, epigastrijum, podrebarje, gornji sprat trbuha, deli se na tri pred- ela: hipohondrijski (regio hypochond- riaca dextra et sinistra) i epigastrički predeo (regio epigas ;rica).
epigenitalis, metanefrozne cevčice Wolf- fog tela atrofišu pri kraju 2. meseca i najvećim delom iščezavaju, sem na- spram buduće gonade, gde čine sistem cevčica poznat kao epigenitalis. S tim
 

cevčicama začetak muške gonade us- postavlja vezu i od njih postaju pravi ka- nalići semenika.
epiglotis, v. epiglottis.
epiglottis, grkljanski poklopac, sastoji se od kapačne hrskavice grkljana zastrve- ne sluznicom. Nalazi se iza korena jezi- ka, a iznad otvora grkljana. Pri gutanju spušta se unazad i zatvara grkljanski ot- vor (aditus laryngis). Hrskavica epiglo- tisa počinje da se stvara tek krajem 5. meseca od neparne jezgre u osnovici epiglotisa.
epikondil, v. epicondylus.
epikriza, v. epicrisis.
epilatio, epilacija, potpuno odstranjivanje dlaka na vlasištu mehanički (epilacio- nom pincetom), zračenjem (Röntgen) ili hemijskim sredstvima (talium-acetat).
epilepsia, epilepsija, padavica, hronično oboljenje koje se sastoji od povremenih napada promene ili gubitka svesti, vege- tativnih poremećaja i konvulzija. Uzrok epilepsije nije uvek moguće otkriti. Epi- lepsija vremenom može dovesti do pro- mene karaktera i demencije. Epilepsija može biti generalizovana ili parcijalna; generalizovana e., sin. centrencefalna e., ide s gubitkom svesti i zahvata ćelo telo; parcijalna e., može biti: kortikalna (Jackson) i psihomotorna e.; Jacksono- va e., Džeksonova epilepsija, klonični grčevi muskulature ekstremiteta i lica koji se šire po redu koji odgovara korti- kalnom pretstavništvu u precentralnoj vijuzi. Protiču bez gubitka svesti. Izuzet- no Džeksonova epilepsija može da se ge- neralizuje, pri čemu dolazi do gubitka . svesti. Džeksonova epilepsija nastaje us- led nadraženja kore velikog mozga (oži- Ijak, tumor, projektil i si.). Sin. kortikalna e., fokalna e.; psihomotorna e., može biti: temporalna, hipokampusna i dien- cefalna, sin. vegetativna; diencejalna e., s poremećajima svesti i automatizmima; epilepsija po etiologiji može biti: genui- na, sin. esencijalna, idiopatska i simpto- matska; hipokampusna e., u vidu tzv. un- cinatusnih napada (»uncinate fits«): na- stupa halucinacija neprijatnog mirisa i ukusa, oralnih automatizama, »deja vu« i si.; temporalna e., sa nastupima akus-
 

244
 

tičkih ili optičkih aura, afazije i straha; simptomatska e., epilepsija prouzro- kovana nekim poznatim uzrokom (trau- ma, tumor, encefalitis), vaskulni pore- mećaji i si.; sudsko medicinski značaj e., sem u kortikalne, u epilepsiji uvek dolazi do prekida kontinuiteta svesti, do sumračnog stanja ili kome. Naglo na- stajanje kome može da postane opas- nost po sopstveni ili tuđi život ili imovi- nu. U sumračnom stanju, pre ili posle velikog napada, oboleli previđa svoju okolinu i »brani se« od »napadača« ili
»nemani«, pri čemu može da izvrši teške krivične radnje. Neki epileptičari, umesto napada (v. e. ekvivalent) pale imovinu (v. pyromania) ili čine drugu kakvu štetu; e. tarda, epilepsija koja se javi posle 20. godine života, po pravilu je simptomatska; e. vegetativa, vegetativ- na epilepsija, nastupi vegetativnih ma- nifestacija kraćeg trajanja koje neki ub- rajaju u epilepsije. Sin. diencefalna epi- lepsija (seks.) Pogađa u vidu grčevitih nastupa cerebralnog porekla više muš- karce nego žene (62,7% : 37,3%). Epilep- sija se javlja ranije u žena nego u muška- raca. Sin. padavica.
epileptički, koji se odnosi na epilepsiju; e.
ekvivalenti, senzitivni (migrena, neu- ralgija), motorni (drhtanje, mucanje), senzorički (ambliopija, osećanje naroči- tog ukusa i mirisa itd.), vazomotorni (osećanje toplote, hladnoće), sekretorni (znojenje, lučenje pljuvačke i suza), vis- ceralni (inkontinencija sfinktera) i psi: hički (prisilne misli, halucinacije, smeh, sumračna stanja), koji se javljaju umes- to velikog epileptičkog napada, bilo isk- ljučivo, bilo naizmenično s njim; e. na- pad, (1) mali epileptički napad »petit mala«, kratkotrajni gubitak svesti, pre- kid misli, rada, govora, ukočen pogled. Javlja se više puta u toku dana. Ne može se kontrolisati klasičnim epileptičkim lekovima iako spada u grupu epilepsije. Elektroencefalografski obeležen je ka- rakterističnim promenama, tzv. šiljak- talas kompleksa, 3 puta u sekundi. Sin. petit mal, abscence; (2) veliki epileptički napad, počinje aurom posle koje dolazi početni krik, pa tonusna i najzad klo-
 

nusna faza napada s penom na ustima; bolesnik ujeda svoj jezik, umokri se, po- staje zbunjen i najzad zaspi. Sin. grand mal, ictus epilepticus; e. status, pojava učestalih epileptičkih napada između kojih bolesnik ne dolazi svesti. V. status epilepticus.
epiloia, v. sclerosis tuberosa.
epinephrin, epinefrin, v. adrenalin.
epipharynx, epifarinks (pars našališ pharyngis s. nasopharynx), gornji deo šupljine ždrela, nalazi se iza nosne dup- lje s kojom je u vezi preko dva otvora (hoana). Na bočnim zidovima se nalaze otvori Eustachijevih tuba.
epiphora, epifora, spontano preterano lu- čenje suza, koje nastaje usled poveća- nog stvaranja suza ili poremećaja u nji- hovom odvođenju.
epiphysis, epifiza, (I) okrajak duge kosti koji je spojen s dijafizom prvobitno hskavicom docnije koštanim tkivom; (2)
e. cerebri, moždana epifiza, šišarčica, žlezda s unutrašnjim lučenjem, koja pri- pada epitalamusu i nalazi se iznad sred- njeg mozga. Sin. corpus pineale.
episcleritis, zapaljenje površinskog tkiva beonjače.
episkop, (fiz.) aparat za projiciranje nep- rovidnih predmeta (fotografija, skica teksta i dr.).
episomi, epizomi, genske stukture uglav- nom u mikroorganizmima, koje se nala- ze uz hromosome jedra ili u slobodnom obliku u citoplazmi. Epizomi se ne stva- raju u samoj ćeliji, već se u nju unose spolja. Njima se genski materijal jedne jedinke prenosi u drugu jedinku, kako u istoj vrsti, tako i između raznih vrsta.
epispadias, epispadija, urođena malfor- macija u razvoju uretre koja se otvara na glaviću muškog uda, na njegovoj leđ- noj strani ili kao oluk duž ćele leđne strane penisa. U težim slučajevima, ko pulaciona i oplodna moć su veoma po- remećene; e. corpusa penisa, e. u kojoj se ureter nalazi na prostoru između oves- nog ligamenta i iza žleba glavića; e. glandis, e. u kojoj se otvor nalazi na gornjoj sirani glavića; penopubički e , u kome se otvor nalazi na penopubič- kom spoju; e. u žene, e. u kojoj se otvor

245
 

nalazi u vidu fisure na gornjem zidu uretre.
epistasis, epistaza, maskiranje fenotips- kog efekta jednog ili oba gena u alel- skom paru, dejstvom gena s drugog lo- kusa.
epistaxis, epistaksis, krvarenje iz nosa, najčešće iz Kiselbahove oblasti nosne pregrade (v. locus Kiesselbachi), koja je izložena fiziološkim traumama pri disa- nju (teleangiektazije). Može da bude ob- ilno i ozbiljno posle trauma glave, prelo- ma nosnih i lubanjskih kostiju (frakture baze lubanje). Nastaje kao znak angiek- tazija u toku sistemskih bolesti kao što je Rendu-Oslerova bolest. Može da se pojavi u obliku teških arterijskih krva- renja u starijih arteriosklerotičkih bo- lesnika. Zaustavlja se kauterizacijom kr- vnog suda, prednjom ili zadnjom tam- ponadom nosa, ili obema istovremeno. Retko je potrebna ligatura krvnog suda (art. carotis ext.). Sin. rhinorrhagia.
epistaza, v. epistasis.
epitelni pripoj, v. pripoj epitelni.
epithalamus, epitalamus, podbrežje, deo međumozga, smešten na oba talamusa. Njegov najvažniji deo je moždana epifi- za.
epithelioma, epiteliom, benigni ili malig- ni epitelijalni tumori, u koje spadaju pa- pilomi, polipi, adenomi i karcinomi; e. adenoides cysticum (Brooke) naročito u nazolabijalnim naborima simetrično raspoređeni hemisferni tumori do veli- čene graška; e. basocellulare, v. basa- lioma; e. b. exulcerans, v. ulcus rodens;
e. b. pigmentosum, melanotičan baza- liom koji morfološki podseća na mela- nom; e. b. cicatricans, bazaliom koji se periferno širi, a u sredini sam od sebe zarašćuje; e. b. terebrans, lokalno dest- ruktivni oblik epitelioma; e. spinocel- lulare, v. spinaliom.
epithelium, epitel, tkivo sastavljeno od is- torodnih ćelija, nosilaca uloge koja može biti različita pa se prema tome razvrstavaju kao: apsorpcioni e., pre- kriva unutrašnjost creva i vrši apsorpci- ju svarenih hranljivih sastojaka, a u plućnim mehurićima (alveolama) zasti- re u vidu tankih listolikih ćelija zid me-
 

hurića i prekriva mrežu kapilara, apsor- bujući gasove (respiracioni e.); klicin e., e. polnih žlezda, jajnika i semenika složenim procesom razvitka praćelija (ovogeneza i spermatogeneza) obrazuje polne ćelije ili gamete -jaja i spermato- zoide; senzitivni ili čulni e. izgrađuje čula, u kojima su naročito diferentovani vrhovi čulnih ćelija za prijem različitih nadražaja, dok su ćelije osnovicom u vezi s nervnim vlaknima ili vlaknastim produžetkom (neuroepitel) živčanih će- lija, kojima odašilju nadražaje u mozak; sulkusni e., oblaže površinu slobodnih desni okrenuto prema zubu. Istovreme- no čini spoljni zid gingivalnog sulkusa. Prostire se od ivice desni do površine zuba. Pločasto-slojevitog je tipa. Ne oro- žava. Sin. epitel unutrašnji. V. sulcus gin- givalis; zaštitni ili pokrovni e., e. koji zaštićuje i pokriva površinu tela, duplje i kanale. Prema obliku i rasporedu ćeli- ja, e. je Ijuspast, pločast, prizmatičan i prelazan višeslojan; ćelije žlezdanog e. oblažu žlezdane meškove, proizvode i izlučuju specifičnu materiju - sekret.
epithelisatio, epitelizacija, proces stvara- nja epitela, odnosno popunjavanje de- fekta u epitelu kože ili sluznice umnoža- vanjem epitelnih ćelija.
epitrihijum, v. pokozica.
épluchage, (fr.), eplišaža, čišćenje, ukla- njanje kontuzovanog i inficiranog tkiva iz rane. V. débridement (embr.). Onihoge- ni proces je intradermni: iznad nokatne ploče proteže se eponijum, a ispod hi- ponihijum. U toku 7. meseca nokatna ploča probija napred kroz eponihijum, a u 8. mesecu stiče svoju prednju ivicu.
eponychium, eponihijum, epitelna poko- zica koja prekriva nokatnu pločicu pri korenu.
epoophoron, ostatak prabubrega. V. Ro- zenmüllerov organ.
epruveta, probna cevčica, staklena cevči- ca (razne veličine), koja je na jednom kraju zatvorena i služi za kuvanje, meša- nje ili izvođenje raznih proba ili reakcija u laboratoriji, kao i za kultivisanje mikroorganizama.
Epsteinove perle, v. Bohnove nodule.
 

246
 

epulis, benigna neoplazma vilica. Postoje dva oblika: epulis s džinovskim ćelijama i fibromatozni oblik u kome preovlađu- je vezivno tkivo. Prvi oblik s džinovskim ćelijama istovetan je s benignom neop- lazmom sa džinovskim ćelijama ma koje druge lokalizacije. Mrke je boje na pre- seku, do nekoliko mm u prećniku. Obič- no se javlja na ivici desni; e. congenita, redak urođeni benigni tumor histoci- tarnog porekla. Najčešće se nalazi u predelu sekutića gornje vilice. Čvrste je konzistencije, veličine zrna graška do veličine oraha; e. fissuratum, fibrozno uvećanje sluznice desni, vestibuluma ili obraza. Sin. protetska hiperplazija sluzni- ce usta.
equator (aequator), polutar; e. lentis, po- lutar sočica.
eradikacija fisura, odstranjenje retentiv- nih mesta, dubokih fisura na griznim površinama zuba u cilju profilakse kari- jesa. Fisure se bruse dijamantskim ka- menčićima, glačaju i impregnišu solima fluora. Ovako proširene fisure zuba po- godne su za samočišćenje i nesmetano održavanje higijene zuba. V. odonto- tomija, profilaktička.
Erb-Goldflamova bolest, v. myasthenia gravis.
erbium, Er, hem. element, metal, pripada grupi lantonoida.
Erbov znak, v. znak.
Erbova bolest, v. dystrophia muscularum progressiva.
Erbova uzetost, v. paralysis.
erectio, erekcija, nabreknuće, povremeno fiziološko stanje, prva posledica sek- sualnog nadraživanja muškarca ili žene. Takvo stanje u muškarca dovodi do na- breknuća polnog uda, što omogućuje iz- vršavanje polnog akta. Erekciju prouz- rokuju parasimpatički impulsi koji poti- ču iz sakralnog dela kičmene moždine, pa preko nn. erigentes dolaze do krvnih sudova polnog uda, izazivajući širenje arterija, a skupljanje vena, što čini da arterijska krv teče pod velikim pritis- kom u erektilno tkivo penisa i tu se za- država. Erektilno tkivo se sastoji od ve- likih sinusoida koji su obično gotovo prazni, ali kad u njih utiče arterijska krv
 

pod pritiskom, mogu se mnogo proširi- ti, jer je oticanje krvi preko vena skoro onemogućeno. Kavernozna tela su uz to okružena čvrstom fibroznom opnom, zbog čega veliki pritisak u sinusima čini da se kavernozno tkivo proširi sve dok se penis ne ukruti i ne produži. Erektil- no tkivo u žena, koje je gotovo jednako kao erektilno tkivo penisa, nalazi se oko ušća vagine i proteže se u dražicu. Ovo erektilno tkivo, kao i ono u penisu, pod kontrolom je parasimpatičkih živaca, koji, putem nn.erigentes, potiču iz sa- kralnog spleta do vagine. U ranim faza- ma seksualnog nadraživanja parasim- patikus proširuje arterije, a sužava vene koje ulaze u erektilno tkivo; jtrv zato na- glo ulazi u erektilno tkivo, pa se ušće va- gine stegne oko penisa. Erekcija može nastati usled refleksnih lokalnih nadra- žaja kao i usled udaljenih perifernih nadražaja (erogene zone); usled psihič- kih stimulusa, u muškarca zbog prepu- njenosti semenih kesica, usled toksič- kog ili traumatskog dejstva, i organsko- refleksnih nadražaja (prepunjenosti
, mokraćne bešike).
erektogeni faktori, faktori koji izazivaju i održavaju nabreknuće erektilnog tkiva. U muškog to je naročito snošajni organ (penis). U žene se stanje nabreklosti proteže i na unutrašnje polne organe (materica, jajnik i parametrijum). Erek- cija dražice, iako homologan organ s pe- nisom, znatno je slabija.
erepsin, smeša različitih enzima iz crevne sluznicie koji hidrolizuju niskomolekul- ske polipeptide. Ranije se smatralo da je erepsin enzim koji katalizuje razne polipeptide. Danas se smatra daje u pi-
tanju smeša enzima karboksipeptidaze, aminopeptidaze, prolinaze i dipeptida- ze.
ereptaza, v. peptidaza.
ereticus, eretički, razdražljiv, preterano nadražljiv, prenadražljiv, koji lako i snažno reaguje na nadražaje.
eretismus, eretizam, uzbudljivost, pre- nadražljivost i osetljivost na nadražaje;
e. srca, preterana nadražljivost srca is- poljena ubrzanim, nekad nepravilnim radom srca, lupanjem srca itd.

247
 

argastoplazma, naziv koji se koristi za zr- nasti endoplazmatski retikulum.
ergograf, aparat za registrovanje mišić- nog rada.
ergogram, grafička krivulja dobivena re- gistracijom mišićnog rada. V. ergograf.
ergometar, aparat za merenje mišićnog rada.
ergometrin, jedan od alkaloida iz razne glavnice (Secale cornutum). Izaziva va- zokonstrikciju i kontrakcije materice. Nema simpatolitičko dejstvo kao ergo- tamin. -U obliku ergometrin-maleata (Ergometrini maleas) oficinalan je pre- ma našoj farmakopeji. Upotrebljava se za zaustavljanje atoničkih krvarenja iz materice posle porođaja. Manje je toksi- čan od ergotamina.
ergosterin, v. ergosterol.
ergosterol, provitamin vitamina D2, mate- rija sterolnog karaktera koja se nalazi u biljnom i životinjskom tkivu, a koja oz- račena ultraljubičastim zracima, prelazi u antitetaničke materije:  (v. tamo), vitamin D (v. tamo). Sin. ergosterin.	V.	calciferol, dehidroholesterol.
ergotamin, jedan od alkaloida iz razne glavnice (Secale cornutum). Izaziva va^ zokontrikciju i kontrakcije materice, ima i simpatolitičko dejstvo. U obliku ergotamin-tartarata (Ergotamini tart- ras) oficinalan je prema našoj farmako- peji. Upotrebljava se, uglavnom, za za- ustavljanje atoničkih krvarenja iz mate- rice posle porođaja, i u nekim slučajevi- ma migrene.
ergotismus, ergotizam, trovanje (obično hronično) raznom glavnicom (Secale cornutum). Ovo trovanje može da se javi u dva oblika: e. gangraenosus, po- java gangrena, naročito na prstima ruku i nogu; e. convulsivus,koji se ispoljava grčevima.
eritemna doza, v. dosis.
eritremijska mijeloza, v: myelosis.
eritroblasti, prva generacija matičnih će- lija hemoglobinske loze (primarni erit- roblasti). Uzastopnom deobom od ove prve generacije nastaju sitnije ćelije, bo- gatije u hemoglobinu (sekundarni erit- roblasti). Oni se više ne dele. Poznati su još i kao eritrociti. Izgubivši jedro oni
 

postaju crvena krvna zrnca ili hemacije. eritrociti, broj eritrocita je veći u muška- raca, ali ne onoliko koliko se ranije ve- rovalo. Danas se smatra da je prosečan broj eritrocita u oba pola približniji 4,530.000 u muškaraca, a 4,260.000 u
žena.
eritrogeni toksin (Dickov toksin), šarlah- ni toksin. Eritrogeni toksin stvaraju iz- vesni sojevi hemolitičkih streptokoka grupe A. Ovaj toksin ima najizrazitije dejstvo u skarlatini izazivajući u obole- log egzantem.
eritromicin, antibiotik koga stvara jedan soj aktinomiceta vrste Streptomyces er- ythreus. Po antibakterijskom spektru i aktivnosti eritromicin najviše liči na pe- nicilin, tj. naročito je efikasan protiv gram-pozitivnih klica, osobito koka, dok su gram-negativne klice, naročito crevne, otporne prema njemu. Eritro- micin deluje i na stafilokoke otporne prema penicilinu, kao god i na neke kli- ce koje su postale otporne prema strep- tomicinu. Oficinalan je prema našoj far- makopeji (Erythromycinum), a oficina- lan je i Propionylerythromycini laurylis sulfas (propionil-eritromicin-lausulfat, eritromicin-estolat).
eritropoetin, faktor koji podstiče eritroci- topoezu, glikoprotein čija je molekulska težina između 39.000 i 70.000, a nastaje u tkivima, specijalno u bubrezima, kao reakcija na hipoksiju. Deluje na kostnu srž i pojačava proizvodnju eritrocita. Eritropoetin uglavnom deluje na pre- tvaranje retikulumske ćelije u hemoci- toblaste, ali ubrzava i ostale faze razvoja eritrocita. U uslovima kada je količina eritropoetina mala ili ga uopšte nema stvara se vrlo malo eritrocita. Naprotiv, ako se ü organizmu stvaraju velike koli- čine eritropoetina; proizvodnja eritroci- ta može biti 8 do 10 puta veća nego nor- malno.
Erlenmeyerova boca, boca konusnog ob- lika s ravnim dnom, koja služi za kuva- nje i za volumetrijske analize. U bakte- riologiji služe za hranljive podloge, raz- ličite rastvore, hemokulture i dr.
erogene zone, akciono prostranstvo kože, tangoreceptivnog čula, veoma je veliko
 

248
 

i obuhvata celokupnu površinu kože, mada su izvesni njeni predeli, naročito u žene, posebno osetljivi i predstavljaju erogene zone, čije draženje igra veliku ulogu u prekopulacionom periodu. Tak- vi su predeli: grudi (naročito bradavi- ce), usnice, potiljak, okolina polnih or- gana, unutrašnja strana butina i podlak- tice, slabine i sedalni predeo, jagodica usne školjke itd.
erogeni faktori, egzogeni, značaj čulnih opažaja u buđenju i ispoljavanju polnog nagona je vanredno velik. Bez njihove obaveštajne akcije polni nagon se ne bi mogao javiti, uvećavati, niti održavati (u nekim slučajevima i umanjiti). U tome pogledu, čulo vida, sluha i mirisa pred- stavljaju čula s distantnim mehaniz- mom, dok čula kožne osetljivosti i uku- sa imaju kontaktni mehanizam. V. čula.
erosio, erozija, ograničeni površinski (epitelni) defekt kože ili sluznice, koji epitelizuje bez ožiljka; e. corneae, ero- zija rožnjače, defekt epitela rožnjače us- led povrede. Dokazivanje erozije olak- šano je fluoresceinskom probom, pri čemu se erozija oboji zeleno. Postoji opasnost od prodiranja infekcije u tkivo rožnjače i stvaranja ulkusa; e. cuneifor- mis, klinasta erozija, defekt tvrdih zub- nih supstancija u predelu vrata zuba s vestibularne strane. Javljaju se samo ako je vrat zuba ogolićen, u parodonto- zi. Položeni su horizontalno i klinastog su oblika. Površina im je glatka i sjajna. Zubi na kojima se javljaju osetljivi su na razne nadražaje. Ako su duboke, mogu da dovedu do preloma zuba; e. den- tium, (stom.) rede upotrebljavan naziv za površni defekt u gleđi; e. haemor- rhagica, nastaje usled krvavljenja u sluznici, posle čega površinski epitel iz- umire i otpada; e. portionis vaginalis uteri, erozija materičnog grlića. Ona je prava erozija jedino kada postoji defekt sluznice grlića. Često se pod erozijom materičnog grlića smatra i lažna erozija (pseudoerozija), koja ne predstavlja de- fekt sluznice, već usled bujanja sluznice endocerviksa dolazi do zamenjivanja pločasto naslaganog epitela cerviksa ci- lindričnim epitelom.
 

erotizacija, stanje senzibilizacije prema erogenim dejstvima. Za postanak po- lnog nagona erotizacija nervnog siste- ma je od prvorazrednog značaja. Ona je prouzrokovana erotizujućim supstanci- jama humoralnog porekla i to, uglav- nom, hormonske prirode. U normalno uobličenom, polno zrelom organizmu te supstancije se stalno nalaze u određe- noj količini. U životinja s periodičnom seksualnom aktivnošću njihova količi- na je minimalna u periodima polnog mi- rovanja, a neobično velika u periodima polne pomame, ili uspaljenosti (estru- sa). U odraslog čoveka erotizacija se od- ržava, uglavnom, na istom nivou za sve vreme seksualne aktivnosti i predstav- lja njegov erotöreakcioni potencijal.
erotoreakcioni potencijal, v. erotizacija. erotski napon, v. detumescentna težnja. erozije, klinaste, v. erosio cuneiformis. erupciona cista, v. cystis.
eruptio, erupcija, izbijanje ospi u vidu pega, mehurića, plikova i dr.
erysipelas, erizipel, crveni vetar, akutno streptokokne lokalno zapaljenje kože s pojavom crvenog i bolnog otoka koji se brzo širi. Otok je lokalizovan na licu (nos i obraz) u 80% slučajeva, ali je do- sta čest i na potkolenici zbog hroničnih ekcematoznih promena i varikoziteta. Obolela mesta su crvena i sjajna, ograni- čena od okoline uzdignutim rubom. Bo- lest počinje burno, s jezom, temperatu- rom, glavoboljom i promenom opšteg stanja. Erizipel ne ostavlja imunitet, već naprotiv, sklonost ka ponovnom navra- ćanju oboljenja.
erysipeloid, erizipeloid, infekcija kože (najčešće prstiju ruku) koju izaziva Ery- sipelothrix rhusiopathiae (Bacillus ery- sipelatos suis), koji saprofitira na mno- gim životinjama, naročito svinji. Mani- festuje se jasno ograničenim lako uzdig- nutim crvenoljubičastim pločicama.
erysiphak, erizifak, hirurški instrument za izvođenje erizifakije.
erysiphakia, erizifakija, uklanjanje kata- rakte pomoću specijalnog hirurškog in- strumenta čiji gumeni deo prianja uz prednju površinu sočiva putem sukcije.

249
 

erythema, eritem, opšti naziv za razne vr- ste crvenila kože. Može biti ograničen (spoljni uzroci) ili difuzan (unutrašnji uzroci), aktivan (arterijski) ili pasivan (venski); e. anulare centrifugum (Da- rier), prstenasta ili policiklična polja sa svetlocrvenim rubom koji se periferno širi; e. autumnal e, v. trombidiosis; e. contusiforme, v. e. nodosum; e. eleva- tum et diutinum, lividno crvene, manje i veće pločice lokalizovane pretežno na leđnim stranama šaka, d. d. granuloma anulare; e. exsudativum multiforme, okruglaste, lako eksudativno infiltrova- ne, crvenkaste pločice, često s malim plikom u sredini, lokalizovane najčešće na šakama i podlakticama. Javlja se na- ročito u proleće i jesen, a erupcija je ob- ično praćena opštim simptomima, povi- šenom telesnom temperaturom, tonzili- tisom, reumatičkim tegobama; e. fi- xum, fiksni eritem, patološke promene na koži ili sluznici koje su posledica alergijske reakcije. Javljaju se uvek na istom mestu (npr. jeziku), bez obzira na koji je način alergogena materija uneta u organizam. Sin. fiksna erupcija; e. in- duratum (Bazin), plavičastocrveni, subkutani čvorovi, koji se ponekad raz- jedu, lokalizovani pretežno na zadnjoj strani potkolenica u žena. Oblik tuber- kuloze kože pri hiperergijskom imuno- biološkom stanju, hronično recidivant- nog toka; e. migrans, v. lingua geogra- phica; e. nodosum, pojava bolnih čvo- rova na početku svetio crvene boje, za- tim plavičaste, žućkastozelenkaste (e. contusiforme), lokalizovanih na pred- njim stranama potkolenica, uz povišenu temperaturu i obično s bolovima u zglo- bovima. Polietiološko oboljenje, a u iz- vesnom procentu tuberkulozne prirode (Löfgrenov sindrom); e. palmare et plantare (Lane), svetlocrveni eritem dlanova*i tabana u oboljenjima jetre i u graviditetu.
erythematodes, v. lupus erythematodes.
erythraemia, v. polycythaemia vera.
erythrasma, eritrazma, gljivično obolje- nje (Microsporon minutissimurn) kože preponskomošničkih, rede pazušnih
 

predela, u vidu jasno ograničenih svet- lomrkih (boje »bele kafe«) polja.
erythroblastaemia, eritroblastemija, pri- sustvo eritroblasta u perifernoj krvi. Sin. erythroblastosis.
erythroblastopenia, eritroblastopenija, smanjenje broja eritroblasta ü kostnoj srži.
erythroblastosis, eritroblastoza, prisust- vo eritroblasta u perifernoj krvi (eryth- roblastaemia); e. foetalis, e. neonato- rum, hemolizna anemija fetusa ili novo- rođenčeta izazvana transplacentnim prelaženjem antitela stvorenih u majke protiv antigena eritrocita fetusa obično u neslaganju Rh-grupe, a rede zbog nes- laganja ABO-krvne grupe između majke i deteta. Prisustvo eritroblasta u krvi deteta, hiperbilirubinemije i ekstrame- dularne eritrocitopoeze. Sin. morbus haemolyticus neonatorum.
erythrocyanosis, eritrocijanoza, plavkas- tocrvene kožne promene, razne veličine na donjim ekstremitetima i gluteusnim predelima u mladih devojaka, a rede u starijih žena i gojaznih prepubertetskih dečaka, koje se povećavaju u hladno vreme; e. crurum puelarum, plavkasti pasivni eritem u donjoj trećini potkole- nica u mladih devojaka. Poseban oblik akrocijanoze.
erythrocytolysis, eritrocitoliza, razgrad- nja eritrocita s oslobađanjem hemoglo- bina. Jedan od načina nastanka hemoli- ze u organizmu.
erythrocytophagocytosis, eritrocitofa- gocitoza, fagocitovanje eritrocita dru- gim ćelijama, npr., retikuloendotelskim ćelijama. Najčešći način razgradnje os- tarelih eritrocita.
erythrocytorrhexis, eritrocitoreksa, ras- parčavanje eritrocita. Jedan od načina razgradnje eritrocita pri hemolizi, naro- čito intravaskulnoj.
erythrocytoschisis, eritrocitoshiza, mor- fološka promena eritrocita u koje erit- rociti postaju mali i imaju oblik trombo- cita (shizociti). Viđa se u toku mehanič- ki uslovljenih hemoliznih anemija.
erythrocytosis, eritrocitoza, povećanje broja eritrocita u perifernoj krvi, zbog sistemskih nehematopoeznih bolesti,
 

250
 

najčešće zbog povećanog stvaranja erit- ropoetina (sekundarna policitemija); stress e., prividna policitemija u osoba sklonih strahu od dužnosti, u koje po- stoji relativna policitemija zbog smanje- nja zapremine plazme. Blaži oblik erit- rocitoze se javlja kao kompenzacija na stanja praćena smanjenom oksigenaci- jom (izvesni oblici kongenitalnih srča- nih mana, skleroza arterije pulmonalis, boravak na velikim nadmorskim visina- ma itd.).
erythrocytus, eritrocit, crveno krvno zr- nce, bezjedarna najbrojnija ćelija krvi u čoveka (oko 5 miliona u l mm3 krvi), kružno bikonkavnog oblika, najvećeg prečnika oko 7 mikrona. Protoplazma eritrocita sadrži disajni ferment hemog- lobin; prstenasti oblici e., oblici eritro- cita kod kojih se boji samo periferija će- lije. Nalaze se u teškim hipohromnim anemijama.
erythrodermia, eritrodermija, opšti naziv za uopštene i dugotrajne dermatoze koje se odlikuju crvenilom i deskvama- cijom; e. desquamativa Leiher, crveni- lo i deskvamacija ćele kože u odojčadi, praćeno povraćanjem i prolivima; e. ichthyosiformis congenitalis, već od rođenja eritem i deskvamacija ćele kože, nekad i plikovi (bulozni oblik).
erythrodextrin, eritrodekstrin, degrada- cioni proizvod škroba, dekstrina koji se u prisustvu joda boji crveno, a koji razni amilolitički enzimi hidrolitički razlazu u maltozu.
erythrokeratodermia figurata variabi- Hs (Mendes da Costa), delimično kruž- no ograničena eritemoskvamozna polja, koja dosta brzo menjaju oblik.
erythroleukaemia, eritroleukemija, ma- ligna bolest krvi, koja spada u mijelop- roliferativne bolesti, s malignim buja- njem ćelija eritrocitne i granulocitne loze: prisustvo u perifernoj krvi patološ- kih eritroblasta i mijeloblasta. Postoje akutni i hronični oblik bolesti. Sin. di Guglielmova bolest, myelosis erythraemi- ca.
erythromelalgia, eritromelalgija, bolest ograničena uglavnom na stopala i šake. Ispoljava se bolom, žarenjem, crveni-
 

lom i otokom kože s lokalno povišenom temperaturom. Bolest je, verovatno, po- sledica važomotorne neuroze. Sin. Weir-
-Mitchellova bolest.
erythromelia, v. aerodermatitis chronica atrophicans.
erythrophtisis, eritroftiza, znatno sma- njenje eritrocitopoeznog tkiva u kostnoj srži, zbog infiltracije srži malignim tki- vom, ili uništenjem eritrocitopoeznog tkiva autoimunim procesima, jonizuju- ćim zračenjem, ili hemijskim jedinjenji- ma. V. anaemia.
erythroplasia, eritroplazija, crvene, jasno ograničene infiltracije na usnama, vulvi i na penisu. U pitanju je intraepidermno prekancerozno bujanje epidermnog epitelioma.
erythropoietin, eritropoetin, ime dato supstanciji koja reguliše eritrocitopoe- zu. U bubregu se, pod dejstvom hipoksi- je bubrežnog tkiva, stvara ili sam eritro- poetin, ili jedinjenje koje u plazmi stva- ra aktivni eritropoetin iz njegovog neak- tivnog prethodnika.
erythropsia, eritropsija, poremećaj u per- cepciji boja. Može nastati posle zasenja- vanja. Osobama u kojih postoji ovaj po- remećaj, svi predmeti izgledaju crveno obojeni.
erythrosis, eritroza, (І) crvenilo kože i vidljivih sluznica u pravoj policitermji;
(2) hiperplazija hematopoeznog tkiva.
Esbachov test, v. test.
Escherichia coli, većinom pokretni šta- pići, koji se normalno nalaze u digestiv- nom traktu ljudi i životinja. Prvenstve- no borave u debelom crevu. U spoljnoj sredini su veoma otporni, nalaze se u površinskim vodama, zemlji i na raznim biljkama. Escherichia coli je korisna za domaćina, jer deluje antagonistički na patogene i razne proteolitičke bakteri- je. U crevima učestvuje u sintezi vitami- na B i K.
esencijalna hipertenzija, v. hypertensio.
eseVinum, v. physostigminum.
Esmarch-Heibergov postupak, izvlače- nje donje vilice unapred, što se postiže manuelnim potiskivanjem vertikalnih krakova donje vilice. Ovaj postupak se vrši da bi se pri narkozi sprečilo da je-

251
 

zik, pomerajući se unazad, ne zatisne ot- vor grkljana.
Esmarchova ishemija, namotavanje elastične trakaste poveske na ekstremi- tet, počev od njegove periferije pa do iz- nad mesta operacije da bi se izazvala beskrvnost. Zatim se iznad poslednjeg navoja poveske ekstremitet čvrsto pod- veže gumenim crevom, a poveska skine.
Esmarchova klešta za jezik, v. klešta,
esophagus (oesophagus), jednjak, cevast organ dužine oko 25 cm; nastavlja ždre- lo, prolazi kroz grudni koš i prečagu, a završava se na želucu.
esophoria, ezoforija, latentni konvergent- ni strabizam; vrsta heteroforije.
esotropia, ezotropija, vrsta manifestne razrokosti. Očna jabučica okrenuta je prema unutra. V. strabismus convergens. essentia, esencija. Prvobitno su ovako na- zivani ekstrakti iz droga koji su sadrža- vali glavne sastojke ovih droga. Docnije su ovako obeležavani koncentrovani etanolni ekstrakti i destilati aromatič- nih materija, rastvori i mešavine etar- skih ulja. Danas se ovaj izraz u medicini
retko upotrebljava.
essentialis, esencijalan, bitan, samostalan, karakterističan, ono što čini bitnix deo neke stvari i što joj daje specijalne osobine, npr. esencijalan simptom; ono što nema očiglednog uzroka za svoje na- stojanje, npr. esencijalna trombocitope- nija. Sin. idiopatski, genuinus.
esteraze, enzimi koji katalizuju razlaganje estara uticajem vode na alkohol i kiseli- nu.
esthésiologia (aesthesiologia), esteziolo- gija, učenje, nauka o čulima.
Estlanderova operacija, v. operacija.
estradiol, najjači prirodni estrogen, nazi- van još i dihidrofolikulin. Prema našoj farmakopeji, oficinalan je u obliku est- radiol-benzoata (Oestradioli benzoas) i estradiol-dipropionata (Oestradioli dip- ropionas).
estri, jedinjenja koja nastaju iz alkohola i kiselina istupanjem vode.
estriol, estrogen, prirodno estrogeno jedi- njenje koje se nalazi u posteljici i u mok- raći trudnica, u pogledu biološke aktiv- nosti mnogo slabiji od estradiola. Sin. Marrianovo telo.
 

estrogen, (1) opšti naziv za jedinjenja koja izazivaju pojavu estrusnih promena, v. estradiol; (2) koji prouzrokuje estrus.
estrogene supstancije, supstancije koje kod ovariektomisanih pacova i miševa izazivaju estrus. Estrogene supstancije se, uglavnom, luče u jajnicima (foliku- larni hormon), ali, osim toga i u placenti i u kori nadbubrežnih žlezda, nalaze se i u krvi, mokraći i amnionskoj tečnosti gravidnih žena i kobila. Po hemijskom sastavu ove estrogene supstancije imaju sterolsku strukturu. Neka sintetska je- dinjenja, različite strukture (derivati stilbena), takođe su estrogene supstan- cije. V. stilbestrol.
estrus, polna pomama. U mnogih životinja
ona se javlja u određenim rokovima. U nekih polna aktivnost se javlja samo je- danput u godini (monoestrusne životi- nje), u drugih dva put godišnje (diestrus- ne životinje), a ima ih u kojih postoje veći broj takvih perioda (poliestrusne ži- votinje). Čovek čini posebnu grupu, jer je polni nagon uvek spreman da dovede do polnog čina. Otuda je on semperest- rusno biće. Polni žar se u slona javlja je- danput u 2 godine (bianualni estrus).
ešeloni zdravstvene službe, snage i sred- stva, odnosno ustanove, osposobljene za ostvarivanje odgovarajućeg nivoa. V. medicinske pomoći u ratu.
etamivan, derivat vanilne kiseline; ana- leptik za stimulisanje disanja.
etapa evakuacije, mesto gde su za vreme borbenih dejstava razvijene snage i sredstva sanitetske službe jedinice radi pružanja odgovarajućeg oblika. V. medi- cinske pomoći. Etapa evakuacije ima sle- deće osnovne delove: prijemno-trijažno sa evakuacionim odeljenjem i odeljenje za pružanje pomoći; dalje se predviđa razvijanje izolatora, odeljenja za dekon- taminaciju itd. U načelu se na svakoj sle- dećoj etapi (bataljonska, pukovska, di- vizijska sanitetska stanica itd.) pruža viši oblik medicinske pomoći i bolja nega.
etapno lečenje, sistem zbrinjavanja po- vređenih i obolelih ' 'akuacija, trijaža i medicinska pomoć) za vreme borbe od- likuje se time što se lečenje ne može
 

252
 

obavljati najednom mestu nego se rašč- lanjuje vremenski i prostorno na odgo- varajuće oblike mediciske pomoći (v. tamo) koja im se pruža na sanitetskim etapama (v. tamo) u toku evakuacije od borbene linije, odnosno od mesta ranja- vanja do sanitetskih ili zdravstvenih us-
v tanova s tim što se na svakoj sledećoj etapi pruža viši oblik odnosno nivo (v. tamo) medicinske pomoći. Doslednost u lečenju na raznim etapama se obezbe- đuje: (1) jedinstvenim shvatanjem svih sanitetskih osoba o terapeutskim po- stupcima (v. Ratna sanitetska doktrina) i preciznom dokumentacijom na sanitet- skim etapama. V. Ranjenička karta.
etar, v. Aether.
etarska ulja, v. aetherolea.
ethmoidalis, etmoidan, sitast, npr. os eth- moidale, sitasta kost.
etil-alkohol, v. Alcohol, Spiritus, etanol.
etilenimini, citotoksička sredstva iz gru- pe alkilirajućih agensa.
etilen-oksid, bezbojni gas prelazi u teč- nost na +110C, eksplozivan u smeši s vazduhom. Zbog toga se mesa s inert- nim gasovima. Sin. steroksid, etoks, kar- toks, deluje dezinficijentno reagujući s reaktivnim delovima ćelije. Radna t° 5O0C, rel. vlažnost 20 do 30%. Efikasan u koncentraciji preko 450 mg/lit, vazdu- ha. Koristi se za hladnu sterilizaciju me- dicinskih instrumenata i opreme.
etil-hlorid, v. Aether chloratus.
etil-morfin, v. Aethylmorphini chloridum.
etil-paraben, alifatički estar parahidrok- sibenzojeve kiseline, služi kao konzer- vans za neke farmaceutske preparate.
etil-stibamin, organsko jedinjenje petova- lentnog antimona, služi za lečenje lej- šmanioza i frambezije.
etinamat, estar karbaminske kiseline, hipnotičko sredstvo.
etinil-androstendiol, veštačko progesto- geno jedinjenje.
etinil-estradiol, polusintetski eströgeni preparat.
etinil-testosteron (etisteron, anhidrohid- roksiprogesteron, pregneninolon), sin- tetsko sredstvo s progesteronskim dej- stvom.
 

etioholanolin, proizvod razlaganja and- rostendiola i dihidro-izoandrosterona u mokraći. Ima samo anestezičko dejstvo. etioholanolonska groznica, periodična pojava groznice prouzrokovana, najve- rovatnije genetski uslovljenim poreme- ćajima u Razgradnji etioholanolona (raz- gradnog produkta androgena). V. andro-
genisaskromnim androgenim efektom. etionamid, antituberkulozno sredstvo. etmoidan, v. ethmoidalis.
etoheptazin, analgetičko sredstvo, jedna od sintetskih zamena za morfin.
etoksinaftil-penicilin (nafcilin), polusin- tetski penicilin, otporan prema dejstvu penicilinaze.
etopropazin, fenotiazinski derivat, služi za lečenje hiperkinetičkih stanja.
etosuksimid, derivat sukcinimida, sred- stvo za lečenje male epilepsije.
euchromatin, euhromatin, deo hromatin- ske supstancije koji predstavlja funk- ciono aktivni deo hromosoma. Zbog male zbijenosti spiralnih zavoja DNK u ovom delu hromosoma, transkripcija DNK u RNK u euhromatinu je veoma aktivna. Euhromatin" se boji homogeno.
V. heterochromatin.
eukarionti, jedinke čije ćelije u citoplazmi sadrže organizovano jedro. V. proka- rionti.
eupateskop, aparat za merenje infracrve- nog zračenja, zasniva se na automat- skom registrovanju toplotne energije pomoću osetljivih ćelija.
eupepsia, eupepsija, dobro varenje, pri- sustvo dovoljnih količina enzima pepsi- na u želudačnom soku.
euphoria, euforija, nenormalno ili preko- merno dobro raspoloženje, veselost, na- ročito izražena u maniji. V. mania.
euploid, ćelija, odnosno jedinka čiji broj hromosoma predstavlja tačan umnožak njenog haploidnog (jednostrukog) bro- ja hromosoma. U čoveka je, npr. hap- loidni broj hromosoma 23, a njegov um- nožak s dva čini diploidiju (46 hromoso- ma) koja je svojstvo svih normalnih te- lesnih ćelija. Umnožak haploidnog bro- ja sa tri je triploidija itd.
Eustachijeva truba, v. tuba auditiva, au- ris; (embr.) bubanjska duplja i Eustahi-

253
 

jeva truba razvijaju se od 1. škržnog use- ka i 1. i 2. škržnog luka.
evacuatio, evakuacija, spontano ili izazva- no ispražnjavanje šupljih organa (npr. creva ili mokraćne bešike) ili telesnih duplji (pleuralne) pomoću punkcije (as- piracijom) ili prosecanjem, a vrlo retko spontano.
evakuacija, sanitetska, otpremanje po- vređenih i obolelih (p/o) pripadnika oružanih snaga iz reona borbenih dej- stava ili ugroženih područja u relativno bezbednije zone gde su bolje moguć- nosti lečenja. Evakuacija je izvlačenje i iznošenje p/o od mesta povređivanja ili razbolevanja do zaklona, zatim prenoše- nje i na kraju prevoženje do sanitetskih ili zdravstvenih ustanova. Evakuacija mora biti brza (vodeći pri tome računa 0 stepenu hitnosti, v. medicinska trljala), udobna da bi transportovanje što manje negativno uticalo na povredu ili obolje- nje i uopšte na stanje p/o. Za izvođenje evakuacije koriste se svi mogući načini 1 sredstva, počev od priručnih sredsta- va, korištenja tovarnih grla i nosila pa do upotrebe svih vrsta nazemnih, vode- nih i vazdušnih transportnih sredstava- (aviona i helikoptera). Pri transportova- nju se moraju posebno prevoziti p/o koji su opasni za okolinu (zarazni i psi- hijatrijski bolesnici, kontaminirani p/o). Sistem evakuacije u uslovima opš- tenarodnog oslobodilačkog rata ima svoje specifičnosti, posebno u malim zemljama. Evakuacija će se izvoditi ug- lavnom na kraća odstojanja, za tran- sportovanje p/o će se u masovnom ob- imu upotrebljavati mesna i priručna transportna sredstva, a p/o će se često sklanjati u teško prohodne reone, guste predele šuma, pećine, zatim kod stanov- ništva, u podzemnim skloništima i baza- ma.
evakuacijska bolnica, sanitetska ustano-
va većeg kapaciteta obično u sastavu sa- nitetske službe armije; njen je zadatak: prijem i trijaža povređenih i obolelih koji stižu iz sanitetskih stanica i poljskih pokretnih bolnica, a po potrebi pruža i hiruršku pomoć, naročito hitnu pre evakuacije povređenih i obolelih u usta-
 

nove zdravstvene službe. Može da pruža i specijalističku pomoć kad joj se dode- Ie ekipe iz odreda lekara specijalista.
evakuator, instrument za uklanjanje teč- nosti ili sitnih komadića iz telesnih dup- lji; ranije primenjivan za pražnjenje mokraćne bešike i creva.
eventratio, eventracija, ispadanje trbuš- nih organa iz trbušne duplje, npr., ispa- danje želuca i creva kroz urođeni ili za- dobijeni defekt u prečagi iz trbušne duplje u grudnu duplju, ispadanje tr- bušnih organa u kesu pupčane kile itd. évidement, (fr.) operacija pražnjenja dup-
lje ili obolelih delova organa.
evisceratio, evisceracija, vađenje sadržaja iz duplje; e. bulbi, uklanjanje celokup- nog sadržaja očne jabučice. Syn. exente- ratio bulbi.,
evnuh, uškopljenik, muškarac kome su odstranjeni semenici ili spoljni polni or- gani. V. castratio.
evnuhizam, stanje zaostalog razvoja i po- remećenih funkcija, nastalo posle kast- racije (jalovljenja). Za nozološku sliku evnuhizma od najvećeg je značaja vre- me kada je kastracija izvršena, pre ili posle puberteta. V. kastracija.
evnuhoidizam, promene u izgledu muš- karca koje podsećaju na promene izaz- vane ranom kastracijom, ali koje u ovom slučaju nisu posledica operativ- nog odstranjenja gonada, nego različi- tih hipoplastičkih oboljenja semenika. evocirani potencijali, elektroencefalog- rafski registrovane promene krivulje kao odgovor na draženje pojedinih re- ceptora, somatosenzorni evocirani po- tencijali, na draženje senzitivnih živaca, akustički evocirani potencijali, na dra- ženje slušnih receptora; vizuelni ili op- tički evocirani potencijali na draženje
mrežnjače.
evolucija, postanak i postupni razvitak ži- vog sveta u prostoru i vremenu putem transformisanja prostijih u složenije or- ganizacije živih bića, što se po »decen- dentnoj teoriji«, koja organizme shvata kao istorijske tvorevine, odigralo uglav- nom u ranijim geološkim epohama, u kojima su izumrli daleki preci današ- njih (recentnih) organskih oblika. Na-
 

254
 

jviše izlagane i kritikovane, klasične teo- rije e., Lamarkova teorija, Darwinova teorija, Weismannova teorija, teorija or- togeneze i mutaciona teorija, koje su prvi sistemi biološkog evolucionizma, sadrže prva rešenja uzroka transformi- sanja organizma. Moderni evolucionisti razlikuju »evoluciju«, kao istorijski raz- vitak živog sveta nepristupačan eksperi- mentu, i »specijalnu«, aktuelno postaja- nje vrsta i prilagođavanje, koji se stalno vrši i čiji se mehanizam može otkriti u eksperimentu. Novo rešenje problema postanka vrsta očekuje se od sinteze koja se već vrši iz pojava koje ispituju genetika, fiziologija razvića, ekologija i biogeografija i iz analize najnižih takso- nomnih jedinica.
evulsio nervi optici, evulzio nervi optici, traumatsko otkidanje vidnog živca od očne jabučice.
Ewingov tumor, v. tumor.
exaeresis, egzereza, isecanje, vađenje, otklanjanje. V. phrenicoexaeresis.
exanthema, egzantem, ospa. Rasejana erupcija mahom makuloznih promena na koži, hematogenog, limfogenog ili neurogenog porekla.
exarticulatio, v. desarticulatio.
excavatio, udubljenje, špag (npr. e. rec- touterina Douglasi, Douglasov špag iz- među materice i čmarnog creva); e. pa- pillae nervi optici, ekskavacija papile vidnog živca, udubljenje u papili vidnog živca koje može biti fiziološko ili pato- loško, npr. u glaukomu.
excavator, v. ekskarator.
excipiens, podloga /a lekovite masti; pre- ma našoj farmakopeji, oficinalne su sle- deće podloge za lekovite masti: exci- piens ad oculenta (podloga za masti za oči), excipiens ad unguenta (podloga za lekovite masti), excipiens ad unguenta antibiotica (podloga za lekovite masti s antibioticima), excipiens emulsificans (emulgirajuča podloga za lekovite mas- ti), excipiens emulsifican aquosüm (emulgirajuća podloga s vodom za leko- vite masti), excipiens Lanacoli (lanakol- na podloga za lekovite masti), excipiens lanacoli aquosum (lanakolna podloga s vodom za lekovite masti), excipiens
 

Macrogoli (makrogolna podloga za le- kovite masti).
excisio, ekscizija, isecanje; e. probativa, probna ekscizija, uzimanje isečka iz or- gana ili tkiva radi histološko-patološkog ispitivanja u svrhu dijagnostikovanja patološkog procesa.
excitantia, v. stimulantia.
excochleatio, ekskohleacija, izgrebavanje neke šupljine oštrom kašikom ili kire- tom.
excoriatio, ekskorijacija, oguljotina, povr- šni defekt u koži ili sluznici; neurotska e., samopovređivanje kože noktima ili nekim fizičkim načinom.
exenteratio, egzenteracija, hirurško ukla- njanje unutrašnjih organa. Obično oz- načava radikalno odstranjenje sadržaja telesne duplje, npr karlične duplje; e. orbitae, hirurško odstranjenje celo- kupnog sadržaj^ QČne duplje, Sin. evis- ceratio orbitae; e. pelvis, uklanjanje or- gana i okolnog tkiva iz karlice; e. pelvis anterior, uklanjanje u celini mokraćne bešike s donjim delom uretera, vagine, pripojaka, pelvičkih limfnih žlezda i pel- vičkog peritoneuma; e. pelvis poste- rior, uklanjanje u jednom mahu pelvič- kog kolona, materice, vagine i pripojaka sa uklanjanjem ili bez njega limfnih žlezda, dok mokraćni organi ostaju neodstranjeni; e. pelvis totalis, ukla- njanje u jednom mahu mokraćne beši- ke, donjih delova uretera, materice, us- mine i pripojaka donjeg dela sigmoid- nog kolona, svih limfnih žlezda, karlice i celog peritoneuma karlice.
exfoliatio, eksfolijacija, listasto odvajanje površinskih slojeva epiderma.
exoglossia, egzoglosija, držanje uvećanog jezika izvan usne duplje.
exognathia, preširoka vilica; e. bimaxil- laris, preširoke obe vilice, posledica hi- potireoidizma; e. monomaxillaris, pre- široka vilica, obično usled nepravilne funkcije jezika. U slučaju e. monomaxil- laris postoji gnatično ili dentoalveolar- no ukrste n zagrizaj. V. malocclusio.
exonucleasa, egzonukleaza, enzim koji hidrolitički razgrađuje DNK na njene sastojke nukleotide. Egzonukleaza za-


255
 

počinje svoje dejstvo na slobodnom kraju polinukleotida.
exophoria, egzoforija, latentni divergent- ni strabizam; vrsta heteroforije.
exophthalmometar, egzoftalmometar, aparat za tačno merenje stepena egzof- talmusa.
exophthalmos, egzoftalmos, iskolačenost očiju, buljavost, pomeranje očne jabuči- ce unapred usled toga stoje zapremina očne duplje smanjena ili je njena sadrži- na uvećana. Uzroci: poremećaji u razvi- ću koštanog zida orbite, krvarenje u or- biti, zapaljenja, tumori, endokrina oftal- mopatija, prodiranje procesa iz sinusa, lubanjske jame. Syn. protrusio bulbi, proptosis; e. malignus, maligni egzoftal- mus, veomaizražena, jednostrana ili ob- ostrana, izbuljenost očnih jabučica pri čemu drugi znaci svojstveni Bazedovlje- voj bolesti (v. morbus Basedowi) ne po- stoje ili su izraženi u nesrazmerno ma- njoj meri.
exostosis, egzostozis, benigni koštani ili hrskavični izrastaj. Najčešće se javlja u blizini okrajka dugih kostiju. Mikros- kopski pokazuju gradu normalne kosti,x a površina je obložena hrskavicom na koju naleže tanak sloj veziva; egzostoza na epifiznom delu kosti i sastoji se od koštanog i hrskavičavog tkiva, a prekri- vena burzom; e. cartilaginea, egzostoza koja se sastoji od hrskavice pod po- kosnicom; e. eburnea, koji se sastoji od sabijenog koštanog tkiva; e. mandibu- lae et maxillae, uvećanje kosti na al- veolarnom grebenu ili na bilo kom delu donje ili gornje vilice; e. multiplex car- tilaginea, urođeni poremećaj karakte- rističan po egzostozi u blizini okrajaka dijafiza dugih kostiju, a sastoje se od hr- skavičavog ili hrskavično-koštanog tki- va. Autosomno dominantne, obeležene su maligne degeneracije.
exotoxinum, egzotoksin, pravi toksini, ot- rovne izlučevine bakterija, belančevi- naste p-rirode, koje se mogu odvojiti od tela bakterija filtrovanjem kroz bakte- riološka cedila (koja zadržavaju klice, a propuštaju toksine). Kombinovani s formalinom, daju neotrovne produkte
 

koji zadržavaju svu specifičnu antige- nost toksina i zovu se anatoksini ili tok- soidi. S odgovarajućim antitelima (anti- toksinima) spajaju se i neutrališu. E. imaju jaku antigenu moć, vrlo su otrov- ni i osetljivi na temperaturu i svetlost, i imaju specifičan afinitet prema pojedi- nim vrstama tkiva.
exotropia, egzotropija, vrsta ispoljene razrokosti. Očna jabučica je okrenuta ka spolja. Y. strabismus divergens.
expectorans, v. expectorantia.
expectorantia, sredstva koja olakšavaju izbacivanje sekreta iz bronhija.
expectoratio, ekspektoracija, iskašljava- nje sadržaja iz pluća, bronha i dušnika. expiratio, ekspiracija, faza u disajnom po- kretu pri kojoj se vazduh iz pluća istis-
kuje u spoljnu sredinu.
explantatio, eksplantacija, kultura tkiva. Naučni metod koji se upotrebljava za proučavanje ćelija i tkiva van organiz- ma. Ćelije i tkiva prenose se iz živog or- ganizma na podesne hranljive podloge, na kojima se ćelije razmnožavaju. E. se primenjuje u kancerologiji, histologiji itd. Ovakve ćelije i tkiva služe u viruso- logiji, kao hranljiva podloga za viruse.
exploratio, eksploracija, istraživanje, ispi- tivanje, pregled bolesnika, specijalno dijagnostičko istraživanje telesnih šup- ljina, funkcija pojedinih organa itd.
expressio, ekspresija, istiskivanje; (1) iz- gled lica pod uplivom fizičkog ili emo- cionog stanja; (2) čin kojim se nešto is- tiskuje.
exsiccantia, sredstva koja suše tako što u sebe upijaju tečnost.
exsiccator, eksikator; osušivački sud koji se hermetički zatvara, tako da se u nje- mu supstancije mogu osušiti i bez zagre- vanja, a pod uticajem higroskopnih supstancija.
extensio, ekstenzija, istezanje, opružanje;
(1) pokret kojim se razmiču dva kraja koja se zglobljavaju među sobom ili su činila jednu celinu; (2) pokret koji dovo- di ekstremitet u opruženi položaj. Bar- denheuerova e., ekstenzija u prelomu uda, s uzdužnim, poprečnim i kružnim vučenjem sa ciljem da se izvede eksten- zija u svim pravcima, u koje vrše mišići
 

256
 

dislokaciju; Buckova e., ekstenzija pre- loma uda tegovima i s izdignutim kra- jem postelje tako da telo svojom teži- nom vrši kontraekstenziju; Codivillao- va e., ekstenzija prelomljenog uda po- moću klina ili igle kojom je proboden donji deo prelomljene kosti; e. extrao- ralis, izvlačenje ukleštenih preloma kostiju lica pomoću Kingove gipsane ili slične kape; Kirschnerova žičana e., provlači se žica kroz prethodno učinjen kanal i fiksira se za metalnu uzengiju, pomoću koje se vrši ekstenzija tegovi- ma; e. per contiguitatem, (patol.) šire- nje morbidnog procesa iz jednog tkiva ili njegovog dela u njima susedno tkivo;
e. intermaxillaris, (stom.) međuvilična
vuča za privremeno ili trajno izvlačenje i približavanje prelomljenih vilica do normalne okluzije zuba ili do normal- nog odnosa bezubih vilica; e. i. elasti- ca, elastična međuvilična vuča pomoću gumica; e. i. non elastica s. metallica, čvrsta ili žičana međuvilična vuča; e. Kazanjianova, izvlačenje zigomatičke kosti i gornjeg dela lica: slobodni kraje- vi žicane osteosinteze predela donje očne ivice povezani su gumicama za šinu iz kape na glavi; e. Waldronova, iz- vlačenje središnjeg koštanog masiva lica pomoću Steinmannovog klina s lo- zom.
extensor, ekstenzor, opružač, koji opruža,
mišić opružač.
extirpatio, potpiino odstranjivanje obole- log organa ili dela organa.
extrabulbaris, ekstrabulbaris, nešto što se nalazi spolja, izvan očne jabučice. Sin. extraocularis.
extracapsularis, ekstrakapsularan, ono što se nalazi ili se odigrava na spoljaš- njoj strani čahure.
extracranialis, ekstrakranijalan, ono što je van lubanje.
extractio dentis, vađenje zuba iz vilice, odnosno alveole, polugom ili kleštima.
extraction, ekstrakt, iscrpak, iscrpina, de- limično ili do kraja isparene iscrpine droga ili biljnih sokova. Ekstrakti se dele na tečne (E. fluida), žitke ( E. te- nuia), guste (E. spissa) i suve (E. sicca);
E. Aloës siccum, ekstrakt od aloja, slu-
 

ži kao laksantno sredstvo. Sin. E. Aloës;
E. Belladonnae siccum, ekstrakt od velebilja deluje slično atropinu, upot- rebljava se kao spazmolitično sredstvo i sredstvo za suzbijanje povećane želu- dačne sekrecije. Sin. E. Belladonnae. V. Atropinum; E. Faecis siccum, suvi ek- strakt od kvasca, služi kao konstituens za izradu nekih vrsta pilula; E. Fellis bovini siccum, suvi ekstrakt od goveđe žuči, služi kao holeretičko sredstvo. V. choleretica; E. Filicis mariš, v. E. Filicis tenue; E. Filicis tenue, ekstrakt od pra- ve paprati, nekada služi kao sredstvo protiv pantljičara (danas napušten). Sin. E. Filicis mariš. V. Filicis Rhizoma;
E. Frangulae siccum, ekstrakt od kr-
kovine, upotrebljava se kao laksantno sredstvo, V. Frangulae cortex; E. Gen- tianae siccum, ekstrakt od lincure (vla- disavke), služi za izradu pilula; E. he pa- tiš liquidum, tečni ekstrakt od jetre (danas napušten); E. Mydrastidis flui- dum, tečni ekstrakt od kanadske žutike, danas napušten; E. Opii siccum, ekst- rakt od opijuma, sadrži 20% morfma. Sin. E. Opii, v. Morphinum; E. Rhei sic- cum, ekstrakt od raveda (rabarbare), služi kao stomahik i laksans, v. Rhei rhi- zoma; E. Secalis cornuti dilutum, raz- blaženi ekstrakt od glavnice, danas na- pušten. V. Secale cornutum; E. Strychni siccum, ekstrakt od strihnosa, danas napušten. Sin. E. Strychnini; E. Nucis vomicae, v. Strychnini nitras; E. Tor- mentillae siccum, ekstrakt od trave od srdobolje (srčenjaka), upotrebljava se protiv proliva. V. Tormentillae rhizoma.
extraocularis, ekstraokularis, v. extrabul- baris.
exstrasystola, ekstrasistola, preuranjena kontrakcija srca, nezavisna od normal- nog srčanog ritma, koja je posledica stvorenog impulsa za kontrakciju van sinusnog čvora; atrijska e., čija se draž stvara u zidu pretkomora, ali van sinus- nog čvora; aurikulska e., atrijska ekst- rasistola; atrioventrikulska e., u Jkoje se draž stvara u atrioventrikulskom čvoru. Sin. nodalna ekstrasistola; infra nodusna e., ventrikulska ekstrasistola; interpolovana e., koja se javlja između
 
17	Medicinski leksikon	257
 

dve normalne kontrakcije; komorska e., ventrikulska ekstrasistola; pretko- morska e., atrij ska ekstrasistola; ret- rogradna e., pretkomorska ekstrasisto- la koja nastaje prenošenjem draži od komorske ekstrasistole na pretkomore; ventrikulska e,, nastaje u zidu komora.
extremitas, kraj, okrajak duge kosti ili ne- kog organa, ekstremitet (ruka, noga); e. inferior, donji ud ili ekstremitet (noga),
v. membrum inferius; e. superior, gornji ud ili ekstremitet (ruka), v. membrum superius.
extremus, (super!.), ekstremni, krajnji, npr. capsula extrema, krajnja spoljna moždana čahura.
extrinsic factor (engl.), spoljašnji činilac, izraz koji je bio upotrebljavan za sasto- jak hrane na koji bi delovao unutrašnji činilac (intrinsic f.) želudačnog soka da bi se stvorio aktivni antianemijski pri- ncip. Danas se zna da je u stvari vitamin B12 ekstrinsik faktor.
extrophia, ekstrofija, izvrtanje, izvraće- nost; e. mokraćne bešike, kongenital- na mana, u kojoj zbog nerazvijenosti tr- bušnog zida i mokraćne bešike ova iz- gleda izvrnuta upolje, tako da se njen- zadnji zid vidi kroz otvor njenog pred- njeg zida.
extrusio dentis, ekstruzija zuba, delimič- no pomeranje zuba iz alveolarne čašice
 

u okluzalnom pravcu usled traume, ili zbog gubitka zuba kada antagonisti iz- rastaju preko okluzalne ravni i u orto- dontskom pomeranju zuba. V. intrusio dentis. Sin. elongatio dentis.
exudatio, izliv nastao izlaskom tečnosti i ćelija iz kapilara i sitnih vena kao i po- java veće količine sluzi na površinama sluznice.
exsudatum, eksudat, proizvod eksudacije u toku zapaljenja. Po kakvoći se razliku- ju: serozni, fibrinozni, gnojni, putridni (truležni), hemoragijski i mešoviti eksu- dat. Može se nalaziti u šupljinama tela ili na njegovim površinama ili u među- ćelijskim prostorima; serpozni e., sadr- ži pored vode i soli i veću količinu be- lančevina (uglavnom albumina) i vrlo mali broj polimorfonuklearnih leukoci- ta.
exsufflatio, eksuflacija, čin isisavanja vaz- duha iz duplje veštačkim ili mehanič- kim načinom; eksuflacija se naročito primenjuje na plućima pomoću isisiva- ča (eksuflatora).
exsufflator, eksuflator, isisivač, aparat koji proizvodi negativni pritisak; eksuf- lator primenjen na bronhijalno stablo i njegove grane može da izazove priro- dan ali jak kašalj.
exulceratio, egzulceracija, proces stvara- nja grizlica na koži ili na sluznici.
 



f








258
 
F, hemijski simbol za nemetal fluor, koji spada u grupu halogena.
f18, radioaktivni izotop fluora, primenjuje se za sciiitigrafiju kostiju.
f, oznaka za prefiks femto u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica; \ femto označava veličinu koja je za IO-15 odnosno za (0,000 000 000 000 001) puta manja od merne jedinice neke fizičke veličine. Npr. fm (femtometar), fmol (femtomol).
Fc, fragment imunoglobulina, deo mole- kula imunoglobulina koji nastaje posle delovanja papaina. Sastoji se od C-ter- minalne polovine teških lanaca. Za Fc-- fragment su vezane biološke osobine imunoglobulina: prolaz kroz epitelne membrane (placenta, krvni sudovi i si.), vezivanje za ćelije (citofilnost) i aktiva- cija komplementa. V. citofilno antitelo; komplement.
F.D.I., skrač. od Federation dentaire In- ternationale, Međunarodno udruženje stomatologa. Osnovano 1900. god. u Pa- rizu.
Fe, hemijski simbol za ferrum - gvožđe, v.
ferrum.
Fe59, radioaktivni izotop gvozda, prime- njuje se u obliku trovalentnog citrata za ispitivanje prometa i apsorpcije gvozda.
Fl., skrać. za flores (cveće) ili flos (cvet), ili, pak, od fluidus, fluida, fluidum (te- čan).
f.l.a., skrač. za fiat (ili fiant) lege artis: neka bude ili neka budu izrađeni po propisu.
fr., skrać. zä fructus (plod).
 
FSH (»folliculin stimulating hormone«) (»folikulin stimulišući hormon«, »Pro- lan A«) hormon (v. tamo) prednjeg rež- nja hipofize koji podstiče, prvenstveno, stvaranje f o Ii kula jajnika, normalno od- vijanje mesečnog ciklusa polno zrelih žena i sazrevanje spermatozoida (v. tamo) polno zrelih muškaraca (v. i hor- moni adenohipofize).
F-faktor, v. faktor «plodnosti».
F2-generacija, proizvod međusobnog uk- rštanja hibrida iz Fi-generacije. Slede- će generacije označavaju se kao Fa, F4 itd.
F-otrovi, organofosforni bojni otrovi nervno-paralitičkog dejstva, molekul F se veže za molekul fermenta holineste- raze (koja učestvuje u procesu prenoše- nja nervnih nadražaja) i ta veza se ne može raskinuti nijednim poznatim anti- dotom reaktivatora holinesteraze. F-ot- rovi su vrlo toksični, dejstvo im je brzo (u organizam ulaze kroz organe za disa- nje i kožu); gas-maska je dobro zaštitno sredstvo, a i dekontaminacija (v. tamo) efikasna je ako se ove mere preduzmu na vreme.
Fab-fragment imunoglobulina, deo mo- lekula imunoglobulina koji nastaje po- sle delovanja papama, sastoji se od vari- jabilnih delova teških i lakih lanaca, konstantnih delova lakih lanaca i jed- nog dela konstantnog dela teškog lanca. U ovom fragmentu se nalazi aktivno mesto s kojim antitelo reaguje s antige- nom. V. hipervarijabilni deo imunoglo- bulina.
 


 

Fabricijusova burza (kesa), limfoepitel- ni organ prisutan samo u ptica i nekih gmizavaca. Okruglog je oblika i srnešte- na retrokloakalno. Tkivo burze je obavi- jeno vezivnom čahurom i vezivnim pre- gradama je izdeljelio u plike (16-18) oi- vičene epitelom. Plike su ispunjene limfnim folikulima slojevite građe. Kor- teks se nalazi na periferiji i ispunjen je gusto zbijenim limfocitima, dok su u centralnom delu (meduli) limfociti ma- nje brojni. Burza postaje limfoidna več u toku embriogeneze. Posle izleganja rastenje se nastavlja sve do 8-12. sedmi- ce (period puberteta), a ubrzo posle toga nas taje ^fiziološka involucija. U pili- ća starih^ 12 meseci burza je skoro u po- tpunosti zamenjena vezivnim tkivom. Burža ima značajnu ulogu u razvoju hu-
moralnog imunog sistema. V. primarni
limfoidni organi. »Mikrosredina« burze obezbeđuje sve faktore potrebne za di- ferencijaciju matične ćelije u B-limfocit.
V. B-limfociti. Rana burzektomija (emb- rionalna i neonatalna) ima vidnog utica- ja na razvoj humoralne imunosti.
faccette, v. faseta.
facialis, facijalan, koji pripada licu (npr. nervus facialis, živac lica).
facies, facijes, (1) lice, (2) izraz lica; povr- šina, strana; f. abdominalis, izraz lica pri oboljenjima trbušnih organa: utonu- Ie očne jabučice, zašiljen nos, stravičan pogled; f. adenoides, glupav izraz lica, s otvorenim ustima, u dece s adenoid- nim vegetacijama; f. articularis, zglob- na površina neke kosti, pokrivena hija- linom hrskavicom; f. hippocratica, iz- gled lica u bolesnika neposredno pred smrt, bledilo, zašiljen nos i brada, i upale slepoočriice; f. leontina, v. leontiasis; f. leprosa, v. leontiasis; Parkinsonov f., tup izgled lica pri Parkinsonovoj boles- ti; f. scrophulosa, izgled lica u skrofu- loznih osoba: hronični rinitis, otečenost gornje usne, konjunktivitis sa žmire- njem i blefaritis.
facilitacija, produženo preživljavanje ka- lema tkiva (tumora) usled delovanja an- titela (facilitirajuća antitela) čija je ak- tivnost uperena protiv kalema. Na iz-
 

gled paradoksna reakcija. U anglosak- sonskoj literaturi ovaj fenomen se nazi- va »enhancement«; f.centralna, olakša- nje, pojava koja nastaje na opni postsi- naptičkog neurona kada na njega delu- ju draži koje ne mogu da izazovu okida- nje akcionog potencijala, a i smanjuju vrednost mirovnog potencijala i time povećavaju njegovu nadražljivost. Svaki put kada neki signal prođe kroz sinap- se, one postaju sve više sposobne da drugi put prenesu jednak signal (facili- tacija). Pošto je signal više puta prošao kroz sinapse, one se mogu toliko facili- tirati da signali iz kontrolnih centara mozga mogu takođe prouzrokovati pre- nos impulsa kroz te sinapse. Ovo stvara u čoveka osećaj da doživljava senzaciju koja je izazvala olakšanje, iako je to samo pamćenje te senzacije.
factores coagulationis 1-XIII, činioci koagulacije I do XIII, v. coagulatio. faeces, feces, stolica, izmet, proizvod
funkcije creva koji se(4zbacuje pri defe- kaciji; aholična s., stolica koja je neo- bojena usled nedostatka žuči u crevu (opstrukcione žutice); bilijarna s., žute i mrke stolice koje se javljaju pri dijare- ji; njihova boja uslovljena je prisustvom neredukovanog bilirubina; crna s., v. melaena; s. izgleda čorbe od graška.s pri trbušnom tifusu; s. izgleda čorbe od pir in ća, s. pri koleri; lijenterična s.,
s. u kojoj se nalazi mnogo delića potpu-
no nesvarene hrane; masna s., s. koja sadrži mnogo masti (insuficijencija pan- kreasa); sapunska s., suva stolica, koja ne prlja pelenu, ali se razmazuje jer je masna usled bogatstva u nerastvorlji- vom sapunu. Sreće se u prolivu dece na- stalom usled oštećenja creva kravljim mlekom; s. u vidu trake, s. pri spazmu ili strikturi kolona.
Faex, kvasac, smeđežućkasta ili smeđa masa koja se sastoji od gljivica Saccha- romyces cerevisiae, služi kao pilulama masa; F. inactivata, osušeni kvasac; F. medicinalis, medicinski kvasac.
fag, v. bacteriophag.
fagocit, ćelija koja uvlači strane čestice, raspadne produkte tkiva, bakterije, ćeli- je krvi itd. u svoju protoplazmu i uništa-
 

260
 

va ih svarivanjem, čime igra važnu ulo- gu u odbrani organizma, Razlikuju se: makrofagi, ćelije vezivnog i epitelnog tkiva koji fagocituju krupnije ćelije i mikrofagi, leukociti koji uništavaju sit- nije ćelije, npr., bakterije.
fagocitoza, osobina izvesnih ćelija (fago- cita) da u svoju citoplazmu uvuku stra- ne čestice i unište ih svarivanjem. Pro- ces fagocitoza može se podeliti u tri sta- dijuma; u prvom stadijumu fagociti su privučeni na mesto prodora mikroorga- nizama; u drugom prodrli mikroorga- nizmi su uvučeni u unutrašnjost fagoci- ta; u trećem stadijumu fagocitovani mikroorganizmi su razgrađeni. Smatra se da intracelularni enzimi fagocita do- vode do razgrađivanja.
fagotipizacija, metoda za bakteriološka i epidemiološka ispitivanja. Princip fago- tipizacije zasniva se na velikoj specifič- nosti određenih bakteriofaga. Zbog toga se fagotipizacija uspešno upotreb- ljava u tipizaciji mnogih bakterija: Staphylococcus, Salmonella i dr.
f ago zo m, vezikula s česticom i enzimima nastala u citoplazmi fagocitozom.
Fahraeus-Lindqvistov efekat, smanjenje uticaja viskoznosti na proticanje krvi kroz sudove čiji je promer manji od 1,5 mm; nastaje tako što se u ovim sudovi- ma eritrociti, koji se inače kreću bez reda, postavljaju u nizove i kreću kao je- dinstven čep.
Fahraeusov test, v. test.
fakirizam, vid pasivnog flagelantizma, koji se sastoji od uživanja bolesnika da mu se u meso ubadaju usijane igle, klin- ci ili da mu se mesta na telu štipaju kleš- tima.
faktor antispecifičnosti, engl. anti-speci- ficity factor, protein koji sprečava da specifični faktor RNK polimeraze (v. RNK-polimeraza) prepozna mesto inici- jacije, tj. mesto otpočinjanja sinteze RNK.
faktor elongacije G (FE-G), protein, po1 znat i kao translokaza, koji omogućuje premeštanje kompleksa tRNK-amino- kiselina u toku sinteze polipeptidnog lanca, s pozicije »A« na poziciju »P« na ribosomu. Pri tome se oslobađa mesto
 

na poziciji »A« za vezivanje sledeće tRNK sa svojm aminokiselinom i na- stavljanje procesa sinteze polipeptid- nog lanca. Sin. translocasa; f. elongaci- je T (FE-T), protein pomoću kojeg se obavlja smeštaj novoprispelog kom- pleksa tRNK-aminokiselina na upraž- njeno mesto »A« ribosoma i peptidno spajanje aminokiseline iz tog komplek- sa s aminokiselinom na susednoj, »P« - poziciji toga ribosoma; f. »plodnosti«, epizom koji se označava sa F+ i koji us- lovljava pol bakterija. Njegovo prisust- vo u ćeliji označava muški (F-I-), a njego- vo odsustvo ženski pol (F-). Sin. F-fak- tor. V. episomi.
faktori inicijacije (engl. initiation fac-
tors), faktori započinjanja, grupa od na- jmanje tri različita proteina (IFl, IF2, IF3) neophodnih za inicijaciju (započi- njanje) sinteze proteina, a koji ne ulaze u sastav ribosoma; proces započinjanja se verovatno odigrava tako što se IF3 vezuje za slobodnu 3OS podjedinicu ri- bosoma, a IF2 za GTP i f-met-tRNK; ova dva agregata stvaraju kompleks koji se zatim vezuje za iRNK uz učešće IFl; pro- ces započinjanja se završava vezivanjem slobodne 5OS podjedinice ribosoma, uz hidrolizu GTP-a i otpuštanje sva tri fak- tora inicijacije; f. kosmičkog leta, o- buhvataju celokupnost fizičkih ušlova spoljne sredine u kojoj se odvija kos- mički let, pojave izazvane dinamikom leta kao i ekološke faktore; vezane za ži- vot i rad kosmonauta u kabini vasion- skog broda. Faktori pri lansiranju su: ubrzanja, vibracije i buka. U toku leta su: održavanje mikroklime u kabini bro- da, bestežinsko stanje, jonizujuća zrače- nja, konfinacija i obavezan položaj tela, izmena fizioloških ritama, ishrana i fi- ziološke potrebe, efekti meteorita i sredstva za spašavanje. Faktori pri po- vratku su: prelaz od nula gravitacije na hipergravitaciju i normogravitaciju, de- celeracija, termoregulacija, prizemlje- nje i proces readaptacije. Prema vreme- nu delovanja faktori kosmičkog leta mogu biti kratkotrajni i dugotrajni; f. nespecifične otpornosti, faktori koji na razne načine formiraju nespecifičnu

261
 

otpornost mogu se podeliti na spoljne (površinske) i na unutrašnje (humoral- ne). Ta podela nije odsečna, jer postoje mnogi  unutrašnji  faktori  otpornosti
•	koji utiču i na spoljne. Među spoljne faktore dolaze: koža, vežnjača, sluznica disajnog trakta, usta, želuca i creva kao i urogenitalnog trakta. Unutrašnji faktori nespecifične otpornosti su: tempera- tura, količina kiseonika, poperdinski sistem, iftterferon, fagocitoza, retiku- loendotelni sistem itd; f. otpuštanja (engl. release factors), specifični protei- ni koji obezbeđuju čitanje genetskog signala kojim se zaustavlja elongacija, tj. dalje uključivanje aminokiselina u ras- tući polipeptidni lanac i time dovode do njegovog otpuštanja; f. prodornosti. (spreading-factor), v. hijaluronidaza; f. rastenja, esencijalni metaboliti, neop- hodni su u metabolizmu bakterija. To su često vitamini (obično grupe B-kom- pleksa), pa se nazivaju bakterijski vitami- ni U početku je definicija obuhvatala nćorganske elemente i vitamine kao i aminokiseline. Kasnije je taj pojam pro- širen i na druga organska jedinjenja, koja bakterije nisu u stanju da sintetizu- ju, te im moraju biti data gotova u hran- Ijivoj podlozi, ako se želi omogućenje njihovog rastenja; f. specifičnosti, (engl. specificity factors), proteini koji vezujući se preobratljivo za jezgro (ß'ßa2d>) subjedinice, engl. core) RNK - polimeraze određuju za koji će se pro- motor RNK-polimeraza vezati. V. pro- motor.
fakultativno anaerobne bakterije, bak- terijske vrste, koje mogu živeti i raz- množavati se u prisustvu i odsustvu mo- lekulnog kiseonika, anaerobno i aerob- no; bakterije koje rastu u svim zonama hranljive podloge.
faloidin, toksin gljive Amanita phalloides. Fallopijeva truba, v. tuba uterina. falsetni glas, falset, neprirodni glas peva-
ča, s tankom emisijom tona u visokim registrima, kojom prilikom vibriraju samo slobodne ivice glasnica.
falusna kvrga, u embriona od 10 mm spo- Ija, pod jazvenom kvrgom, nastaje po- prečna genitalna kvrga, iznad nje se raz-
 

vija urogenitalni oluk s blagim genital- nim naborima. S jedne i s druge strane nalaze se deblja valjkasta uzvišenja: ge- nitalni jastučići. Za to vreme genitalna kvrga postaje falusna kvrga.
falx, srp, tvorevina u obliku srpa; f. cereb- ri, srpasta pregrada, tvorevina tvrde moždanice u pukotini između hemisfe- ra velikog mozga.
famid 80 WP, novi insekticid na bazi kai - bamata deluje na veliki broj insekata. Deluje brzo, zadržavajući aktivnost u toku dugog vremena. Primenjuje se 2%-
-tna koncentracija.
familijarno obeležje, svojstvo koje se češće javlja u bliskih rođaka njegovog nosioca nego u opštoj populaciji. Sin. porodično obeležje.
Fanconijev sindrom, v. syndroma.
fango, lekovito blato, mineralni mulj vul- kanskog porekla u području slanog iz- vora u Batalji (Batalgia), kraj Padove (Italija). Tim imenom često se označava- ju i druga mineralna blata. Fango se upotrebljava ne samo na licu mesta već se i izvozi u osušenom stanju. V. peloidi.
fantazam, psihički uslovljen poremećaj u kome je za nastajanje erekcije potreban određen obrazac žene, bez obzira što se odnos vrši sa ženom drukčijeg tipa.
fantom, model tela ili nekog njegovog dela na kome se vrše vežbe; (gin.) model porođajnog puta izrađen u gipsu ili dr- vetu od kože i gume zajedno sa gume- nom lutkom služi za izvođenje akušer- skih operacija u nastavne svrhe.
fantomski bol, v. bol
faradizacija, primena Faradijeve struje u terapiji i u dijagnostici.
faradotherapia, v. faradizacija. faringealni lukovi, v. ždrelni lukovi. faringealna opna, v. zdrelna opna. faringoezofagusni divertikulum, v. di-
verticulum.
farmaceutska služba u oružanim snaga- ma, grana sanitetske službe koja orga- nizuje snabdevanje jedinica i ustanova sanitetskim materijalnim sredstvima, njihovu izradu, preradu i proizvodnju; stara se o regeneraciji, razvoju, tipizaciji i standardizaciji ratne sanitetske opre- me; učestvuje u kontroli vode i namirni-
 

262
 

ča, u izradi odgovarajućih stručnih pra- vila i propisa itd. U nekim armijama far- maceutska služba bi obavljala u ratu i preventivnomedicinske zadatke i učest- vovala u zbrinjavanju povređenih i ob- olelihi (evakuacija, trijaža, reanimacija, pružanje pomoći itd.).
farmakodinamija, deo farmakologije u kome se proučava dejstvo lekova na živi organizam, odnosno na živu materiju.
farmakogenetika, deo genetike koja se bavi ispitivanjem genski uslovljenih va- rijacija u metabolizmu lekova.
farmakognozija, deskriptivna nauka koja proučava fizičke osobine sirovih droga, njihov hemijski sastav i naučne metode gajenja i sušenja lekovitog bilja.
farmakografija, (1) opisivanje lekova; (2) receptura, učenje o propisivanju rece- pata.
farmakologija, nauka u kojoj se prouča- vaju poreklo, fizičke i hemijske osobine, sastav i dejstvo lekova, njihova resorp- cija, sudbina u organizmu i eliminacija i, najzad, njihova terapijska upotreba i njihova toksička dejstva.
farmakopeja, v. pharmacopoeia.
farmakoterapija, v. therapia.
fascia, fascija, (1) tanka vezivna opna koja obavija ili pokriva organe; f. bulbi, v. capsula; f. cremasterica, omotač kre- masteričkog mišića i semene vrpce; f. lata, široka fascija, spoljni zadebljani deo bütne fascije; f. transversalis, tran- sverzalna fascija, tanka vezivna opna koja iznutra oblaže trbušnu duplju, a ovu fasciju oblaže zidni list trbušne ma- ramice (peritoneum parietale); (2) za- voj; prema našoj farmakopeji, oficinalni su sledeći zavoji: fascia calicutensis cru- da (sirovi kaliko zavoj), fascia calicuten- sis depurata (prečišćen kaliko-zavoj), fascia calicutensis depurata sterilis (ste- rilan pročišćen kaliko-zavoj, fascia cel- lulosi (mul-zavoj iz viskoznih cel-vlaka- na), fascia cellulosi sterilis (sterilan mul-zavoj iz viskoznih cel-vlakana), fas- cia gossypii (pamučni mul-zavoj), fascia gossypii sterilis (sterilni pamučni mul- zavoj), fascia gossypii sterilis ad tampo- nationem (sterilan pamučni mul-zavoj za tamponadu).
 

fasciculus, svežanj, snop, snopić; f. atrio- ventricularis, pretkomorno-komorni neuromišićni snop (Hisov snop) pred- stavlja jedinu sponu između muskulatu- re pretkomora i komora i provodi pod- sticaje za kontrakcije srčanog mišića. Sastoji se od Aschoff-Tawarainog čvora i stabla koje se deli na desni i levi krak. Omogućuje koordinaciju u ritmičkim kontrakcijama pretkomora i komora; f. cuneatus (Burdach) i f. gracilis (Goli), snopovi senzitivnih vlakana u zadnjem delu kičmene moždine, koji provode duboki senzibilitet trupa i udova.
fasciektomija, fasciektomija, isecanje fas- cije.
fascija, v. fascia.
fascikulacija, (embr.) usnopljavanje spermatida uz Sertolijeve ćelije u toku već odmaklog preobražaja u semeglav- ce; (fiziol.) f. mišića, usnopljavanje, kontrakcije mišića u vidu poigravanja koja se zapažaju na površini kože iznad mišića, a nastaju pod dejstvom nenor- malnih podsticaja koji nastaju u motor- nom nervnom vlaknu usled razaranja motoneurona u prednjim rogovima kič- mene moždine ili traumatskog prekida živca.
Fasciola hepatica, metilj, koji parazitira u preživarima, a njime se može zaraziti čovek i ottoleti od fasciolijaze.' Parazit često izaziva nekroze jetrinog tkiva. Kao prelazni domaćini služe neki račići. Sin. Distoma hepaticum.
Fasciola lanceolata, vrsta trematoda, pa- razit jetre ovaca, goveda, svinja i drugih životinja, a retko i čoveka. Prelazni do- maćin je su voze mn i pužić koji zagađuje travu larvama koje su se u njemu razvi- le. Stoka se zarazi pasući zaraženu tra- vu. Sin. Dicrocoelium lanceolatum s. dendriticum.
fascioplastica, fascioplastika, plastička operacija izvršena na fasciji.
fasciorrhaphia, fasciorafija, hirurška ob- nova razderane fascije.
fasciotomia, fasciotomija, zasecanje ili presecanje fascije.
faseta, (fr. facette) površinski gubitak supstancije rožnjače koji još nije ispu- njen tkivom, ali je pokriven epitelom.

263
 

Vidi se kao malo, sjajno udubljenje u rožnjači.
fasete na zubima, uglačane, zaravnjene površine na konveksnim stranama zuba, nastale kao posledica traumatske okluzije, preranog kontakta zuba ili bruksizma. Dijagnostički znak traumat- ske okluzije.
fasetiran član, (stom.) veštački zub u mostu kojim se nadoknađuje u funkcio- nom i estetskom pogledu izgubljeni pri- rodni zub. Sastoji se od metalnog dela, koji se ne vidi i vidljivog estetskog dela od akrilatnog ili keramičkog materijala.
fastigium, sleme; vrh, vrhunac, vrh krova
četvrte moždane komore.
fatigatio, fatigacija, umor i zamor, stanje koje ne nastaje samo usled napornog i dugog psihičkog i fizičkog rada već i zbog nekomfornih uslova života i rada. Zamor se manifestuje smanjenjem rad- ne sposobnosti (slabiji učinak), a umor je subjektivno specifično doživljavanje zamora. Umor i zamor ne moraju da se poklapaju; od motivacije zavisi da Ii će se umor pojaviti pre ili posle zamora. Umor može biti akutni ili hronični, lo- kalni i opšti. Umor i zamor prolaze ako se racionalno koristi odmor, pa se rad sledećeg dana otpočinje bez njihovih znakova i posledica. Ako to nije slučaj, dolazi do premora (superfatigatio), koji oslabljuje organizam i favorizuje obolje- nja, trovanja i povređivanja. Prevencija se postiže racionalizacijom rada i pra- vilnim korištenjem odmora za vreme i posle rada (v. odmor).
faux lupinum, vučje nepce, v. cheilognato palatoschisis.
favizam, akutna hemolizna anemija izaz- vana uzimanjem boba ili kontaktom sa cvetnim prahom biljke Vicia fava.
favus, zarazno gljivično oboljenje (acho- rion Schönleini) kose, kože i noktiju. Na vlasištu se peripilarno stvaraju žućkaste pločice (scutula) veličine sočiva. Dlake gube boju, postaju sive, kučinaste i definitivno ispadaju, pošto proces do- vodi do atrofije kože. Redi je oblik piti- rijaziformni favus bez skutula, morfo- loški identičan s trihofitijom.
 
fazno-kontrastni mikroskop, služi za raspoznavanje unutrašnje strukture žive ćelije. Mikroskopski preparat po- staje vidljiv ako njegovi pojedini delovi pokazuju optičke kontraste. Strukture postaju vidljive ne usled apsorpcije svetlosti već zbog promene brzine svet- losti koja prolazi kroz gušću ili redu sre- dinu. Za uočavanje promene brzine svetlosti postoje specijalni uređaji u ko- jima se stvara slika faznog kontrasta ob- jekta.
febris, groznica, slabije ili izraženije povi- šenje telesne temperature; f. continua, stalna povišena telesna temperatura, s malim razlikama u toku dana, od 0,50C do I0C; f. ephemera, povišena tempera- tura koja traje dan-dva; f. intermittens, povišena telesna temperatura, koja se povremeno normalizuje; f. pappataci, papatačijeva groznica, transmisivno ob- oljenje endemsko-epidemijskog karak- tera, koje izazivaju dva soja virusa slični ARB O-virusima, a prenose flebotomi. Bolest počinje brutalno jezom, jakom glavoboljom i mialgijom. Temperatura naglo skače preko 4O0C i traje 3 dana (»trodnevna groznica«). Zatim sledi ob- ilno preznojavanje i izrazita malaksalost bolesnika, koja traje više dana; f. recur- rens, povratni tifus, teško oboljenje s više febrilnih napada, koje izazivaju de- setine borelija. Za klasični povratni ti- fus izvor bolesti je bolesnik, dok su pre- nosioci ljudske vaši, a za krpeljni po- vratni tifus - glodari i divlje životinje, a prenosioci krpelji. Povratni tifus se do- kazuje nalazom borelija u obojenom razmazu bolesnikove krvi. Prognoza oz- biljna; f. remittens, povišena telesna temperatura s dnevnim razlikama više od I0C; f. rheumatica, reumatska groz- nica, akutno zapaljenje zglobova; f. sep- tica, septička groznica, pojava izrazito povišene telesne temperature usled prodiranja bakterija u krv bolesnika; f. undulans, talasasta groznica, oblik temperaturne krivulje u kojoj se sme- njuju periodi normalne sa periodima povišene telesne temperature.
Fechnerov zakon, psihofizički zakon (uopštavanje Weberovog zakona), po
 

264
 

kome jačina osećanja ne raste s apsolut- nom veličinom nadražaja već s njenim logaritmom.
Federspielov metod, v. immobilisatio.
»feed-back« -mehanizam, mehanizam
»povratne sprege«, pojava koja čini suš- tinu zbivanja u endokrinologiji: poveća- njem (ili smanjenjem) u krvi koncentra- cije hormona (v. tamo) smanjuje se (ili se povećava) koncentracija hormona druge s tom endokrinom žlezdom pove- zane endokrine žlezde; »partner« hor- monima mogu da budu i druge materi- je, npr. insulinu (v. tamo) glikemija;
»kratki« »feed-back«-mehanizam postoji između hipotalamusnih hormona i hormona prednjeg režnja hipofize. V. i endokrinologija i endokrine žlezde.
Feerova bolest, v. acrodynia. Fehlingov rastvor, v. rastvor. Fehlingova reakcija, v. reakcija. fel, žuč, v. chole.
felleus, žučni, npr. vesica fellea, žučni me- hur.
Feltyjev sindrom, v. syndroma.
feminizacija, pojava interseksualnosti kada muške jedinke dobivaju ženske oblike.
femoralis, femoralan, butni (npr. a. femo- ralis, butna arterija).
femur, butna kost, butnjača; deo noge iz- među kuka i kolena.
fenacemid (fenacetil-ureja, fenuron), sredstvo protiv psihomotorne epilepsi- je, zbog svoje toksičnosti, danas se retko upotrebljava.
fenacetin, v. Phenacetinum.
fenazocin, derivat benzomorfana, sintet- ska zamena za morfin.
fenestra, prozor, otvor u vidu prozora; /. cochleae, otvor puža, mali trouglasti ot- vor između bubanjske duplje i koštanog puža; /. vestibuli, otvor trema, ovalni koštani otvor između bubanjske duplje i trema unutrašnjeg uva.
feneticilin, fenoksietil penicilin, polusin- tetski penicilin otporan u kiseloj sredi- ni.
fenformin (1-fenetil-biguanid), zamena za insulin, za oralno lečenje dijabetičara.
fenil-alanin,a-amino-6-fenil-propionska kiselina.
 

fenil-butazon/antipiretik, analgetik i an- tiflogistik. Upotrebljava se za lečenje oboljenja mišića i zglobova praćenih bolovima.
fenil-dimetil-pirazolon, v. Antipyrinum.
fenil-etil-barbiturna kiselina, v. Pheno- barbitpnum.
fenil-eti! bigvanid, fenformin, antidija- betik (v. tamo), u nas registrovan pod imenom »Dipar«. V. i bigvanidl
fenil-hinolin-karbonska kiselina, v. Aci~ dum phenylchinolincarbonicum.
fenobarbiton-natrijum, Phenobarbita- lum solubile, Phenobarbiton natrium. Beo prašak bez mirisa, gorkog i slabo al- kalnog ukusa. Vrlo se lako rastvara u vodi. Spada u grupu barbiturata. Ofici- nalan je prema Jugoslovenskoj farma- kopeji.
fenokopija, karakteristika koja je izazva- na spoljnim činiocem ili činiocima, ali je slična određenom genski uslovljenom poremećaju. V. genokopija.
fenoksietil-penicilin, v. feneticilin.
fenoksimetil-penicilin (penicilin V), pe- nicilin dobijen iz gljivice Penicillium ch- rysogenum, ukoliko je, u sredini u kojoj su se nalazile ove gljivice, bila prisutna fenoksisirćetna kiselina. V. feneticilin.
fenol, aromatični alkohol, klasično dezin- ficijentno sredstvo, deluje baktericidno, fungicidno, bakteriostatično i fungista- ticno u veçim razblaženjima. Za grubu dezinfekciju koristi se 5%-tni rastvor. Primenjuje se i za inaktivaciju bakterija i virusa u vakcinama.
fenol-öksidaza, oksidaza koja kat ali zuje razlaganje fenola.
fenolski koeficijent, metodi za standar- dizaciju dezinficijentnih sredstava. Za- snivaju se na tome da se dezinficijentno dejstvo supstancije koja se ispituje upo- ređuje sa dezinficijentnim dejstvom fe- nola. Prvo se odredi minimalna koncen- tracija fenola koja, za određeno vreme i pod određenim uslovima, ubija neki mikroorganizam. Zatim se određuje koncentracija dezinficijentnog sredstva koja se ispituje a koja, pod istim uslovi- ma, ubija isti mikroorganizam za isto vreme. Ako se tako određena koncen- tracija fenola podeli sa odgovarajućom

265
 

koncentracijom sredstva koje se ispitu- je, dobija se broj koji se zove fenolski koeficijent sredstva koje je bilo ispitiva- no.
fenomen, (1) značajna pojava, (2) znak ili objektivni simptom. V. znak; f. bubre- nja kapsule, Neufeldov fenomen bub- renja kapsule zasniva se na reakciji mik- roprecipitacije, tj. polisaharid kapsule (hapten) reaguje s precipitinima u spe- cifičnom imunološkom serumu. Ova reakcija, ukoliko je pozitivna, dovodi do bubrenja - uvećanja kapsule, tj. pro- zračnost kapsule je izmenjena i na pred- metnom staklu se vidi pod mikrosko- pom voluminozna kapsula u odnosu na druge neizmenjene kapsule u kontroli (Pneumococcus); f. nakašljavanja, v. Kreuz-Fuchov fenomen (pod znak); f. platysmae, v. znak platysmae. Sinkine- tička kontrakcija obe platizme pri na- glom i širokom otvaranju usta.
fenotip, skup svih osobina jedinke koje su jasno ispoljene (fizičke, fiziološke) ili se mogu utvrditi određenim postupcima (biohemijske) a rezultat su uzajamnog delovanja genotipa i spoljne sredine.
fenotipske varijacije, nazivaju se modifi- kacije. Različiti uticaji sredine mogu modifikovati fenotip, takve modifikaci- je po pravilu su prolazne. One traju ko- liko traje i uticaj sredine: čim nestane ono što je izazvalo modifikacije, nestaje i tih promena.
Fennov efekat, pojava da mišić koji vrši rad troši znatno više kiseonika i drugih materija nego mišić koji pri kontrakciji ne vrši rad. Smatra se da je razlog za veću potrošnju kiseonika to što je za sa- vlađivanje tereta neophodna aktivacija većeg broja reaktivnih mesta u mišić- nim vlaknima.
feredoksin, izolovan iz roda klostridia (Clostridium pasteurianum) i striktnih anaeroba. Deluje kao prenosilac elek- trona sistema oksidoreduktaza niskog potencijala do hidrogenaza. Kada ih veže s protonima, oslobađa ih kao mole- kulski vodonik.
feriprivna anemija, v. Anaemia hypochro- mica hyposideremica u Anaemia.
 

feritin, jedinjenje između apoferitina koji je belančevinaste prirode i gvozda. Feri- tin je oblik jedinjenja u kome se gvožđe deponuje u svim ćelijama, a specijalno u ćelijama jetre.
ferment, enzim, organski katalizator, tj. belančevinasta supstancija koju stvaraju biljne ili životinjske ćelije, koja, kao i neorganski katalizator, ubrzava hemij- ske reakcije i daje im pravac, pri čemu se sama ne menja i ne troši. Sastoji se od apofermenta koji je belančevinaste pri- rode, i kofermenta, koji je prostije gra- đe. Sjedinjavanjem apofermenta i ko- fermenta nastaje holoferment, koji tek u takvom stanju može da deluje; gliko- litički f., ferment koji katalizuje oksida- ciju šećera; hidrolitički f., ferment koji omogućuje hidrolize. V. hidrolaze; lak- toflavinski f., žuti ferment disanja, fos- forilisani i za belančevinu vezani vita- min 62; lipolitički f., ferment koji raz- laže masti; odbrambeni f., fermenti koji se u organizmu stvaraju kad belan- čevine tuđe tom organizmu dospevaju u njegovu krv. Ovi fermenti imaju sposob- nost da razlazu unete belančevine; pro- teolitički f., fermenti koji ubrzavaju hidrolizu proteina i raznih proizvoda njihova razlaganja do peptona ili ami- nokiselina; Warburgov f., ferment disa- nja, dezmolaza, omogućuje öksidacione procese u vezi s ćelijskim disanjem pre- tvaranjem dvovalentnog gvozda u tro- valentno.
fermentacija, vrenje, enzimima izazvani procesi razlaganja složenih organskih jedinjenja, npr. alkoholna fermentacija, razlaganje glukoze na alkohol i ugljen- dioksid pod uticajem gljivičnih enzima ili razlaganje laktoze u mleku dejstvom enzima izvesnih bakterija, npr. Lactoba- cilus lactis.
ferokinetika, v. kinetika radioaktivnog gvozda.
Ferri chloridum, feri-hlorid4 FeCb, na- randžasti kristali, rastvorljivi u vodi. Upotrebljava se kao adstringentno i kaustično sredstvo i kao sredstvo za za- ustavljanje krvarenja iz nosa i posle ek- strakcije zuba (jer, taložeći belančevine, stvara krastu).
 

266
 

Ferri citras ammoniata, feriamonijum- citrat, nekada se upotrebljavao u leče- nju hipohromnih anemija.
ferritin, feritin, kompleks između gvozda i apoferitina, jedne belančevine, koja se nalazi u ćelijama želudačno-crevne sluz- nice i u retikuloendotelskim ćelijama jetre, slezine, kostne srži i nekih drugih organa. Najčešći oblik u kojem se gvož- đe nagomilava u organizmu.
Ferrosi lactas, ferolaktat, so gvozda s mlečnom kiselinom, zelenkasti kristali; ranije korišćen u lečenju hipohromnih anemija.
Ferrosi sulfas, ferosulfat, kristali zelene boje (zelena galica). Služi u lečenju hi- pohromnih anemija. Oficinalan je pre- ma našoj farmakopeji.
Ferrum, Fe, gvožđe, elemenat, jedan od najrasprostranjenijih metala. Nalazi se u nekim mineralima, u skoro svim vr- stama zemlje i u nekim mineralnim vo- dama. Gvožđe se nalazi u krvi sisara, na- ročito u hemoglobinu, i u nekim disaj- nim fermentima tkiva. Jedinjenja dvo- valentnog gvozda (fero-jedinjenja) mogu se resorbovati iz digestivnog trak- ta i služe u lečenju hipohromnih anemi- ja. Jedinjenja trovalentnog gvozda (feri- jedinjenja) talože belančevine, te služe kao adstringentna sredstva; F. reduc- turn, gvožđe dobijeno iz njegovog oksi- da redukcijom pomoću vodonika. Sitan prah koji sadrži najmanje 96,5% čistog gvozda. Služi u lečenju hipohromnih anemija.
fertilitas, plodnost, sposobnost da se za- trudni, odnosno dovede do začeća.
fertilizin, supstancija koju luči jaje i koja privlači i zgomilava semeglavce. Ostare- Ia jaja ne mogu biti oplođena zbog ne- dostatka fertilizina.
ferula accessoria intraoralis, pomoćna intraoralna šina za privlačenje fiksacio- ne šine, popravljanje okluzije zuba i od- ržavanje patrljaka prelomljene vilice do normalnog odnosa prema zdravoj vilici međuviličnom vučom; f. duplex, (stom.) dvostruka metalna šina s prste- novima za imobilizaciju preloma donje vilice. Sastoji se od lingvalne i bukolabi- jalne šine; f. fixativa, fiksaciona šina za
 

držanje reponovanih patrljaka vilice u ispravnom položaju. V. immobilisatio, šine; f. metallica intraoralis, metalna intraoralna šina za !mobilizaciju prelo- ma vilica koja se pričvršćuje za prisutne zube; f. non metallica intraoralis, ne- metalna intraoralna šina: Gunningov splint, akrilatni splint za imobilizaciju preloma bezubih ili krezubih vilica; splintovi su međusobno povezani stubi- ćima; Schrudeova šina, nemetalna pala- vitska šina (akrilatni autopolimerizat) jednodelna i dvodelna. V. akrilati, im- mobilisatio metallica.
fetišizam, polno zadovoljavanje na poje- dinim delovima tela ili odela suprotnog pola, pa čak i pri samoj pomisli na njih (idejni fetišizam), bez prisustva žene. Fe- tišizam je uglavnom muška perverzija, a izuzetno se javlja u žena. Fetišizam se is- poljava prema: delovima i osobinama živog organizma žene, prema delovima ženske odeće, prema životinjama, pre- ma stvarima koje je žena nosila ili upot- rebljavala.
fetoplacentno razdruživanje (disocija- cija), ako se kastracija izvrši odmah po ugnežđivanju ploda, embrioni brzo ugi- nu, ali njihove posteljice produžuju raz- vijanje.
Fettschwundödeme, v. lipofilna distrofija Orthner.
fetus, naziv za plod od 3. meseca, u koga se već razaznaje telesni oblik; f. papyra- ceus, izumrli, sasušeni i mumirikovani plod u blizanačkoj trudnoći u kojoj je drugi plod normalan.
fetusna eritroblastoza, v. etythroblasto- sis.
Feulgenova boja, Feulgenova boja je spe- cifična za DNK; nuklearna reakcija po Feulgenu ističe u bakterija mase uobliče- ne, obojene DNK koje čine imraplazma- lični nuklearni aparat, jasno različan od jedra protista eukariota.
fibrae, vlakna, opšti naziv za različita vlak- na. U nervnom sistemu postoje vlakna koja spajaju pojedine moždane delove, kao npr. f. arcuatae, f. ansatae itd. Fib- rae su i vlakna u vezivnim i potpornim tkivima, i to: (1) vezivna ili kolagena, razne debljine, sastavljena od kolagenih

267
 

fibrila koja kuvanjem daju lepak (colla, lepak, otuda naziv); (2) elastična vlakna sastavljena od elastina i (3) argirofilna ili retikulinska vlakna koja su prekola- gene prirode, a nazvana tako zbog pri- jemčivosti za soli srebra; f. lentis, izdu- žene, izmenjene ćelije koje predstavlja- ju vlakna sočiva; f. medullares, (oft.), nervna vlakna retine koja nisu izgubila mijelinski omotač, oftalmoskopom se vide kao beličasta područja u vidu pla- mena svece koja se pružaju radijalno oko papile vidnog živca. Ponekad se nađu i na periferiji očnog dna; f. zonu- lares, vrlo tanka vlakna koja su pričvrš- ćena za polutar očnog sočiva i trepljasto telo. Pod dejstvom cilijarnog mišića vlakna se olabavljuju i tako se omogu- ćuje akomodacija sočiva.
fibrilla, fibrili, diferentovani delovi citop- lazme u obliku tananih končića koji imaju različite uloge. U mišićnim ćelija- ma i vlaknima su miofibrili kontraktilne prirode, u živčanim ćelijama i njenim produžecima su neurofibrili ili neuro- tubuli, u vezivnim vlaknima su kolageni fibrili itd.
fibrillatio, fibrilacija, treperenje; f. atrio- rum, treperenje pretkomora, specijalni tip neprekidne arterije (apsolutna arit- mija), izazvan brzim nepravilnim kon- trakcijama mišića pretkomora, koje do- vode do potpuno nepravilnih i skoro uvek brzih kontrakcija komora. Glavna karakteristika: nedostatak zupca P u EKG; aurikulska f., treperenje pretko- mora; f. ventriculorum, treperenje ko- mora, vrlo ozbiljna pojava, jer je uzrok trenutne smrti.
fibrin/ denaturisana belančevina nastala iz fibrinogena pod uticajem trombina. Da bi se stvorio trombin, potrebno je prisustvo do sada otkrivenih 13 činilaca koagulacije (I do XIII). U prvoj fazi koa- gulacije stvara se protrombinaza (aktiv- ni tromboplastin) pod čijim uticajem protrombin (glikoprotein) prelazi u en- zim trombin. Trombin oslobađa iz fibri- nogena fibrinopeptide A i B koji ne učestvuju u stvaranju fibrina i fibrinske monomere koji stvaraju fibrin.
 

fibrinogen, belančevina krvne plazme čija je molekulska težina 340.000, a je- dan je od neophodnih činilaca koagula- cije krvi. Koncentracija fibrinogena u plazmi iznosi 100 do 700 mg°/o i stvara se skoro kao u jetri.
fibrinolitički sistem, skup faktora koji se suprotstavljaju zgrušavanju krvi u su- dovima i omogućavaju razgradnju ugru- šaka ukoliko su se eventualno stvorili. Aktivna komponenta ovog sistema je plazmin ili fibrinolizin, koji nastaje iz plazminogena pod dejstvom aktivatora, nekih materija iz tkiva, aktiviranog fak- tora XII i trombina. Plazmin otapa fib- rin i napada faktor V, faktor VIII i fibri- nogen, pri čemu se iz fibrinogena oslo- bađaju materije koje koči trombin.
fibrinolvsis, fibrinoliza, proces koji dovo- di do rastvaranja fibrina bilo u toku koagulacije krvi ili pre nego stoje do nje i došlo (fibrinolitički sistem). Aktivna komponenta ovog sistema je plazmin ili fibrinolizin. Ovaj enzim rastvara fibrin napadajući ujedno i V i VII faktor koa- gulacije krvi i fibrinogen. Plazmin se stvara iz neaktivnog oblika plazminoge- na delovanjem aktivatora. Može nastati akutno tokom izvesnih akušerskih kom- plikacija, posle operacije na plućima i prostati, dok se hroničan oblik sreće u bolesnika s insuficijencijom jetre. Nor- malno prisustvo fibrinolizina je jedan od razloga što nema zgrušavanja krvi u menstrualnom krvarenju; patološka f., razgradnja fibrinogena u cirkulaciji po- sle aktivisanja fibrinolizina (plazmina), koja vodi teškom hemoragijskom sin- dromu.
fibrinozna pneumonija, v. pneumonia.
fibrinska pena, sredstvo za hemostazu posle vađenja zuba u bolesnika s hemo- ragičkim sindromom. Sastoji se od fib- rina i trombina humane krvi.
fibroadenoma, fibroadenom, benigni tu- mor koji je sastavljen od vezivnog tkiva i žlezdanih tvorevina; f. intracanalicu- lare, intrakanalikularni f. s prolif e raci- jom vezivnog tkiva koje se u vidu polips- kih izraslina utiskuje u lumene žlezda; f. pericanaliculare, perikanalikularni f., manifestuje se masivnom proliferaci-
 

268
 

jom vezivnog tkiva u vidu širokih traka oko žlezda.
fibroblast, matična vezivna ćelija s vrlo nežnim produžecima i bledim jedrom, sposobna za deobu i stvaranje novih is- tovetnih ćelija. Sastavni je element ve- zivnih tkiva.
fibrocartilago, vezivna hrskavica.
fibrocistička bolest pankreasa, v. fibro- sis cystica pancreatis.
fibroma, fibrom, benigni tumor koji se sa- stoji od vezivnog tkiva i krvnih sudova;
f. cavernosum, kavernozni fibrom, po- red vezivnog tkiva sadrži i proširene kr- vne ili limfne sudove; f. durum, sadrži pretežno vezivna vlakna, usled čega je tvrd; f. molle, sastoji se od vezivnih će- lija usled čega je mek; f. mucosae, fib- rom, benigni tumor sastavljen iz veziv- nih elemenata sluznice usne šupljine na desnima, jeziku ili sluznici obraza; f. pendulum, fibrom koji visi na peteljci;
f. juvenile, naročiti tumor nazofarinksa koji se javlja samo u osoba muškog pola u pubertetu ili, još češće, u toku zado- cnelog puberteta. Ovaj tumor je benig- ne građe (angiofibrom), ali je njegovo odstranjenje teško zbog otežanog pri- stupa i jakog krvarenja.
fibromatosis, fibromatoza, pojava mno- gih fibroma u jednom organu, sistemu organa ili orgnizmu; f. palmaris, fibro- matozis je pojava fibroznog veziva u pal- marnoj fasciji s posledičnim skraćiva- njem iste, izazivajući grčenje prstiju. Dupuytrenova kontraktura; f. planta- ris, slična je palmarnoj fibromatozi i javlja se u stopalnoj fasciji izazivajući njeno skraćenje. Poreklo nije u potpu- nosti razjašnjeno, mada se pretpostavlja da se radi o reaktivnoj fibroznoj hiper- plaziji kao posledici traumom prouzro- kovane degeneracije stupalne fascije.
fibromyoma, fibromiom, benigni tumor sastavljen od vezivnih i mišićnih vlaka- na.
fibroplasia retrolentalis, javlja se u pre- vremeno rođene dece, ispod 1.800 g, koja udišu kiseonik u inkubatoru. U pr- vim mesecima života na očnom dnu se razvijaju novostvoreni krvni sudovi, kr-
 

vavljenja, edem i ablacija retine. Najzad dolazi do glioze i fibroze staklastog tela i slepila. Davanjem kiseonika ispod 40% i postepenim prekidom, oboljenje je po- stalo rede.
fibrosarcoma, fibrosarkom, maligna neoplazma nastala umnožavanjem ćelija vezivnog tkiva. Javlja se u svim uzras- tima, ali najčešće u petoj i šestoj deceniji života, na donjim delovima donjih ek- stremiteta, ali svugde gde postoji veziv- no tkivo može da se javi. Okruglasta masa režnjevita, čvrsta, beličastosivkas- ta s eventualnim zonama krvarenja i nekroze, pa i pojava pseudocističkih šupljina makroskopska je karakteristi- ka ove neoplazme.
fibrosis cystica pancreatis, cistička fib- roza pankreasa, sistemska nasledna bo- lest odojčeta, dece i mladih osoba, koja se nasleđuje recesivnim autosomnim genom i u koje postoje teški poremećaji egzokrinih žlezda; znaci hronične pluć- ne bolesti, deficita egzokrinog pankrea- sa, visoke vrednosti elektrolita u znoju i ponekad bilijarna ciroza jetre. Začeplje- nje pankreasnih kanala eozinofilnim amorfnim masama, steatoreja i kreato- reja. Sin. mucoviscidosis, fibrocistička bolest pankreasa.
fibrositis, fibrozitis, zapaljenjska hiper- plazija fibroznog tkiva, naročito u pri- pojima mišića, ispoljava se bolovima i ukočenošću zahvaćenih delova lokomo- tornog aparata.
fibroskop, savitljivi endoskop koji ima specijalan optički dodatak.
fibula, (1) spona, kopča; (2) lišnjača, tanka
1	duga kost koja se nalazi spolja i pozadi
golenjače u potkolenici. Njen gornji kraj, glava, zglobljava se sa golenjačom, a donji kraj (spoljašnji gležanj) zgloblja va se sa skočnom kosti (talus).
fibularis, lišnjačni, v. peroneus.
Fickova metoda, određivanje minutnog volumena srca. Zasniva se na određiva- nju zapremine O2 koju organizam po- troši za određeno vreme i koncentracije 02 u arterijskoj i venskoj krvi. Pošto je arterijska krv u ćelom telu ista, koncen tracija O2 se može odrediti u krvi bilo koje arterije, a uzorak venske krvi uz-

269
 

ima se iz plućne arterije pomoću katete- ra.
Fiessinger-Rendyjeva bolest, v. ectoder- mosis pluriorificialis erosiva.
fiksacija komplementa (reakcija veziva- nja komplementa - RVK), serološka reakcija zasnovana na istom principu kao reakcija liže, jer je za ovu reakciju neophodno, pored antigena i antitela, prisustvo nespecifične termolabilne supstancije - komplementa. Pošto se ve- ćina litičkih reakcija ne može uočiti, nji- hova vidljivost se omogućava uvođe- njem u reakciju tzv. biološkog indikato- ra - hemolitičkog sistema. V. Wasser- mannova reakcija; fiksacija modela u artikulator, postavljanje modela gor- nje i donje vilice u artikulator pomoću gipsa. Pri tome se koristi zagrizaj u vos- ku ili obrazni luk.
fiksacioni apsces, v. abscessus.
fiksir, natrijum-tiosulfat (NazSžCh); koristi se u fotografiji, najčešće kao 25%-tni vodeni rastvor kojim se iz fotoemulzije odstranjuju neosvetljena zrnca srebro- bromida, posle razvijanja latentne slike.
fiksna erupcija, v. erythema fixum, stoma- titis allergica.
fila olfactoria, mirisna vlakna, aksoni re- ceptora za miris, koji prolaze kroz rešet- kastu strukturu sitaste kosti i završava- ju se u mirisnoj regiji velikog mozga (bulbus olphactorius).
Filaria, red nematoda, endoparazita, s jako uzanim dugim telom. Glavne vrste su: F. bankrofti, ojdrasli paraziti žive u limfnim sudovima, a larve se nalaze u perifernoj krvi, obično noću. Sklupčani paraziti u limfnim sudovima ometaju cirkulaciju limfe, te dolazi do limfangoi- tisa i elefantijaze. Prenosi je Culex i dru- gi komarči. Nalazi se u tropskim pred- elima. Sin. Wuchereria; F. loa, živi u po- tkožnom tkivu, naročito ispod očnih ka- paka ili vežnjače, gde izaziva svrab, otok i suženje. Infekciju prenose obadi svo- jim ubodom. Ima je u Africi. Sin. Loa-- loa; F. medinensis, živi u potkožnom tkivu čoveka i domaćih životinja, u tropskim delovima Afrike i Južne Ame- rike. Larve prave otvor na koži i izlaze u vodu gde ih proguta jedna vrsta račiće.
 

Sin. Dracunculus medinensis; F. per- stans, odrasli paraziti žive u vezivnom tkivu mezenterijuma, iza peritoneuma i u kapsuli bubrega, a larve u perifernoj krvi. Nije poznato da izaziva neke sim- ptome. Sin. Acanthochelionema per- stans.
filariasis, parazitarno oboljenje izazvano Wucherezia bancrofti, vrstom okruglas- tih crva koji žive u limfnim putevima čo- veka, naročito karličnog regiona i u muškim genitalnim organima izazivaju- ći granulomatozni limfangitis sa konse- kutivnom elefantijazom mošnica i noge.
filariosis, v. filariasis.
Filatovljev valjkasti transplantat, v.
transplantacija, transplantat.
Filicis rhizoma, podanak prave paprati, Dryopteris Filix mas (Aspidium Filix mas). Glavni aktivni sastojci su estri flo- roglucina i buterne odnosno izobuterne kiseline (filicin, filmaron, albaspidin itd.). Ranije korišćen, u obliku Extrac- tum Filicis tenue, kao sredstvo protiv pantljičare; danas napušten zbog tok- sičnosti.
filogeneza, istorijski razvitak najviših ka- tegorija, tipovi biljaka i životinja (kola, filumi); otud i termin »tipogeneza« za f. Pored ovog prvobitnog pojma naziv filo- geneza obuhvata i razvitak ostalih, nižih sistematskih kategorija (npr. f. vrste
»čovek«).
filtar, u radiologiji ploče od aluminijuma, bakra ili cinka koje apsorbuju iz elek- tromagnetskog spektra duže rendgen- ske ili radijumske zrake i na taj način donekle vrše homogenizaciju zračnog snopa. Umesto u koži, dugi zraci se ap- sorbuju u filtru.
filtar prokapnik, uređaj za prečišćavanje splavina. Betonski bazen kružnog obli- ka ispunjen kamenom prečnika 6 do 8 cm, preko koga se pušta otpadna voda iz cevi s kružnim kretanjem. Obezbeđu- je se aerobno raspadanje organskih ma- terija pod uticajem spontano stvorenih mikroorganizama. Može da pročisti 1000 do 4000 lit. otpadnih voda m2/dan. Postavljaju se na većoj udaljenosti od naselja.
 

270
 

filtracija, filtrovanje, ceđenje, odvajanje čestica čvrstog tela od tečnosti u kojoj se čvrsta supstancija ne rastvara. Ovim postupkom čestice tečnosti prolaze kroz pore filtra (cedila), a čestice čvrste supstancije koje su većih dimenzija od pora filtra pa se stoga zadržavaju na fil- tru. Kao filtri se upotrebljavaju: sita, razna platna, filtarska hartija, »staklena vuna«, pesak, ugalj, životinjski ugalj, az- best. V. filtri, M/fra/t/far. Filtracija omo- gućava sterilizaciju tečnosti koja prolazi kroz porozne filtre, čije su pore dovolj- no male da zaustave mikroorganizme. Prema tome, filtracijom se ne uništava- ju mikroorganizmi, već se uklanjaju iz tečnosti i tako se postiže sterilnost. Fil- tracija se koristi kada se žele sterilne tečnosti, koje se ne mogu sterilisati ku- vanjem ili u autoklavu. To su tečnosti koje sadrže proteine (krvni serum, asci- tes), zatim razne hemikalije. Filtracija se koristi i za odvajanje bakterijskih ćelija od proizvoda njihovih metaboličkih tvorevina, kao što su: egzotoksini, eg- zoenzimi, antibiotici i dr. nastali raz- množavanjem mikroorganizama u teč- nim hranljivim podlogama.
filtracijski pritisak, sila koja dovodi do filtracije; f.p., koji izaziva filtraciju plaz- me u bubrezima, određen je razlikom pritiska krvi u glomerulima i zbira ko- loidno-osmotskog pritiska krvne plaz- me i pritiska u Bowmanovoj kapsuli (in- trabubrežnog pritiska). Prosečna vred- nost mu je 24 mm Hg.
filtrat, procedak, proceđeni deo tečnosti, tj. tečni deo koji je prošao kroz filtar.
filtri, cedila od poroznog materijala koja ne propuštaju mikroorganizme, a koja se upotrebljavaju za sterilizaciju izves- nih tečnosti. Filtracija je jedan fizičko-- hemijski proces, filtri ne dejstvuju samo kao mehaničko sito, već uspešnost fil- tracije zavisi i od drugih faktora, kao što je električni naboj filtra, vrsta mikroor- ganizma i priroda tečnosti koja se filtri- ra. Filtracija se obično ubrzava prime- nom negativnog pritiska na bocu na koju je filtar učvršćen, upotrebom va- kuuma ili vodene pare. Bakteriološki
 

filtri imaju veličinu pora koje ne pro- puštaju bakterije; izgrađeni su od razli- čitog materijala (porculana, azbesta, in- fuzorijske zemlje), a dobili su imena prema autorima koji su ih izgradili; Berkefeldovi filtri, izgrađeni su od in- fuzorijske zemlje ili dijatomejske zem- lje. Po stepenu propustljivosti ima ih: više vrsta; Chamberlanovi filtri, izgra- đeni od porculana bez gleđi, na jednom kraju otvoreni, a na drugom zatvoreni cilindri, oblika šuplje svece. Ovi filtri se izgrađuju od pora različitih veličina. Ima ih više vrsta, prema stepenu pro- pustljivosti, označavaju se sa Li, La, Ls itd. Što je veći broj uz L, pore su manje;
f. od tkanina, najčešće se koristi vune-
na tkanina u obliku vreća na čijoj se gor- njoj strani dovodi dim. Kroz bočne zido- ve izlaze frakcije manje od l mikrona, a ostale ostaju u vrećama. Prilično efikasni nedostaci u potrebnom rashlađiva-nju suviše toplih dimova; Seitzovi filtri, izgrađeni su od azbesta koji se pre-suje u vidu kolura. Oni se stavljaju u specijalne metalne aparate, iznad me- talne mreže. Seitzovi filtri su najbolje poznati filtri i oni se najviše koriste u svakodnevnom radu u bakteriološkim laboratorijama.
filum, konac, vlakno; fila olfactoria (ner- vi olfactorii), mirisna vlakna, produžeci čulnih mirisnih ćelija, koja prolaze kroz rupice rešetaste pločice sitaste kosti i završavaju se u mirisnoj glavici (bulbus olfactorius). Mirisna vlakna čine prvi par moždanih živaca: f. terminale, kon- časti završetak kičmene moždine.
fimbrije, rojte, makrornolekuli proteina sintetizovani od strane bakterija. Izves- ne bakterije imaju periferne dodatke veoma fine, kratke i krute, vidljive samo na elektronskom mikroskopu, jasno se razlikuju od cilija i nazvane su od razli- čitih autora: vlakna, pili ili fimbrije. Roj- te omogućuju pripijanje bakterija za razne čvrste površine. Rojte su nađene u sledećih bakterija: Aerobacter, Kleb- siella, Salmonella, Shigella i Pseudomo- nas; fimbriae ovaricae, jajničke rojte.
fimoza, v. phimosis.

271
 
fissura, (anat.) pukotina, npr. f. orbitalis, očna pukotina, uzdužni otvor na za- dnjem kraju očne duplje; (2) često bolna naprslinâ na suvoj, neelastičnoj ili ob- oleloj koži (ekcem), usne, čmara, prsti- ju, bradavice dojke itd. Sin. ragada; f. ani, bolna ulceraeija u obliku naprsline na radijalnim naborima sluznice čmara, koja je praćena spazmom sfinktera čmara i uretre, a u žene i vaginizmom; f. ossium, vrsta preloma kosti u obliku pukotine ili naprsline bez pomeranja fragmenata.
fistula, neprirodan, uzan kanal koji vezuje neko patološko žarište ili organ s povr- šinom kože ili sluznice, ili dva ili više or- gana među sobom, kroz koji se luči sek- ret ili ekskret. Po organu od koga polazi razlikuje se: želudačna, crevna, žučna fistula itd. Po vrsti ekskreta: pljuvačna, mlečna, sterkoralna, likvornaitd. Po na- činu nastajanja fistule se dele na: pato- loške koje nastaju na bazi ulcerskog procesa (apscesa), povrede itd.; veštač- ke ili operativne koje imaju za cilj odvo- đenje sekreta (sectio alta, anus praeter- naturalis, cholecystostomia itd.); i na- jzad kongenitalne koje predstavljaju de- fekat u razvoju (fistula urachi, fistula celli congenita itd.); f. abdominalis, fis- tula koja se pruža od jednog od šupljih organa abdomena do površine abdomi- nalnog zida; f. ani, fistula čmara, potpu- na je kada spaja debelo crevo sa spolj- nim prostorom i ima otvor na sluznici debelog creva i otvor u koži međice, a nepotpuna kad ima otvor u koži međice i kanal se slepo završava u tkivu međice ili u okolini debelog creva; f. arteriove- nosa, arteriovenska fistula, nenormal- na komunikacija arterije s venom; ona može da bude posledica traume, a iz- vanredno retko je urođena; f. biliaris, žučna fistula, neprirodni kanal koji po- tiče od žučnih puteva i posledica je traume ili povrede u toku operacije, znatno rede je patološkog porekla; f. bronha, u toku sekundarnih manifesta- cija tuberkuloze u dece dolazi do prodo- ra specifičnog granulacionog tkiva iz limfnog čvora u bronh i do pražnjenja kolikviranog sadržaja u bronhusno
 
stablo. Leci se bronhoaspiracijom u re- dovnim razmacima vremena; f. colli congenita, urođena fistula vrata, osta- tak škržnih lukova, u koje fistulozni ka- nal vezuje kožu i grlo, ždrelo ili dušnik ili se slepo završava; f. completa, po- tpuna fistula, fistula s dva otvora, tj. na svakom kraju kanala po jedan; f. dentis, patološki kanal koji se prostire od hro- ničnog apikalnog apscesa do površine sluznice ili kože; Eckova f., veštački spoj portne i donje šuplje vene, učinje- na u cilju da se jetra ogledno isključi iz portnog krvotoka; f. incompleta, ne- potpuna fistula s jednim otvorom, tj. samo na jednom njenom kraju: naziva se »šlepom fistulom«; f. intestinalis, crevna fistula, neprirodni kanal koji ve- zuje zjap creva s trbušnim zidom; cesto se stvara operativno, rede nastaje usled traume ili zapaljenjskog procesa na cre- vima; f. oronasalis, usnonosna fistula, spajanje usne duplje s nosnom ili vilič- nom dupljom usled defekta izazvanog nekim patološkim procesom. Najčešće su u pitanju defekti posle ekstrakcije zuba s velikim granulomom ili defekt iz- azvan zloćudnim izraštajem; f. sterco- ralis, fistula koja spaja zjap kolona i po- vršinu trbušnog zida i kroz nju se praz- ne fekalije. Često se stvara operativno, rede je posledica traume ili patološkog procesa na debelom crevu; Thiryjeva f., crevna fistula, kad se izdvoji jedan deo creva, pa mu se jedan kraj zašije, a ivice otvora gornjeg kraja creva prišiju na kožu trbušnog zida, tako da izdvojeni deo creva liči na prst od rukavice: f. thoracalis, torakalna fistula, nenorma- lan fistulozni kanal koji vezuje grudnu duplju s kožom; f. tvrde moždane opne, nastaje kao posledica traume gla- ve usled prekida kontinuiteta na krovu etmoidnog labirinta. Nekad je u pitanju dosta laka trauma (šamar). Očituje se iz- lučivanjem cerebrospinalne tečnosti kroz nos (nosna likvoreja). Postoji opas- nost uzlazne infekcije moždanica; uri- narna f., nenormalni kanal koji komu- nicira s mokraćnim putevima; f. vesi- coumbilicalis, vezikoumbilikalna fis- tula, nastaje kao posledica nezatvaranja
 

272
 

urahusa; f. vesicouterina, kanal koji spaja šupljinu materice sa šupljinom mokraćne bešike; f. vesicovaginalis, vezikovaginalna fistula, kanal između mokraćne bešike i usmine (stvara se u gangrenskim procesima, u teškom po- rođaju ili u karcinomu grlića materice);
f. zuba, kanal u tkivu nastao kao posle- dica drenaže tečnosti (najčešće gnoja) iz patološkog procesa (npr. dentoalveo- larnog apscesa). Fistula se otvara na koži ili na sluznici usta. Sin. /. dentalna.
fistulectomia, fistulektomija, isecanje fis- tulnog kanala.
fistulisatio, fistulizacija, proces stvaranja fistule, samoniklo ili operativno.
fitaza, enzim koji katalizuje hidrolitičko razlaganje soli fitinske kiseline (fitinska kiselina je estar cikličnog alkohola inozi- tola i fosforne kiseline) na inozitol i fos- fornu kiselinu.
fitness, (engl.) v. adaptivna vrednost.
fitohemaglutinin, biljni lektin koji stimu- liše in vitro deobu T-limfocita. Koristi se u testu blastičke transformacije. V. mi- togeni; lektinl
fixatio, (hir.) fiksacija, (1) pričvršćivanje o nešto ili za nešto. V. ventrofixatio uteri, omento fixatio, omentopexia; način imo- bilisanja prelomljene kosti. V. immobili- satio, zavoj; (2) lice držano u fiksiranom, nepomičnom položaju; f. craniomandi- bularis, (stom.) imobilizacija prelom- ljene donje vilice tako da ima oslonac za vuču preko kape na glavi; intaktnom mandibulom se podižu prelomljene kosti gornjeg dela lica; f. craniomaxil- laris, intraoralna šina prelomljene gor- nje vilice ima oslonac za vuču preko kape na kranijumu. V. immobillisatio; (fot.) podvrgavanje izazvanog negativa dejstva fiksira; f. intermaxillaris elasti- ca et non elastica, v. extensio interma- xillaris; interna f., unutrašnja fiksacija, zadržavanje okrajaka prelomljene kosti u reponovanom i fiksiranom položaju pomoću žice, ploče, zavrtanja ili klino- va, koji se stavljaju neposredno na pre- lomljenu kost; intraosalna f., v. interna fiksacija; spoljaanja fiksacija čavlima, način stabilizacije prelomljene kosti uv- rtanjem čavlova u kostne fragmente
 

prolaskom kroz kožu, dok su oni pridr- žavani spoljnom šipkom; skeletna L, imobilizacija krajeva prelomljene kosti pomoću žice, ploče koje se stavljaju di- rektno na kost, v. spoljašnja fiksacija, in- terna fiksacija.
fizička kultura, svi oblici kretanja u okvi- ru fizičkog vaspitanja, sporta i rekreaci- je, kao i kompleksi objekata i sprava za njihovo izvođenje. Njeni su uticaji bio- loško zdravstveni, vaspitni i psihološki. U svakom od pomenutih vidova fizičke kulture jači naglasak imaju jedni uticaji u odnosu na druge.
fizičko vaspitanje, planska i sistematska aktivnost čiji je cilj da putem fizičkog vežbanja deluje na razvoj i povećanje funkcionih mogućnosti raznih organa; deluje vaspitno u smislu razvoja čove- kove ličnosti i deluje na povećanje i usa- vršavanje raznih motornih sposobnosti (brzine, snage, izdržljivosti i dr.). fizijatar, lekar koji se bavi fizijatrijom. V.
physiatria. fizijatrija, lečenje fizičkim (prirodnim i
veštačkim) sredstvima. fizikalna medicina, v. therapia. fiziologija, v. physiologia. fiziološka interseksualnost,
v. intersek-
sualnost, fiziološka.
fiziološko stanje mirovanja, (stom.) os- novni položaj od koga počinju kretnje donje vilice. U direktnoj je zavisnosti od položaja tela. Orofacijalna muskulatura se nalazi u ravnoteži. fizioterapija, v. therapia. fizostigmin, v. Physostigminum. flaccidus, flakcidan, mlitav, opušten. flagelantizam, pribavljanje seksualnog uživanja putem bičevanja partnera (ak- tivni f.) ili trpljenjem bičevanja (pasivni f.); f. pasivni, uživanje do orgazma u podnošenju šibanja, obično po sedalu (flagellatio ad nates: slučaj Ž.Ž.Rusoa).
Taj se perverzni mehanizam vrlo često koristi u javnim kućama, a nekad u ško- lama (»kažnjavanje« učenika) čak i do ubistva učenika (slučaj Dippold). flagele, treplje lokomotorni organi pokretnih bakterija snabdevenim flagela-ma. To su filamentozni organi, fleksibilni, talasasti, pričvršćeni za citoplazmu
 
18	Medicinski leksikon	273
 

jednim bazalnim telašcem 100-200 m.. Cilija prelazi zid i kapsulu i postaje ek- stracelularna. Flagele su jedna od ge- netskih osobina bakterija, njihov broj i raspored varira od vrste do vrste.
flagelin, supstancija flagele je proteinske prirode, koja je dobila naziv flagelin. Njena karakteristika je u tome što ne- dostaju dve aminokiseline: triptofan i prolin u molekulu proteina.
Flagellata, bičari, praživotinje određenog oblika koje se pokreću pomoću jednog ili više «bičeva», specijalnih organa za kretanje. Izvesne vrste bičara izazivaju teška oboljenja (razne tripanosomija- ze).
flasteri, v. emplastra.
f later, v. flutter.
flatulentia, flatulencija, nadimanje, raste- zanje želuca ili creva vazduhom ili gaso- vima, usled čega nastupa česta pojava vetrova.
flatus, gas ili vazduh u želucu ili crevima; gas izbačen kroz čmar («vetar»).
flavin-enzim, žut disajni enzim. V. ribofla- vin.
flavini, sastojci nekih enzima. Jedan od f lavina je i riboflavin (vitamin Ba, laktof-^ lavin).
flebograf, instrument za registraciju ven- skog pulsa.
flebografija, rendgenografija vena u koje se ubrizgava pozitivno kontrastno sred- stvo, što omogućava utvrđivanje njiho- vog zdravstvenog stanja. Sin. venografi- ja.
fleboscintigrafija, v. scintigrafija. flegmona, v. phlegmona. flegmonski enteritis, v. enteritis. flegmonski gastritis, v. gastritis. fleksija, v. flexio.
fleksor, v. flexor.
Fleming, Aleksandar Fleming, Škotlanđa- nin, lekar bolnice »St. Marys Hospital« u Londonu, 1929. godine je otkrio peni- cilin, prvi antibiotik koji se koristio u Ie- čenju ljudi. Flemingova otkrića bila su baza za dalja izučavanja antibiotika, koja su kasnije izvršila revoluciju u tera- piji zaraznih bolesti.
flexibilitas cerea, voštana savitljivost, ka- taleptičko stanje u kome udovi zadrža-
 

vaju položaj u koji se stave. V. katalepsia. flexio, fleksija, pregibanje; pregib; pregi- banje u nekom zglobu; pregib organa (npr. anteflexio uteri, pregib materice unapred). V. anteflexio i retroflexio uteri, anteversio i retroversio uteri (pod ute- rus); plantarna f., savijanje prstiju ka
tabanu (planta pedis).
Flexnerov bacil, v. Shigella dysenteriae.
flexor, fleksor, pregibač, mišić koji vrši pregibanje u nekom zglobu.
flexura, pregib, krivina, ugao; f. coli dex- tra, desni ugao kolona, na prelazu us- hodnog u poprečni kolon; f. coli sinist- ra, levi ugao kolona, na prelazu popre- čnog u nishodni kolon; f. duodenojeju- nalis, krivina koju grade dvanaestopa- lačno i tašto crevo.
fliktena, v. phlyctaena.
Flintov znak, v. šum.
flocculi iridis, kongenitalne, pigmentova- ne ciste koje se javljaju na pupilarnoj ivici dužice.
flogistometrija, određivanje osetljivosti kože na dejstvo ultraljubičastih zrako- va.
flokulacioni test, v. test
flora, biljni svet neke oblasti; u bakt., pod
f. se podrazumeva skup svih bakterija koje se nalaze na nekom mestu. Tako govorimo o f. creva, vagine, usta itd. Ta bakterijska f. raznih organa može biti normalna ili patološki promenjena; f. intestinalis, intestinalna ili crevna flo- ra, koju sačinjavaju bakterije koje se na- laze u crevnom kanalu. U zdravih ljudi ona se menja zavisno od uzrasta i vrste ishrane. U izvesnim oboljenjima prome- ne u crevnoj flori mogu biti veoma veli- ke; f. vaginalis, vaginama flora, tj. skup svih mikroorganizama koji se nalaze u vagini.
Florenceovi kristali, sitne igličaste tvore- vine koje liče na kristale hemina. Pojav- ljuju se dodatkom jod-jod-kalijuma spermi. Samo negativni rezultat pregle- da ima značaja: ako se ovi kristali ne stvaraju, dokaz je da ispitivana tečnost nije sperma.
flores, cvetovi, (hem. i farm.) oznaka za neke supstancije dobijene sublimaci-
 

274
 

jom, npr., Flores Sulfuris, sumporni cvet; F. Sulfuris, v. Sulfur sublimatum.
floridus, floridan, koji cveta, koji je jako izražen, koji je u punom jeku.
flos, cvet; F. caryophylli, cvet karanfilića.
F. Chamomillae, cvet titrice, kamilice;
F. Cinae, cvet citvara; Lavandulae, cvet lavande; F. M a Iva e, cvet crnog sle- za; F. Pyrethri, cvet buhača; F. Rhoea- dos, cvet turčinka (divljeg maka); F. Sa- mbuci, cvet zove; F. Tiliae, cvet lipe; F. Verbasci, cvet divizme.
fluctuatio, fluktuacija, pokretanje tečnos- ti u šupljini mekih zidova. Pritisak pr- stom na jedno mesto kolekcije izaziva pomeranje tečnosti, što se utvrđuje dru- gim prstom položenim na drugo mesto, koje se izdiže. V. pseudofluktuacija.
fluktuacija, v. fluctuatio.
flumetiazid, diuretičko sredstvo iz grupe derivata benzotiadiazina.
fluoksimesteron, sintetski androgeni preparat, aktivan posle oralnog dava- nja.
fluor, gas, halogeni element, ne nalazi se slobodan u prirodi. U jedinjenjima čest, sedamnaesti element u zemljinoj kori. Javlja se u mineralima: topazu, apatitu, turmalinu, biotitu itd. Krečnjački tereni su siromašni u fluoru. Sadržaj fluora u zemlji od 10 do 70 mg/kg. U vodi ga ima od 0,1 do 30 mg/lit. Učestvuje u radu fermenata i daje čvrstinu kostima i zu- bima. Koristi se za predohranu od kari- jesa.
fluor albus, belo pranje, pojačano lučenje iz ženskih polnih organa sluzavog (beli- častog ili žućkastog) ili čisto gnojnog sekreta. Uzroci njegovog nastajanja su raznovrsni: zapaljenje polnih organa (najčešće usled trihomonadne, gono- roičke i streptokokne infekcije), opšta oboljenja (anemija, prelazno doba, hor- monski poremećaji, opšta kaheksija i dr.) ili draženje vagine stranim telima (pesari, kapice) i hemijskim sredstvima za sprečavanje začeća, ili prekome'rnim ispiranjem dezinfekcionim sredstvima.
fluor-apatit, 3  (PÜ4)2 Cap2. Hidroksil-na grupa u hidroksil-apatitu zamenjena je jonima fluora. Prilikom unošenja fluora, oko l mg dnevno za vreme mine-
 

ralizacije zuba dolazi do stvaranja fluor-- apatita gleđi, te je ona otpornija naročito na kiseline. Fluor-apatit se koristi u profilaksi karijesa. V. hydroxylapaüt.
fluorescein, resorcin-ftalein, fluorescein-
-natrijum spada u tzv. metilen-hinonske ili trifenil-metanove boje, javlja se u vidu žutocrvenih kristala. U vodenom rastvoru pokazuje zelenu fluorescenci- ju. Razblaženi rastvori ove boje se upot- rebljavaju u okulistici za otkrivanje oz- leda rožnjače, koje se boje zeleno. Upot- rebljava se u fluoromikroskopiji.
fluoreseein-natrijum. 2%-tni rastvor, upotrebljava se za dokazivanje defekta epitela rožnjače. Mesto s defektom epi- tela se pri tome oboji zeleno.
fluoresceinska angiografija, novija me- toda ispitivanja stanja krvotoka sudov- njače i mrežnjače. Od koristi je u dijag- nostici niza promena na očnom dnu. Od manjeg je značaja u ispitivanju patologi- je prednjeg segmenta oka.
fluorescencija, svetljenje nekih supstan- cija (npr. fluspat, uranijumove soli) dok na njih deluju radijacije kratkih talas- nih dužina, npr. snop elektrona.
fluorescentna antitela, pomoću fluores- centnih antitela mogu se raspoznati bakterije u razmazima kliničkog materi- jala, virusi u ćelijama i specifični antige- ni u tkivu.
fluorescentna folija, karton ili plastika premazani sa jedne strane suspenzijom soli teškog metala koja fluorescira pod uticajem rendgenskih zrakova. U rend- genografiji se upotrebljavaju dve folije (najčešće od kalcijum-volframata), iz- među kojih se u kasetu stavlja rendgen-- film kao u korice; ona svetli ljubičasto pa osvetljava rendgen-film. Mihajlo Pu- pin je prvi primenio fluorescentnu foliju u rendgenografiji. Folija za rendge- noskopiju načinjena je najčešće od cink-kadmijum-sulfida jer fluorescira zelenožutom svetlošću, na koju je čove- kovo oko najosetljivije.
fluorescentna scintigrafija, v. scintigrafi- ja štitaste ilezde.
fluorescentni mikroskop, fluorescentna mikroskopija se zasniva na sposobnosti nekih supstancija (fluorohromi) da ap-
 
is*	275
 

sorbuju svetlost kratkih talasa, a da ref- lektuju vidljive svetlosne zrake. Za ovaj način mikroskopiranja, pored svetlos- nog mikroskopa boljeg kvaliteta, još su potrebni i specijalni filtri. Ova tehnika mikroskopije se mnogo koristi u direkt- noj ili indirektnoj tehnici s obeleženim antitelima. U poslednje vreme koristi se za brzu bakteriološku dijagnozu ili za is- pitivanje finih struktura bakterija.
fluorescentni zaklon (ekran), zaklon na- činjen od kartona premazanog rastvo- rom soli teških metala (cinka, volframa, platine i dr.) koje fluoresciraju zeleno- žutom svetlošću. Radi zaštite osoblja fo- lija se nalazi ispod olovnog stakla koje ne propušta rendgenske zrake, već samo fluorescentnu svetlost sa folije. Time je ekranu obezbeđena uloga i za- klona. Sin. ekran za rendgenoskopiju.
fluorisanje pijace vode, metoda zaštite
zuba od karijesa. Pijaćim vodama doda- ju se soli fluora u koncentraciji od l mg na litar vode. Za fluorisanje vode koris- te se kalcijum-fluorid, natrijum-fluorid, magnezijum-silikofluorid i dr. U SR Sr- biji od 1971. god. postoji zakon o fluori- sanju pijaćih voda u gradovima preko
20.000 stanovnika. V. fluorisanje zuba lo- kalno.
fluorisanje (fluorizacija) vode, pijaćoj vodi dodaju se fluoridi u minimalnim količinama radi sprečavanja karijesa (optimalna koncentracija fluora u vodi je 0,5-1,0/litar); f. zuba, lokalno, apli- kacija različitih sredstava sa sadržajem fluora na zube u cilju njihove zaštite od karijesa. Najčešće se koriste vodeni rastvori, 2% natrijum-fluorid, 8% fluo- rid-kalaja, heksafluorid-kalaja, kiseli fosfatni fluorid i dr. Koriste se i paste, lakovi i gelovi sa sadržajem fluora koji- ma se premazuju površine zuba. V. fluo- risanje pijace vode.
fluorismus, fluorizam, profesionalno tro- vanje izazvano fluorom i nekim njego- vim jedinjenjima, prvenstveno fluoro- vodonikom (v. fluorovodonik). Fluoro- vodonik se koristi u industriji za šaranje stakla, kao konzervans za čišćenje meta- la, za izradu visokooktanskog benzina, pri izradi superfosfata i dr. Osobe zapo-
 

slene na tim poslovima mogu se trovati. Fluorovodonik u manjim koncentraci- jama deluje kao iritans na sluznicu nosa, grkljana i dušnika, odnosno vež- njača a u većim izaziva oštećenje pluć- nog parenhima i dovodi do plućnog edema. Pri hroničnom trovanju javljaju se katari sluznica nosa, praćeni krvare- njima koja mogu dovesti do anemije i astenije organizma. Na kostima (pretež- no kratkim, kičmenim pršljenovima) dolazi do poremećaja metabolizma kal- cijuma i fosfora, do egzostoza sličnih tr- novima koje mogu davati kliničku sliku radikulitisa, lumbaga, ishialgije i si. Ako se fluor nalazi u vodi u većim koncen- tracijama od l mg na l litar vode, u dece do 9 godina može izazvati oštećenje zub- ne cakline (»šareni zubi«).
fluorograf, rendgenski aparat kombino- van sa fotografskim aparatom za snima- nje na filmskoj traci pluća u velikog bro- ja osoba. Pri dobroj organizaciji mogu se praviti 3 snimka pluća na minut.
fluorograf ija, v. radio fotografija.
Huorogram, rendgenski snimak na film- skoj traci dobiven pomoću fluorografa. fluorouracil, fluorodeoksiuridin; citosta- tička sredstva iz grupe antagonista
(analoga) pirimidina.
fluorovodonik, H2p2, tečnost koja ključa na 190C. Rastvara se u vodi i daje fluoro- vodoničnu kiselinu, koja se puši na vaz- duhu i daje vrlo otrovne pare prodo- rnog mirisa koji žestoko nadražuje. Soli fluorovodonične kiseline zovu se fluori- di. Fluoridi dodati izvađenoj krvi spre- čavaju zgrušavanje krvi i glikolizu. Pare fluorovodonika izazivaju akutno i hro- nično trovanje, tzv. fluorizam. Akutno trovanje ispoljava se bolovima u želu- dačno-crevnom traktu jakom žeđi, opš- tom slabošću, poremećajima disanja i funkcije srca. U težim slučajevima razvi- jaju se hemoragički gastroenteritis i toksički nefritis, koji obično završavaju letalno. Fluorizam se odlikuje ošteće- njem kostiju celog skeleta s razgrađiva- njem kostiju, osteoporozom, osteoskle- rozom, okoštavanjem hrskavice kičme, poremećajem metabolizma ugljenih
 

276
 

hidrata i promenama u jetri, cirkulator- nom aparatu, crevnom traktu i organi- ma za disanje.
fluoroza zuba, (engl. »mottled enamel«) šareni zubi, anomalija strukture zuba, endemka pojava, nastaje kao posledica toksičkog delovanja fluora u koncentra- ciji preko 1,5 mg/lit, pijace vode na zube u razvoju. Javlja se simetrično i češće na stalnim zubima. Na krunicama zuba nalaze se beličaste mrlje, gleđ je prebojena žuto ili mrko. U težim sluča- jevima javlja se hipoplazija i hipokalcifi- kacija zuba. Sin. dentalna fluorosa.
fluroksen, isparljiva tečnost, inhalaciono sredstvo za izazivanje opšte anestezije.
»flutter«, (engl.) flater, lepršanje; atrijski f., lepršanje pretkomora, brze kontrak- cije (200 do 320 u minutu) mišića pre- tkomora, koje su pravilne i koje prati parcijalni atrioventrikulski blok. Ranije je bio poznat kao aurikulski ventrikul- ski f.; mogući prelazni stadijum između ventrikulske tahikardije i treperenja komora.
focus, žiža, žarište; tačka iz koje polazi zračna energija; površina anode rend- genske cevi koju bombarduju elektroni proizvodeći u njoj rendgenske zrake; ograničeno mesto nekog infektivnog procesa iz koga infekcija može da se ra- sejava po ćelom organizmu (npr. krajni- ci, zubi, sinusi).
Foeniculi fructus, plod biljke Foenicu- lum vulgare, morač, komorač, sadrži etarsko ulje i upotrebljava se kao kar- minativno sredstvo. Ulazi u sastav Spe- cies laxantes (oficinalan je prema našoj farmakopeji).
Foeniculum capillaceum (vulgare), v.
Foeniculi fructus.
foetor, fetor, neprijatan zadah (miris), f. ex ore, zadah iz usta, nastaje pri izdisa- nju vazduha. Može da bude posledica loše higijene usta, karioznih ili gangre- noznih zuba, loših protetskih radova, nekih oboljenja sluznice usta i dr. U ek- straoralne uzroke ubrajaju se npr.: ob- oljenja organa za varenje (dilatacija že- luca, divertikulumi jednjaka), organa za disanje, gnojni oblici sinuzitisa i tonzili- tisa, bronhiektazije, karcinomi pluća) i
 

razna druga oboljenja (dijabetes, uremi- ja, šarlah i dr.) Sin. halitosis; f. hepati- cus, specijalni zadah, koji podseća na miris trulog lišća, u hepatičkoj komi, iz- azvan stvaranjem određenih sumpor- nih jedinjenja iz aminokiselina u tan- kom crevu; f. uraemicus, amonijakalni zadah u toku uremije.
fokomelija, nakaza s nedostatkom jednog dela udova, što izaziva njihovo skraće- nje.
fokusno osvetljenje, v. osvetljenje.
folia, folija, (bot.) lišće; npr., F. Althaeae, lišće belog sleza; F. Belladonnae, lišće velebilja; F. Gocae, lišće koke; F. Digi- talis, lišće pustikare; F. fluorescentna, karton premazan s jedne strane suspen- zijom soli teškog metala, koja fluoresci- ra pod uticajem rendgenskih zrakova. U radiografiji se upotrebljavaju dve folije od kalcijum-volframata, između kojih se stavlja rendgen-film, kao u korice; ona svetli ljubičasto, pa osvetljava fo- toemulziju. Folija za radioskopiju nači- njena je od cink-kadmijum-sulfida jer fluorescira zelenožutom svetlošću, na koju je čovečje oko najosetljivije; F. Hyoscyami, lišće bunike; F. Malvae, lišće crnog sleza; F. Melissae, lišće ma- tičnjaka; F. Menthae piperitae, lišće pi- tome nane; F. Menyanthidis, lišće gor- ke deteline. Sin. F. Trifolii fibrini; F. Rosmarini, lišće ružmarina; F. Rutae, lišće rutvice; F. Salviae, lišće kadulje;
F. Sennae, lišće sene; F. Stramonii, liš- će kužnjaka (tatule); F. Theae, lišće čaja; F. Thymi, lišće timijana; F. Trifo- lii fibrini, lišće gorke deteline; F. Uvae Ursi, lišće medvetke (planike).
folie a deux, (fr.) V. inductio.
folie musculaire, (fr.) teška motorna uz- nemirenost u horeji. V. .chorea minor.
folija, v. fluorescentna folija.
folikulin, ženski polni hormon s veoma velikim stimulomorfonskim dejstvom na ženski organizam, ne samo na gona- de, nego i na vangonadne genitalne or- gane (matericu, jajovod i vaginu) i na mlecne žlezde, zatim na druge vangeni- talne organe i sisteme (kostur, mišićno tkivo, koža, krv, nervni sistem), a naro- čito na endokrini sistem (na hipofizu, ti-

277
 
folikulostimulin	foramen
 

reoideju, nadbubrežne žlezde, timus i slezinu). Raniji naziv za estron. V. est- ron.
folikulostimulin, jedan od gonadotrop- nih hormona prednjeg režnja hipofize (FSH). U muškarca utiče na spermato- genezu, a u žene potreban je za prvu fazu rastenja folikula; (embr.) Među gli- koproteidima čoveka on zauzima po- sebno mesto zbog velike količine veza- nog šećera, kao i zbog toga što ne sadrži galaktozu. Pacovska količina folikulos- timulina je najmanja količina preparata koja, davana svakodnevno u toku 3 uzastopna dana, izaziva u jajniku po- novno javljanje normalnih mehurastih meškova bez tragova luteinizacije.
folium, list, (bot.) list biljke.
follicularis, folikularan, ono što se odnosi na folikule, npr., angina follicularis, gnojenje u folikulima krajnika.
folliculi ovarici, v. jajonosni meškovi.
folliculitis, folikulitis, opšti izraz za svako zapaljenje folikula dlake. Odlikuje se fo- likularnim gnojenjem (pustulama), izaz- vanim stafilokokima; f. decalvans (acne decalvans), folikulitis vlasišta koji dovodi do ožiljaste atrofije; f. et perifol- liculitis suffodiens et abscedens, po- seban oblik akne konglobata na kapili- cijumu u vidu brojnih torpidnih apsce- sa; f. scleroticans nuchae, v. acneke- loid; f. staphylogenes superficialis (ostiofoiliculitis), v. impetigo Bock- hardt; f. staphylogenes barbae, v. syco- sis staphylogenes barbae.
folliculus, folikul, mešak u jajniku u obli- ku kesastog proširenja, u kome je smeš- tena jajna ćelija. Zid meska se sastoji spolja od troslojnog vezivnog omotača, od kojih srednji sadrži naročite ćelije i mnogo krvnih sudova. S unutrašnje strane mešak oblažu ćelije koje čine tzv. granuloznu opnu. U unutrašnjosti meš- kova se nalazi tečnost (liquor folliculi) koja sadrži aktivni inkret, folikulin ili estron. Na jednoj strani meska se nalazi nezrela jajna ćelija, ovocit. Kad mešak sazri, on prska i s tečnošću se izbacuje ovocit u toku sazrevanja. Na mestu ras- prsnutog meska se stvara žuto telo (cor-
 

pus luteum), koji luče sekret luteohor- mon ili progestin.
folna kiselina, v. Acidum folicum.
fonacija, proces stvaranja glasa u grklja- nu na osnovu usklađene funkcije glasni- ca i respiracijskih organa.
fonendoskop, v. stetoskop.
fonokardiograf, aparat koji služi za re- gistrovanje srčanih tonova.
fonokardiografija, v. phono car dio gra- phia.
fontanele, temenci, opnasti prostori, koji kasnije iščezavaju, između lubanjskih kostiju. Dve su neparne, a 4 parne i boč- ne. Veliki temenac ili bregmatički nalazi se između temenih kostiju i čeone. On nastaje na poslednjem mestu. Mali te- menac ili lambdni između potiljačne kosti i temenih kostiju. Bočni temenci su: pterionski (između čeone, temene, slepoočne i sfenoidne kosti) i asterion- ski (stecište temenih, slepoočnih i poti- ljačne kosti).
fonticulus, temenac, mek opnasti deo na lobanji novorođenčeta, koji kasnije okošta. Sin. fontanella.
forage, (fr.) foraža, bušenje, vrćenje, hi- rurško stvaranje uzdužnog rova u vidu slova V u prostati električnom strujom da bi se otklonila opstrukcija koju ona stvara svojom hipertrofijom. Foraža je termin za slično isecanje ina drugim de- lovima tela. Sin. electroresectio prosta- tae.
foramen, otvor, rupa; f. epiploicum Win- slowi, otvor ispod repatog režnja jetre, uspostavlja vezu između opornjačke kese (bursa omentalis) i opšte perito- nealne duplje (cavum peritonei); f. hy- menaeum, otvor devičnjaka koji vodi u usminu. Taj otvor je propustljiv za mali prst i može da bude različitog oblika: okruglastog, polumesečastog, srpastog. Pri prvoj obljubi himen se lako rascepa (defloracija); f. infraorbitale, podočni otvor na gornjoj vilici; f. infrapirifor- me, donji deo velikog sedalnog otvora;
ff. intervertebralia, međupršljenski ot- vori; f. ischiadicum majus, veliki se- dalni otvor; f. jugulare, jugularni otvor na bazi lubanje; f. magnum, veliki poti- Ijačni otvor; f. nutricium, otvor na kosti
 

278
 

za prolaz krvnih sudova; f. obturatum, zaporni otvor na karličnoj kosti; f. quadrilaterum, četvorouglasti otvor na zadnjem zidu pazušne jame; ff. sacralia anteriora, prednji otvori na krsnoj kos- ti; ff. sacralia posteriora, zadnji otvori na krsnoj kosti; f. suprapiriforme, gor- nji deo velikog sedalnog otvora; f. trila- terum, trouglasti otvor na zadnjem zidu pazušne jame; f. vertebrale, otvor na pršljenu kroz koji prolazi kičmena mož- dina.
Forbesova bolest, v. bolest.
forceps, klešta, (gin.) porođajna klešta, in- strument kojim se hvata detinja glava kad postoji potreba da se ubrza porođaj u interesu majke ili deteta. Zamenjuje prirodne porođajne snage drugog poro- đajnog doba i završava ono što te snage nisu u stanju da učine. Postoji preko 200 tipova klešta ali su najvažnija tri, to su francuska (Levretova), engleska (Smel- lieova) i nemačka (Nägeleova), ostali ti- povi su uglavnom modifikacija ova tri tipa.
Fordyceova bolest, v. bolest.
formaldehydum, formaldehid. Nastaje pri oksidaciji metil-alkohola. Gas oštrog mirisa koji se rastvara u vodi, 20%-tni vodeni rastvor formaldehida naziva se formalin. Deluje dezinficijentno i anti- septički i služi za dezinfekciju prostori- ja, nameštaja i odeće; oficinalan je pre- ma našoj farmakopeji; F. solutio, v. so- lutio; F. solutio saponata, v. solution.
formalin, v. formaldehydum.
formatio, formacija, tvorba, uobličavanje, tvorevina; f. reticularis, retikularna ili mrežasta siva masa u moždanom stablu.
formol-gel-reakcija, v. reakcija.
formula, hemijskä formula je kombinacija hemijskih simbola da se izrazi hemij-ski sastav neke supstancije. Hemijska formula je skraćena predstava kvalita- tivnog i kvantitativnog sastava supstan- cija. Molekulska formula pokazuje iz koliko se atoma sastoji molekul jedne supstancije, a strukturna hemijska for- mula pokazuje pored broja i raspored atoma i atomskih grupa u molekulu.
fornix, svod, luk; f. cerebri, moždani svod, parna tvorevina lučnog oblika,
 

koja spaja polutke velikog mozga; f. va- ginae, svod usmine uz grlić materice; f. ventriculi, svod želuca koji se nalazi pod prečagom, iznad korpusa i u kome skoro uvek postoji vazdušni mehur (vidi se na rendgenu).
Forsmannov antigen, ugljenohidratni antigen veoma rasprostranjen u prirodi (životinje i biljke). Najpoznatiji među heterofilnim antigenima. Zajednički je za veoma različite vrste. Ovaj antigen je uzrok mnogih ukrštenih reakcija izme- đu antigena i antitela različitog porekla (v. ukrštene reakcije).
Fortnerova ploča, biološka metoda anae- robnog kultivisanja, korišćenjem bakte- rija koje su izraziti potrošači kiseonika: Serratia marcescens, Candida ili B.sub- tilis. Ove bakterije se zaseju na jednu polovinu Fortnerove ploče, a na drugu polovinu materijal u kome se traže anaerobne bakterije. Ovakva Petrijeva kutija se zaparafiniše u ostavi na 370C. Kada aerobne bakterije istroše kiseo- nik, u tako nastalim anaerobnim uslovi- ma započinje rastenje anaerobnih bak- terija.
fosfataze, veoma rasprostranjeni enzimi koji katalizuju hidrolizu složenih estara sastavljenih od alkohola i fosforne kise- line. Npr. fruktozodifosfataza katalizuje ocepljenje fosforne kiseline iz fruktozo- difosforne kiseline, nukleotidaze ocep- Ijuju fosfornu kiselinu iz nukleotida. Ri- bonukleaza i dezoksiribonukleaza su fosfataze koje katalizuju hidrolizu poli- nukleotida, a nazivaju se i nuklein-aci- daze. Nespecifične fosfataze se dele na kisele koje dejstvuju pri pH 4,5-5 i baz- ne pri pH 8,5-9.
fosfatazni ogled, fosfataza - enzim nalazi se u mnogim bakterijama, dokazuje se na taj način što se podesnim čvrstim hranljivim podlogama dodaje fenofta- lein-fosfat. Ako je bakterija sposobna da razloži fosforni spoj, fenoftalein, koji se oslobađa, može lako da bude dokazan izlaganjem kulture amonijaku, te u slu- čaju pozitivnosti kultura dobija boju od crvene do ljubičaste.
fosfati, soli fosforne kiseline, 4. Mogu biti primarni, kada je jedan vodo-

279
 
nikov atom zamenjen metalom, npr. pri- marni kalijum-fosfat, KHaPCU; sekun- darni, kada su dva vodonikova atoma zamenjena metalom, npr. sekundarni natrijum-fosfat, i tercijarni, kada su sva tri vodonikova atoma zamenjena meta- lom, npr. tercijarni natrijum-fosfat, Na3PO4.
fosfatidi, fosfolipidi, složeni lipidi sa- stavljeni od viših masnih kiselina, jed- nog baznog organskog azotnog jedinje- nja, fosforne kiseline i alkohola glicero- Ia ili sfingozina. Oni se dele na glicero- fosfatide, sastavljene od fosfatidne kise- line i aminoalkohola (holin, etanolamin, serin) i sfmgolipide (sfingomijeline) koji sadrže dvohidroksilni nezasićeni aminoalkohol, sfingozin u čijem je mo- lekulu preko amino-grupe amidski ve- zan ostatak više masne kiseline (obično lignocerinska kiselina koja sadrži 24 C-- atoma), a za primarnu alkoholnu grupu estarski je vezan fosforil-holin.
fosfatidna kiselina, sastavljena od glice-
rola u kome su dve alkoholne grupe es- terifikovane višim masnim kiselinama, a jedna alkoholna grupa esterifikovana fosfornom kiselinom. Ako je fosforna^ kiselina esterifikovala primarnu alko- holnu grupu glicerola, naziva se d-fos- fatidna kiselina, a ako je esterifikovana sekundarna alkoholna grupa glicerola, nastaje ß-fosfatidna kiselina.
fosfatni puferski sistem, primarni i se- kundarni natrijum-fosfat (NaHaPO4 i Na2HPO4). U krvnoj plazmi, zbog male koncentracije njegovih sastojaka, pufer- ska moć mu je šest puta manja od pufer- ske moći bikarbonatnog pufera; znača- jan je u regulaciji pH intracelularne teč- nosti, kao i u regulaciji pH tubularne tečnosti bubrega.
fosfoglukonatni put razlaganja glikoze, specijalni način razgradnje glikoze, neo- visan od fermenata iz ciklusa trikarbon- skih kiselina, zbog čega predstavlja al- ternativan' put za dobivanje energije u ćelijama gde su ovi fermenti poremeće- ni ili nedostaju. Ovim načinom se nor- malno razgrađuje oko 30% glikoze u jet- ri, a još više u ćelijama masnog tkiva. Pri razgradnji jednog molekula glikoze
 
ovim načinom dobiva se 6 molekula ug- Ijen-dioksida i 24 atoma vodonika, a ut- roši 6 molekula vode. Vodonik koji se oslobađa u toku fosfoglukonatnog cik- lusa ne spaja se s difosfopiridin-nukleo- tidom (DPN) kao u glikolizi, već s trifos- fopiridin-nukleotidom (TPN), što je od izuzetnog značaja jer se za sintezu masti iz ugljenih hidrata može upotrebiti samo jedinjenje vodonika s TPN u obli- ku TPNH. Kada se zbog ćelijske neaktiv- nosti uspori glikoliza, ostaje još aktivan fosfoglukonatni put (u jetri), koji raz- građuje glikozu, pa nastaje mnogo TPNH koji pomaže da acetilni radikali pređu u masne kiseline dugih lanaca.
fosfokreatin, v. kreatin-fosfat.
fosfoproteidi, proteidi koji sadrže fosfor- nu kiselinu kao prostetičnu grupu, a imaju izrazito kiseli karakter. Za razliku od nukleoproteida (koji takođe sadrže fosfornu kiselinu), razlikuju se od njih po tome što ih lako razgrađuju razblaže- ne alkalije, pri čemu se oslobađa fosfor- na kiselina. Važniji fosfoproteidi su: vi- telin žumanca jajeta i kazein mleka.
fosfor, hemijski element koji se mnogo koristi u ratne svrhe i to kao »beli fos- for«, koji je lako zapaljiv i otrovan; sa- stavni je deo najjačih dosada poznatih bojnih otrova: trilona (tabun, sarin, so- man) i armina; (seks.) u mišićima žena ima ga nešto više nego u muškaraca (na- ročito od 20. do 60. god.).
fosforescencija, sposobnost nekih sups- tancija da kada na njih deluju svetlosni zraci ispuštaju sopstvenu svetlost.
fosforilacija, proces vezivanja fosforne kiseline za neki organski molekul, npr. glukoze u crevnom zidu, koja omoguću- je njenu resorpciju. Utvrđena je veza iz- među procesa oksidacije u procesa ve- zivanja fosforne kiseline za organski molekul, tj. fosforilacije.
fosforilaza, enzim koji katalizuje fosfori- laciju. Fosforilaza škroba i glikogena je dobijena u kristalnom stanju. Po svojoj hemijskoj prirodi fosforilaza je fosfo- p rote id.
fosforna kiselina, v. Acidum phosphori- cum.
 

280
 

fossa, jama; f. axiJlaris, pazušna jama; f. carotica karotidna jama; f. cubiti, Ia- katna jama, na prednjoj strani lakta:, f. iliaca, bedrena jama; f. infratempora- Hs, potslepoočna jama, nalazi se ispod baze lubanje nešto unutra od donje vili- ce; f. ischiorectalis, jama u donjem delu karlične duplje; f. ovarica, nalazi se na bočnom zidu male karlice u nerot- kinja, kao Krauseova jajnička jamica, a u višerotkinja nešto niže, između uretera i krsne kosti kao Klaudiusova jamica; f. poplitea, zakolenska jama na zadnjoj strani kolena; f. pterygopalatina, jama unutra od slepoočne jame.
fossula, jamica.
f o todetekcij a, otkrivanje nuklearnog zra- čenja pomoću fotoemulzije. Zasniva se na zacrnjenju koje zračenje proizvodi na fotografskoj ploči slično svetlosti. Ja- čina zacrnjenja na filmu zavisi od apsor- bovane doze. V. nuklearne emulzije.
fotoemulzija, fotosuspenzija mikroskops- ki sitnih kristala srebro-halogenida u želatinu. Nanosi se na podlogu od harti- je (za fotografije) ili od acetoceluloze odnosno poliestera (za filmove). Fotoe- mulzija rendgenskih filmova sadrži srebro-bromid i nalivena je na obema stranama podloge.
fotokoagulator, aparat za izvođenje foto- koagulacije. Postoji više tipova aparata (ksenon, rubin, argon, kripton). V. pho- tocoagulatio.
fotoluminiscencija, v. luminiscencija.
fotometar, sprava za merenje intenziteta svetlosti ili svetlosnog izvora; f. s pla- menom, instrument za kvantitativno određivanje kalijuma, natrijuma i kaići juma u telesnim tečnostima i mokraći merenjem intenziteta boje (ljubičaste za K, žute za Na) koja nastaje kad fina struja smeše vazduha i rastvora nekog od is- pitivanih jedinjenja sagoreva u plame- nu nekog gasa.
fotooftalmija, teško zapaljenje oka ili ko- njunktiva izazvano jakom električnom svetlošću, zracima svetlosti pri zavari- vanju ili refleksijom sunčanih zrakova površine snega^ naročito u planinama (ophtalmia nivialis).V. conjunctivitis ac- tinica.
 

fotopsin, belančevina koja, pored retine- na, ulazi u sastav na svetlost osetljive materije u čepićima mrežnjače.
fotopski vid, vid pomoću čepića od kojih zavisi viđenje pri jakom svetlu i viđenje za boje.
fotoreceptori, receptori čula vida - čepići i štapići, smešteni u unutrašnjem sloju mrežnjače, ispod pigmentnog sloja. U oku čoveka ima oko 6 miliona čepića i 120 miliona štapića. Neravnomerno su raspoređeni po mrežnjači. Čepići su ug- lavnom postavljeni centralno i igraju ulogu u dnevnom vidu i viđenju boja (fotopski vid), a štapići, koji zauzimaju periferiju redne, služe za viđenje u sum- raku (skotopski vid).
fotosenzibilan, osetljiv na svetlost (vidlji- vu i nevidljivu - ultraljubičastu).
fotosintetičke bakterije, neke autotrofne vrste bakterija koje mogu koristiti svet- lost kao izvor energije, služeći se pig- mentom kao transformatorom svetlos- ne energije u hemijsku. Zbog toga su do- bile naziv fotosintetičke, za razliku od hemosintetičkih bakterija, koje dobija- ju energiju iz hemijskih procesa.
fotosinteza, reakcija koja se vrši pod dej- stvom svetlosti. Fotosinteza je jedna vr- sta fotohemijske reakcije. Sumarno se može zamisliti da iz ugljen-dioksida i vode nastaju heksoza i kiseonik:
6 CO2 + 6H2O -» □□□І2<□□ + 6O2.
Međutim, ova reakcija nije prosta već veoma složena. U principu se pri foto- sintezi svetlosna energija pretvara u he- mijsku energiju nagomilanu u složenim organskim jedinjenjima (škrob).
Fournierova bolest, v. bolest.
fovea, jamica okruglog oblika; f. centralis retinae, središna jamica mrežnjače, malo udubljenje na žutoj mrlji mrežnja- če (macula lutea): f. radialis, žbična ja- mica, anatomska burmutica, kožno udubljenje na spoljašnjoj strani korena šake.
foveola, (oft.) malo udubljenje, jamica u središtu središne jamice mrežnjače. V. f ovea.
Fowlerov rastvor, kalium arsenicosum solutum. V. solutio.
Fox-Fordyceova bolest, v. bolest.
 

281
 

fozgen, karbonil-hlorid, bojni otrov krat- kotrajnog dejstva, ali velike otrovnosti (upotrebljavan je u prvom svetskom ratu). Tipičan je zagušljivac (Y. tamo), teško ozleđuje pluća, a u jačoj koncen- traciji dovodi do smrti; pod običnim us- lovima para je bez boje, a njegovo pri- sustvo se oseća po jakom mirisu na po- košeno seno; gas-maska potpuno štiti od fozgena. V. phosgen.
fozgenoksim, dihlorformoksim, bojni ot- rov s višestrukim toksičkim dejstvom (dejstvuje kao plikavae, zagušljivac i nadražljivac); jako je otrovan i smrtono- san. Dekontaminira se IaKo rastvorima alkalija i amonijakom, a za zaštitu je do- voljna gas-maska i zaštitno odelo (v. tamo).
fractura, fraktura, prelom kosti, kosto- lom; f. agenetska, -spontana fraktura zbog esteogenesis imperfecta; f. atrofij- ska, spontana fraktura zbog atrofije kosti; f. baseos cranii, prelom baze lu- banje. Pored opštih pojava povrede mozga (komocije, kontuzije, kompresije mozga i intrakranijumskog krvarenja), prelom baze praćen je krvarenjem, isti- canjem cerobrospinalnog likvora i ispa- danjem komadića moždanog tkiva kroz nos, ždrelo i uši; f. Beimettova, odlama- nje dlanskog dela proksimalnog okraj- ka prve metakarpne kosti; f. bokser- ska, prelom vrata metakarpne kosti s dlanskom dislokacijom; f. Collesova, prelom donjeg okrajka žbice, u kome se donji fragment pomera unazad;f. colli mandibulae, prelom vrata donje vilice, izraziti poremećaj funkcije zgloba; f. complicate, komplikovani ili otvoreni prelom kosti. Nazvan tako jer je praćen povredom kože i ostalih mekih tkiva, što omogućuje štrcanje fragmenata kosti i infekciju. Sin. otvoren prelom; depre- siona f., v. impresiona fraktura; dija- kondilarna f., prelom u kome linija preloma leži u visini epifizne linije; di- rektna f-., prelom kosti na mestu dej- stva spoljašnje sile; Dupuytrenova f., prelom fibule 5-6 cm iznad maleola, praćene obično frakturom unutrašnjeg maleola; fracture en bois vert, (fr.), prelom kosti »kao zelene grančice« u
 
kome omotač od pokosnice ostaje nep- rekinut, slično kori kod preloma vrbe. Sreće se najčešće u dece i adolescenata; impresiona f., vrsta preloma najčešće na pljosnatim kostima (svod lubanje, lo- patica ili kosti karlice). Odlikuje se udubljenjem na kosti, koje stvaraju ulegli fragmenti. Sin. depresiona fraktu- ra; indirektna f., prelom kosti koji na- staje udaljen od mesta dejstva sile; ko- minutivna f., prelom s većim brojem sitnih fragmenata; komplikovana f., sin. fractura complicata; kompresiona f., prelom koji nastaje usled kompresije, npr. prelom pršljena; luksaciona f., iščašenje udruženo s prelomom onog dela kosti koji ulazi u sastav odgovara- jućeg zgloba; maleolarna f., prelom gležnjeva (maleola); Malgaineova f., dvostruki vertikalni prelom karlice, u kojoj su prelomljene: bedrena, sedalna kost i stidnjača; f. mandibulae; f. angu- Ii mandibulae, prelom ugla donje vili- ce, predilekciono mesto traumatskih preloma mandibule; /. capitis mandibu- lae, prelom glave donje vilice jednost- ran ili obostran; /. corporis mandibulae aperta s. complicata, komplikovan ili ot- voren prelom tela donje vilice, primar- no je inficiran, jer je u komunikaciji sa ranom na koži ili sluznici; /. m. bilatera- Us, obostrani prelom donje vilice, tela, oba kondila, angulusa itd.; /. mandibulae comminutiva, zdrobljen prelom donje vilice; pretežno ratna povreda. Ako dođe do gubitka bradnog dela, usled stvorenog defekta (f. m. cum defectu) for- mira se tzv. »ptičiji lik«, oblik kljuna pti- ce, usled dislokacije patrljaka. V. fractu- ra symphyseos mandibulae comminutiva;
f. m. ipsilateralis, prelom kondila i tela
iste strane donje vilice, tela i ramusa itd., /. m. pathologica s. spontanea, pato- loški ili spontani prelom donje vilice: posle infekcije (osteomijelitis), opštih i lokalnih oboljenja (osteitis fibrosa cy- stica), endokrinih poremećaja, tumora, dentalnih cista itd.; /. partis alveolaris mandibulae traumatica, traumatski pre- lom alveolarnog dela donje vilice; pre- lom je u visini vrhova korenova zuba ili ispod njih; /. processus condylaris mandi-
 

282
 

bulae, prelom kondilarnog dela donje vilice s dislokacijom ili bez nje; uvek je praćen disfunkcijom donjoviličnog zgloba; /. p. coronoideus m., prelom ko- ronoidnog nastavka donje vilice je u vidu odlomka, te integritet mandibule nije oštećen; /. rami mandibulae horizon- talis, horizontalan prelom grane donje vilice sa dislokacijom patrljaka po hori- zontalnoj liniji. V. linije preloma na do- nio] vilici] f. subcondylaris m., supkondi- larni prelom donjovilićne grane proteže se od incizure koso naniže preko zadnje ivice ramusa; iako je prelom ramusa, prema kliničkoj slici pripada prelomu kondila; /. symphyseos mandibulae, pre- lom simfize donje vilice; fractura ma- xillae, f. corporis maxillae sagitalis, sagitalan prelom tela gornje vilice bilo na kom njenom delu; /. m. bilateralis, ob- ostrani prelom gornjih vilica; /. m. se Le Fort I s. Guérin, niski subzigomatički prelom maksile: odvaljen je dentoalveo- larni sklop od tela gornje vilice; /. m. sec. Le Fort II, visoki subzigomatički ili pira- midalni prelom gornje vilice: uključeni su dentoalveolarni i nazomaksilarni sklop; /. m. sec. Le Fort III, suprazigoma- tičan prelom: kosti lica su odvojene od baze lobanje; najteži oblik preloma kos- tiju gornjeg dela lica; zahvata i kosti lu- banje. Likvoreja kroz nos je siguran znak povrede baze lubanje i sadržaja endokranijuma, v. dentoalveolarni sklop; f. m. unilateralis, jednostrani pre- lom tela gornje vilice leve ili desne; f. processus alveolaris maxillae, prelom u visini viška zuba ili iznad njih, ali uvek u grebenu gornje vilice; f. baseos orbitae comminutiva s., f. parietis in- ferioris o.c., zdrobljeni prelom poda orbite: delimično propadanje ili herni- jacija sadržaja orbite u gornjovilični si- nus. Najteža komplikacija je lezija optič- kog nerva; nekomplikovana f., fraktura simplex; patološka f., v. f. spontanea; f. penisa, raskidanje kavernoznih tela penisa nastalo u toku erekcije zbog neo- bazrivih pokušaja uvlačenja uda, rede van obljube. Pri tome može da bude oz- leđena i uretra; f. simplex, prosta fak- tura, prelom kosti u kome nisu u isto
 
vreme povređena meka tkiva. Sin. ne- komplikovana fraktura; f. spiralna, pre- lom u kome linija preloma ima spiralni tok; f. spontanea, spontana fraktura, prelom kosti koji nastaje bez traume, već samo usled dejstva mišića u bolesti- ma koje razaraju, koštanu supstanciju (tumori, dekalcifikacija). Sin. patološka fraktura; supkapitalna f., fraktura ne- posredno pored glave kosti; subperios- talna f., fraktura kosti bez promena nje- ne osovine i kontura i bez lezije pokos- tice; suprakondilarna f., prelom u kome linija preloma leži iznad gležnjaka kosti; transverzalna f., prelom druge kosti ekstremiteta s poprečno polože- nom linijom preloma u odnosu na uz- dužnu osovinu kosti; zatvorena f., v. fractura simplex; f. ossis zygomatici depressiva, depresivan prelom jago- dične kosti praćen ulegnućem na licu i prelomom maksile. Sin. impressio.
Fraenkel-VVeichselbaumov diplokok, v.
Diplococcus (pod Streptococcus) pneu- moniae.
fragilitas, fragilnost, krtost; f. ossium, na- sledno familijarno oboljenje u kome do- minira pojava tanke kore kostiju sa raz- ređenim koštanim gredicama. Laka lomljivost s kasnijim deformacijama. Kalus je obično na mestima preloma ve- lik, ali veoma siromašan u osifikaciji. Dentin je u sličnom smislu, kao i kosti, poremećen. Postoji i gluvoća zbog otoskleroze s. osteogenosis imperfecta. fragmentatio, fragmentacija, raspadanje tkiva ili delova organa u manje deliće, npr. f. myocardii, fragmentacija srčanog mišića, pri čemu dolazi do poprečnog prekidanja i raspadanja srčanih mišić- nih vlakana. Ova promena nastaje u agoniji ili posle smrti; f. menisci man- dibulae, rasparčavanje meniskusa do-
nje vilice uzrokovano traumom.
fragmentum, fragment, delić, odlomak nekog tkiva.
frakcija, (1) deo neke celine; (2) u herniji frakcija je jedna ili više sličnih supstan- cija koje se nalaze u smeši i iz nje se mogu izdvojiti. Npr. frakcionom destila- cijom se odvajaju tečni sastojci na osno- vu različite tačke ključanja i ti tečni sa-

283
 

stojci su frakcije, ili u plazmi se nalaze razne vrste belančevina koje se mogu odvojiti elektroforezom i tako odvojene belančevine se nazivaju belančevinske ili proteinske frakcije.
frakciona destilacija, v. destilacija.
frakcionisan, koji se dešava u ponovlje- nim deobama, prekidan, npr. frakciona destilacija, odvajanje tečnih supstancija iz neke smeše na osnovu toga što imaju različite tačke ključanja. Npr. iz nafte se dobijaju različite frakcije ugljovodoni- ka.
frakcionisana intermitirajuća steriliza- cija, v. tindalizacija.
framboesia tropica, tropsko oboljenje slično sifilisu. Izazivač treponema per- tenue.
Franck-Starlingov zakon, Starlingov za- kon srca, zakon po kome je snaga kon- trakcije srčanog mišića proporcionalna početnoj dužini mišićnih vlakama, što znači da, ukoliko se srce u toku dijastole više napuni krvlju, to će se veća količina krvi prilikom sistole ubaciti u arterijske sudove.
Fredet-Ramstedtova operacija, v. opera- cija.
free-martin, (eng.) ženski plod u blizanač-x kom gravitetu krave, u kome je drugi plod muškog pola. Muški pol je norma- lan, dok je ženski maskulinizovan, zbog ranog uspostavljanja spojnica između pupčanih arterija plodova, što dovodi do mešanja krvi oba ploda: hormoni muškog ploda dejstvuju na jajnik žen- skog ploda.
»freezing-drying technique«, v. cryostat.
Freijov test, v. test.
Frejkina jastučna udlaga, v. udlaga.
frekvencija, oznaka, broj periodičnih po- java u jedinici vremena. Jedinica SI za frekvenciju je herc, oznaka Hz, l Hz je frekvencija periodične pojave čija pe- rioda traje jednu sekundu,
Is	.
frémissement, (fr.) fremisman, osećaj tre- perenja pri palpaciji nekog predela; f. eataire, (fr.), kater, treperenje »kao predenje mačke« koje se oseća u pre- delu vrha srca u mitralnoj stenozi.
 

fremitus, treperenje koje se otkriva pal- pacijom; bronhni f., fremitus koji izazi- va prolazak vazduha kroz široke bronhe ispunjene sluzi; f. pectoralis, izazvan govorom koji se otkriva palpacijom grudnog koša; perikardni f., koji postoji u suvom perikarditisu; pleuralni f., koji se palpira u suvom pleuritisu.
frenectomia, v. frenulektomija. frenikotomija, v. phrenicotomia. frenotomia, presecanje uzice ili vezice,
npr. uzice u lečenju fiksiranog jezika. frenulectomia, frenulektomija, odstra- njenje uzice gornje ili donje usne hirur- škim putem. Sin. frenectomia. V. frenu-
Ium, visok pripoj.
frenulum, uzdica; f. labii sup. s. inf. fib- rosum, užljebljuje se u alveolarnu kost, sprečava sastavljanje centralnih sekuti- ća leve i desne strane i prouzrokuje me- dijalnu dijastemu; f. linguae breve, v. ankyloglossia; f. linguae, presecanje, podjezična uzdica katkad usled urođene greške tako kratka da pri žvakanju hrane i pri govoru zapinje među prosto- rima između donjih zuba. U takvim slu- čajevima vrši se presecanje uzdice. To ne utiče na sposobnost govora; f. prae- putii, vezica ili ularac na donjoj strani muškog uda, pripet pozadi mokraćnog otvora; frenulum, (stom.) visok pripoj, uzdica gornje ili donje usne ili lateralne plike u predelu pretkutnjaka ili kutnjaka mogu biti visoko pripojene na pripo-jnoj gingivi ili čak na slobodnoj gingivi. Tada, prilikom žvakanja hrane, govora, mimike ili pranja zuba, dolazi do vuče koja se prenosi na desni i dovodi do od- vajanja ivice desni od zuba, što favorizu- je stvaranje gingivalnih džepova ili ogo- lićavanje vratova zuba.
frequens, frekventan, čest, učestan, ubr- zan; primer: pulsus frequens, učestan, ubrzan puls, v. pulsus.
frequentio, frekvencija, učestalost.
Freundov adjuvans, v. adjuvansi. Adju- vans koji omogućava imuni odgovor na- jčešće se koristi u oglednoj imunologiji. Kompletan Freundov adjuvans: mine- ralno ulje, emulgator i ubijeni M. tuber- culosis. Nekompletan Freundov adju- vans ne sadrži bacile tuberkuloze.
 

284
 
Freyerova operacija, v. operacija. frictio, frikcija, trljanje, jedan od načina masaže. Ona se izvodi jagodicama prstiju. Trljanjem se mehanički olakšava re- sorpcija proizvoda bolesnih organa i ublažavaju se patološke promene u koži, mišićima i vezivnom tkivu. Najviše se upotrebljava u posledicama povreda kože i svih potkožnih mekih delova. Ona je suva ako se koža trlja rukom, četkom, vunenim ili flanelskim frotirom, a vlažna ako se upotrebljavaju neki liniment, ungvent, alkoholni rastvor itd.
Friedlanderov bacil, v. Klebsiella pneu- moniae.
Friedländerova bolest, v. endarteritis ob- literans.
frigidnost, nesposobnost žene da u toku polnog odnosa u potpunosti postigne završno sladostrašće (orgazam) koje do- vodi do zadovoljenja i rasterećenja po- lnog uzbuđenja. Frigidnost je mnogo češća nego što se to obično misli. Prema Griffithu, od 200 udatih žena 41% ispiti- vanih žena pri polnom odnosu ne oseća nikakvo zadovoljstvo, a 52% sasvim po- vršno, dok su samo 3 žene izjavile da se potpuno zadovoljavaju. U nas (Stambo- lović), među 1.450 ispitanih žena nađe- no je da normalnu polnu osetljivost ima svega 23,8%, dok je polufrigidnih žena bilo 55,4%, a frigidnih 20,8%.
frigotherapia, v. therapia.
frikcija, v. frictio.
Frischov bacil, v. Klebsiella rhinosclero- matis.
frons, čelo.
frontalis, frontalan, čeoni, npr. os fronta- Ie, čeona kost.
frontalna ravan, vertikalna ravan paralel- na s čelom, u smeru levo-desno, stoji pod pravim uglom na sagitalnu ravan.
frottis vaginal, (fr.) razmaz vaginalnog sekreta radi utvrđivanja stepena čistoće vagine, pregleda na malignitet i citohor- monsku analizu. Danas se rutinski uzima pri svakom ginekološkom pre- gledu.
fructosuria, fruktozurija, izlučivanje fruktoze, voćnog šećera mokraćom. fructus, fruktus, plod; F. Anisi, v. Anis; F.
Capsici plod paprike; F. Cardamomi,
 
plod kardamoma; F. Carvi, plod kima,
v. Cavum, Carvi; F. Coriandri, plod bilj- ke korijandra; F. Foeniculi, plod mora- ča; F. Juniperi, plod venje, kleke; F. Myrtilli, osušeni plod borovnice; F. Pi- peris nigri, plod crnog bibera; F. Rubi idaei recens, svež plod maline.
fruktoliza, enzimsko razlaganje fruktoze ejakulata i stvaranje mlečne kiseline pod anaerobnim okolnostima, što po- voljno utiče na pokretljivost semeglava- ca.
fruktoza, levogirna ketoheksoza, voćni še- ćer. Nalazi se u voću i medu, a nastaje i razlaganjem saharoze pri varenju. Upot- rebljava se umesto glikoze u lečenju oboljenja jetre i za hranljive infuzije pre i posle operacije, pri poremećajima ish- rane i dr. Sin. levuloza; (seks.) glavni proizvod lučenja semenih kesica i glav- ni snabdevač energijom za semeglavce. Stanje fruktoze je glavni pokazatelj ak- tivnosti semenika (androgene aktivnos- ti).
fruktozni test, od posebnog je praktičkog značaja prisustvo fruktoze u ejakulatu muškarca. Ona je glavni proizvod seme- nih kesica i glavni snabdevač energije za semeglavce. Tim putem se možemo obavestiti da Ii postoji nedostatak and- rogena ili ne. Vrednost fruktoze od 135 mg/100 ml znači androgeni deficit. Do- nja granica fruktoze je 60 mg/1OO ml, a vrednost ispod 20 mg/1OO ml znači ne- dostatak lučenja semenih kesica.
fruktozurija, v. fructosuria.
frustrana kontrakcija srca, v.contractio. ftizički habitus, v. habitus phthisicus. fuchsin, fuksin, bazna crvena boja iz gru-
pe fenil-metana (1-metil-triamidotrife- nil-karbinol) koja se upotrebljava u mikroskopiji. Ulazi u sastav Ziehlove smeše koja je karbolni rastvor fuksina, a upotrebljavan je za istraživanje bacila tuberkuloze. Sin. bazni rubin, magenta, solferino; fuchsin S, kiseli fuksin, upot- rebljava se u istraživanju kolagenog tki- va. Sin. kiseli rubin.
fuga, u rendgenologiji slika spojne hrska- vice između epifize i metafize. Sin. epi- fizna linija.

285
 

fulguratio, fulguracija, elektrokoagulacija tumora visokofrekventnom strujom; (stom.) monopolarna primena yisoko- frekventne struje. Koristi se u stomato- logiji za odstranjivanje hiperplastičkih delova tkiva (npr. desni). U tkivo se uba- cuje varnica koja ćelijama oduzima vodu. To dovodi do nekroze i odvajanja dela tkiva na koje se delovalo. Vrši se bez anestezije. Tretirano područje nije potrebno prekriti zavojem. Posle fulgu- racije javlja se reaktivno zapaljenje. Jed- nom primenom se može odstraniti mali deo tkiva, zbog čega se fulguracija vrši nekoliko puta. Sin. elektrodesikacija.
functio, funkcija, određeni rad, aktivnost, delatnost izvesne ćelije, tkiva ili organa; ispitivanje f., ispitivanje radne sposob- nosti izvesnog organa u raznim pravci- ma njegove delatnosti; f. laesa, poreme- ćena funkcija. Jedan od pet klasičnih znakova zapaljenja; poremećaj f., pore- mećaj određene delatnosti izvesnog or- gana.
funda, praćka, zavoj u obliku praćke; f. mandibulae, praćka za bradu; f.nasi, praćka za nos.
fundoplicatio, fundoplikacija, mobilizaci- ja donjeg dela i nabiranje dna želuca' oko njega u cilju refluksnog ezofagitisa.
fundus, dno; f. oculi, očno dno; oftalmos- kopom se vide papila vidnog živca, maku- Ia, krvni sudovi, sudovnjača; pri širokoj ženici može se videti sve do češljaste međe; f. uteri, dno materice, gornja proširena ivica materice; f. ventriculi, dno želuca, gornji zasvođeni deo želuca.
V. fornix ventriculi.
fungi, gljive, niži biljni organizmi, koji se dele u dve klase: Phycomycetes, proste gljive, parazitske i saprofitske gljive («budi»); Eumycetes, složene gljive (ret- ko u redukovanom, jednoćelijskom ob- liku kvasca), s plodonosnim telom u kome se stvaraju spore i razgranatim micelijumom, kao što su budi vrste Pe- nicillium. Gljive su rede paraziti, najčeš- će su šaprofiti. Najsloženija plodonosna tela imaju oblik klobuka.
fungicida, fungiçidi, sredstva za uništava- nje gljivica.
 

fungus, (I) gljiva, gljivica (fungi imperfec- ti); (2) izrastaj u vidu sunđera, spužve. Naziv »fungus« obično se upotrebljava za oznaku koštano-zglobne tuberkulo- ze, npr. fungus pedis, manus, cubiti, di- giti itd., ili u tuberkulozi semenika (f.testis benignus). Sem toga, i izvesni iz- raštaji nose naziv fungus, kao, npr., f. durae matris (sarkom tvrde moždanice koji razara lubanjsku kost); f. testis ma- lignus (karcinom semenika koji prelazi na mošnice) itd.
funiculus, spermaticus, vrpca, uzica; f. spermaticus, spermatička vrpca, obuh- vata: semenovod s arterijom i venom, spermatičku arteriju, prameniti splet (plexus pampiniformis), mišić uspinjač semenika (m. cremaster) s odgovaraju- ćim krvnim sudovima, glatke mišićne ćelije, limfne sudove, genitalni ogranak genitobutnog živca i spermatički splet (plexus spermaticus); f. umbilicalis, pupčana vrpca, kojom je začetak spojen za posteljicu. Spolja je obavljena epite- lom amniona, a u sluznom vezivnom tki- vu, ispod njega, nalaze se dve arterije, kojima se krv iz embriona dovodi u po- steljicu, kao i vena kojom se krv odvodi u embrion. Pored toga, nalazi se ostatak alantoisa i žumancetnog kanala.
funkcijska scintigrafija, v. scintigrafija. funkcijske srčane mane, v. vitium. funkcijski srčani šumovi, v. šum. funkcionalizam, psihološka škola (Tit-
chener) primenjuje proučavanje sves- nih sadržaja pri prilagođavanju na oko- linu.
funkcione grupe, u organskoj herniji se pod funkcionom grupom podrazume- vaju atomi ili atomske grupe koje uvek daju izvesne svojstvene reakcije, bez ob- zira za kakav su ostatak vezane. Neke jednostavne funkcione grupe sadrže samo C i H, a većina funkcionih grupa sadrže i druge elemente, naročito kiseo- nik i azot. Važnije funkcione grupe su: hidroksilna OH, amino-grupa NFh, kar- boksilna -COOH itd.
funkciono testiranje, merenje funkcio- nog stanja nekog organa, organskih sis- tema ili celog tela. Rezultat merenja - baza za ocenu funkcione spremnosti. U
 

286
 
furazolidon	fuzija
 

sportskoj medicini testiranje, pretežno, funkcionih sposobnosti kardiovasku- larnog i respiratornog sistema. Neki tes- tovi ocenjuju samo stepen prilagođe- nosti vegetativnog nervnog sistema. Us- lovi testiranja moraju biti standardni. Od aparata za testiranje najčešće se ko- riste: pokretni tepih (tredmil), bicikl-er- gometar i klupica ili stepenice određe- nih dimenzija. V. pokretni tepih, bicikl- ergometar.
furazolidon, derivat furana, sredstvo za lečenje nekih infekcija u gastrointesti- nalnom traktu (giardiasis).
furibundus, furibundan, besan, manijaka- lan.
furor, bes, nastup besa, pomama.
furosemidum (furosemid), diuretičko sredstvo.
furunculosis, furunkuloza, istovremena ili povremena pojava furunkula.
furunculus, čir, gnojno stafilokokno zapa- Ijenje folikula dlake lojnih žlezda, sa stvaranjem lokalizovanog, veoma bol- nog apscesa koji se u daljoj evoluciji može isprazniti prema površini.
fuscin, tamnomrk pigment koji, u velikoj količini, sadrže ćelije pigmentnog epite- Ia mrežnjače.
 

fusiformis, vretenast, npr. Cellulae fusi- formes; vretenaste ćelije.
fusio dentium, fuzija zuba, srastanje gleđi i dentina dva ili više zametaka zuba; ko- more pulpe ostaju odvojene; parcijalna f., zubi srasli samo u predelu krunice, korenovi su razdvojeni; totalna f., zubi srasli ćelom dužinom; Sin. synodontio.
Fusobacterium fusiforme, gram-negati- van bacil, u obliku vretena ili cigare i često ima centralno polje koje se slabije boji. Veoma polimorfan, anaeroban i mikroaerofilan baciL Kultiviše se na podlogama obogaćenim svežim seru- mom. Normalan stanovnik usne duplje. Za čoveka je patogen samo u zajednici s Borrelijom vincenti. Izaziva Plant-Vin- cetovu anginu i druge nekrotičke i zapa- Ijenjske procese kao što su gingivitis i stomatitis. Sin. Bacillus fusiformis.
fuzija, stvaranje, slivanje likova obeju mrežnjača u kori mozga da bi se pred- met posmatran s oba oka video kao je- dan. Prilikom fiksacije nekog predmeta očne jabučice prave takav pokret da se likovi posmatranog predmeta odražava- ju na identičan načifi na korespondira- jućim mestima mrežnjače. Ovaj voljni napor, koji je donekle i automatizovan, označava se kao napor fuzije i ima za cilj da se predmet posmatran s oba oka vidi kao jedan.








g







287
 
G, oznaka za prefiks giga u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica, l giga označava veličinu koja je za IO9 odnosno za milijardu (1.000.000.000) puta veća od merne jedinice neke fizičke veličine, npr. GBq (giga-bekerel), GW (giga-vat), GeV (giga-elektronvolt).
g, (1) skraćenica za gram; (2) oznaka za ubrzanje zbog dejstva teže.
Ga67, radioaktivni izotop galijuma, prime- njuje se u obliku citrata za scintigrafsku lokalizaciju tumora. V. scintigrafija.
GABA, gama-amino-buterna kiselina, H2N-CH2CH2CH2-COOH2, koja nastaje dekarboksilacijom glutaminske kiseli- ne. Ubraja se u inhibicijske posrednike nervnog sistema. U mozgu joj se poveća- va koncentracija kada EEG čoveka po- kazuje sporotalasnu fazu spavanja. An- tagonist ove kiseline je pikrotoksin.
gran., skraćeno od granula (zrnca).
gtt., skrać. od reci gutta ili guttae (kap ili kapi).
Y (gama), v. mikrogram.
Gaffkya tetragena, gram-pozitivne bakte- rije, raspoređene u grupama od po 4 koka. Ta vrsta je jedina u rodu Gaffkya koja ima izvestan medicinski značaj. Za nju se ne može sa siguinošću reći da je patogena za čoveka, već samo za bele miševe i zamorčiće.
galactagoga (remedia), galaktagogna sredstva, koja podstiču lučenje mleka, Sin. lactagoga.
galactorrhoea, galaktoreja, spontano oti- canje mleka iz dojke. U vreme dojenja spontano otiče mleko iz dojke koju dete
 
siše, a po dojenju curi mleko iz dojke koju je dete sisalo. Ova pojava je fiziološka. U nekih gravidnih žena dolazi, posle prestanka trudnoće, do galaktoreje i sekundarne amenoreje - Chiari-Form- melov sindrom. Ovaj sindrom je obele-žen produženom laktacijom i izostankom normalne menstruacije, što je po-sledica poremećenog odnosa prolakti-na i gonadotropina. Prolaktin inhibiše stvaranje gonadotropina što dovodi do amenoreje, atrofije genitalija i galakto- reje. Galaktoreja se viđa i u žena koje nisu bile gravidne. Većina njih su ame- noroične, ali u nekih postoji i normalan ciklus. U mokraći ovih žena koncentracija gonadotropina je mala ili je uopšte nema. Galaktoreja se može pojaviti i pri upotrebi oralnih kontrakonceptivnih sredstava. galactosaemia, galaktozemija, nasledni
poremećaj metabolizma galaktoze koji se odlikuje hepatomegalijom, katarak- tama, duševnom zaostalošću, s povraća- njem, prolivima, žuticom, slabim razvo- jem u ranom detinjstvu. Prenosi se au- tosomnim recesivnim genom.
galaktozâ, aldoheksoza, CeHi2Oe, ulazi u sastav mlečnog šećera (laktoze). Dobija je iz mlečnog šećera dejstvom nekog fermenta ili neke neorganske kiseline. Bela kristalna supstancija koja po većini svojih osobina liči na glikozu, ali je od ove manje slatka i manje rastvorljiva.
galea, (grč.) lasica, mačka, kapa od lasičje ili mačje kože, kapa, naglavak; g. apo- neurotica (capitis), tanka široka žilava opna koja se nalazi između vlasišta i
 

288
 

spoljašnje strane krova lubanje, za koju je labavo pričvršćena. Služi za pripoj nekim mišićima glave.
galenica, galenski preparati, lekovi koje apotekar može spraviti u apoteci od droga i hemikalija mešanjem, rastvara- njem i ekstrahovanjem.
galenski preparati, v. galenica.
galica, (plava), v. Cupri sulfas; galica (zele- na), v. Ferrosi sulfas.
Gallamini iodidum, (galamin-jodid), re- laksantno sredstvo, sintetska zamëna za d-tubokurarin; oficinalan je prema na- šoj farmakopeji.
Galli-Maininijeva reakcija, v. reakcija.
gallium, gallijum, Ga, hemijski element, metal.
galopni ritam, auskultatorni nalaz na srcu u vidu »ritma u tri vremena«, kada se, umesto dva, čuju tri tona, obično na vrhu srca. Znak je najčešće insuficijen- cije miokarda.
galvanizacija, upotreba jednosmerne (galvanske) struje niskog napona za Ie- čenje ili dijagnostiku; g., katodna, (stom.) terapijski postupak kojim se u obolelim desnima smanjuje proces za- paljenja dejstvom galvanske struje s ka- tode. Ovo se postiže smanjivanjem kise- losti u obolelom tkivu i baktericidnim dejstvom primenjene struje; g. u usti- ma, pri upotrebi legura s različitim sa- stavom, u pljuvački, kao kiseloj sredini, koja služi kao elektrolit, javlja se galva- nizacija. Iz nehomogene legure u ustima (uglavnom bakar) izdvajaju se iz krista- la joni bakra, pomoću elektrohemijske reakcije, kao metala nižeg potencijala u odnosu na onaj s višim potencijalom i, taložeći se na metalu višeg potencijala, stvaraju tamnu naslagu. Tada se oseća neprijatan ukus u ustima.
galvanofaradizacija, istovremena upot- reba galvanske i faradske struje u cilju lečenja.
galvanohirurgija, primena galvanske struje u hirurgiji. V. kirurgija (elektrohi- rurgija).
galvanojonoterapija, v. iontophoresis.
 

galvanokaustika, razdruživanje i razara- nje tkiva pomoću galvanokautera. V. galvanokauter.
galvanokauter, instrument za galvano- kaustiku, čiji se vrh zagreva do usijanja galvanskom strujom. V. galvano-kausti- ka.
galvanoterapija, v. therapia.
gama-eferentni sistem, sistem koji kon- troliše tonus i kontrakciju skeletnih mi- šića. Čine ga mali gama-motoneuroni čije se telo nalazi pored velikih alfa-mo- toneurona u prednjim rogovima sive mase kičmene moždine a aksoni, gama-- eferentna vlakna, inervišu krajeve int- rafuzalnih vlakana mišićnih vretena. Gama-motoneuroni razdražuju se ug- lavnom impulsima iz retikularnog faci- litacijskog područja moždanog stabla i sekundarno impulsima koji u to pod- ručje stižu iz malog mozga, bazalnih ganglija, pa i iz moždane kore. Mehani- zam kojim gama-eferentni sistem utiče na tonus mišića sastoji se u tome što kontrakcija krajeva mišićnih vretena, izazvana impulsima koji pristižu putem gama-eferentnih vlakana, povećava broj impulsa koji odilaze s receptora mišić- nih vretena, a koji olakšavaju alfa-moto- neurone, tako da se broj impulsa, koji ovi odašilju u skeletni mišić povećava i tonus mišića raste. Značaj gama-efe- rentnog sistema u kontroli mišićne kon- trakcije sastoji se u tome što, za razliku od kontrakcija izazvanih impulsima s alfa-motoneurona, momentalnih, brzih i bez ograničenosti u skraćivanju, gama- eferentni sistem čini da se mišić kontra- huje do predodređene dužine.
gama-globulini, globulini plazme najve-
ćom molekulskom težinom (150.000— - 900.000). Većina antitela su gama-glo- bulini i nazivaju se imunoglobulini. Sa- stoje se od lakih i teških lanaca polipep- tida, a većina je kombinacija dva laka i dva teška lanca. Krajevi i jednog i dru- gog lanca su promenljivi, dok je ostatak svakog lanca konstantan. Konstantni deo određuje opšta fizička i hemijska svojstva od kojih zavisi ponašanje anti- tela, kao što je pokretljivost u tkivima, spajanje sa specifičnim strukturama u
 
19	Medicinski leksikon	289
 

telu i dr. Svako telo je specifično za od- ređeni antigen, a tu specifičnost mu od- ređuje različiti raspored aminokiselina na promenljivim delovima lakih i teških lanaca. DeIe se u pet glavnih klasa: IgM, IgG, IgA, IgD, i IgE. IgG čine oko 75% antitela normalne osobe. IgE, kojih ima najmanje, imaju posebnu ulogu u aler- gijskim  manifestacijama  organizma.
G.g. mogu se davati u profilaksi i terapiji različitih oboljenja.
gama-kamera, sin. scintilacijska gama-ka- mera, Angerova kamera; vrsta statičkog detektora za scintigrafiju i dinamička is- pitivanja pomoću radioaktivnih izoto- pa. V. scintigrafija. Ima tri osnovna sa- stavna dela: veliki kristal natrijum-jodi- da aktivisan talijumom, 19 ili više foto- multiplikatora i analogni računar. Re- gistrovanje raspodele intenziteta zrače- nja vrši se s katodnog osciloskopa. Ako se kamera poveže s odgovarajućim ra- čunarskim uređajem, mogućna su, po- red scintigrafskih i brza dinamička ispi- tivanja pojedinih organa.
gameksan, heksahlorocikloheksan, insek- ticidni prašak, nerastvorljiv u vodi, vrlo jakog mirisa na plesan. Deluje na insek- te slično kao i DDT, ali dejstvo nastupa brže. Opisana su i trovanja gameksa- nom.
garneti, polne, oplodne ćelije: jajašce i se- meglavac.
gametogeneza, proces stvaranja oplod- nih ćelija (gameta); muških (spermato- geneza) i ženskih (ovogeneza). U tom procesu najvažniji čin je sazrevanje i ko- načno uobličavanje gameta. Sazrevanje se za oba gameta sastoji od svođenja hromatinske materije jedra (hromoso- ma) na polovinu (u čoveka na 23), što čini haploidni broj hromosoma. Uobli- čavanje muškog gameta (semeglavca ili spermatozoida) mnogo je složenije nego uobličavanje ženskog i sastoji se u postupnom preobraćanju nepokretnih i okruglih ćelija (spermatida) u izdužene i pokretljive ćelije.
gammexan, v. gameksan.
gamoni, supstancije koje deluju na kopu- laciju gameta (muških: androgamoni ili ženskih: ginogamoni).
 
gampsodactylia, gampsodaktilija, defor- mitet prstiju na nozi, koji se sastoji od preteranog opružanja prve falange i pregiba druge dve falange.
ganglion, proširenje u obliku čvora: (1) (anat.), nervni čvor. Razlikuju se cereb- rospinalni i simpatički ganglioni; (2) (hir.), oblik cističkog tumora koji se jav- lja na aponeurozama, tetivama, v. hygro- ma gangloides; g. caeliacum, (dextrum et sinistrum), autonomni ganglion u sa- stavu celijačkog živčanog spleta (plexus coeliacus); g. cervicalia (uteri) Fran- kenhäuseri, ganglioni u karlici na boč- nim stranama vrata materice; g. cervi- cale (superius, medius, inferius), vratni ganglion (gornji, srednji, donji): g. cer- vicothoracicum (stellatum), zvez^ast ganglion, nastaje spajanjem donjeg vratnog i prvog grudnog gangliona sim- patičkog stabla; g. ciliare, trepavični ganglion, pridodat oftalmičkom živcu, daje vlakna za m. sphincter pupillae i m. ciliaris; g. oticum, otički ganglion, pri- dodat donjoviličnom živcu (n. mandibu- laris); gg. pelvina, karlični ganglioni u sastavu karličnog autonomnog spleta;
g. pterygopalatimim, pterigonepčani ganglion, pridodat gornjoviličnom živ- cu (n. maxillaris); g. submandibulare, podvilični ganglion; g. trigeminale (se- milunare), Gasserov ganglion polume- sečastog oblika od koga polaze sve tri grane kao posebni živci trogranog živca (n. trigeminus).
ganglioneuroblastoma, benigna neoplaz- ma koja se najčešće javlja u meduli nad- bubrega, a inože se javiti u svim delovi- ma simpatičkog nervnog sistema. Izazi- va simptome samo veličinom i fizičkim prisustvom. Građen je od nediferento- vanih ćelija iz sastava gangliona simpa- tikusa s prisustvom ređih ganglijskih ćelija.
ganglioneuroma, benigna neoplazma sa- stavljena od nediferentovanih velikih ganglijskih ćelija simpatikusa s manje nervnih vlakana. Javlja se i u dece i u odraslih, najčešće u srži nadbubrežne žlezde, ali i na drugim mestima gde ima simpatičkih nervnih struktura.
 

290
 

ganglionska blokada blokiranje preno- šenja impulsa kroz simpatikusne i para- simpatikusne ganglije medikamentima. ganglioplegici, materije koje blokiraju prenošenje impulsa s preganglijskih na postganglijske neurone. Koriste se kao
antihipertenzivna sredstva.
gangraena, gangrena, anemička nekroza tkiva ili organa na koji se često nadove- zuje autoliza ili dejstvo truležnih bakte- rija; g. angiosclerotica, posledica skle- roze arterija, v. g. sicca, suva gangrena;
g. diabetica, dijabetska gangrena u po- četku suva, a zatim vlažna, razvija se na prstima noge i stopalu kao posledica ateroskleroze arterija stopala, pa se brzo proširuje ushodno na gnjat, pa i butinu; g. emphysematodes, emfize- matozna gangrena, v. gasna gangrena; g. gaseosa, gasna gangrena, veoma teško posttraumatsko oboljenje izazvano bak- terijama iz roda klostridija. Uglavnom ratno oboljenje kod velikih povreda za- prljanih zemljom. Gasnu gangrenu ka- rakteriše pojava velikog otoka, koji se brzo širi i krepitira, kao i masivna nek- roza mišića oko rane, iz koje se cedi put- ridan sukrvičav sekret. Ove lokalne pro- mene su praćene znacima teške - opšte infekcije i intoksikacije. Smrtnost je vrlo visoka; g. humida, (sphacelus), vlažna gangrena nastaje u delovima tela koji su u neposrednoj ili posrednoj vezi sa spoljašnošću (ekstremiteti, pluća, materica itd.) usled dejstva truležnih bakterija na nekrotično tkivo, koje po- staje meko, sivozelenkaste ili mrke boje i raspada se; sin. vlažna gangrena; g. ju- venilis, mladalačka gangrena nastaje usled poremećaja krvotoka u arterija- ma noge zbog zapaljenjskih promena na arterijama (morbus Biirgeri); (stom.) g. pulpae, raspadanje tkiva pulpe, nastalo postepeno (nekrobioza), ili naglo (nek- roza). Izazvano je hemijskim, toksičkim, bakterijskim, termičkim ili trofičkim uzročnicima. Nekrotički proces može zahvatiti deo pulpe (g. partialis), ili pul- pu u celini (g. totalis). Zavisno od načina raspadanja tkiva gangrena može biti suva (g. sicca) i vlažna (g. humida). Pro- ces raspadanja tkiva pulpe može se og-
 

raničiti samo na ovom tkivu (g. simplex), ili zahvatiti i tkiva apikalnog ozublja (g. complicata). Zub je promenjene boje i ne reaguje na mehaničke, termičke i električne testove. Na rendgenogramu se vidi rasvetljenje u predelu vrha kore- na zuba. terapija: temeljna mehaničko- medikamentozna obrada kanala korena i punjenje istog čvrstim neresorbuju- ćim materijalom. Sin. parodontitis apica- Us chronica; g. Raynaudi, simetrična suva gangrena prstiju usled poremećaja krvotoka izazvanog poremećenim oživ- čavanjem krvnih sudova; g. senilis, sta- račka gangrena, razvija se usled ate- roskleroze arterija nogu; g. sicca, suva gangrena, mumifikacija (mumificatio), nastaje usled sasušivanja nekrotičnog tkiva koje se smanjuje, očvrsne i dobiva crn izgled, mumifikuje se. Pojavljuje se na gornjim i donjim ekstremitetima, uhu, nosu, pupčanoj vrpci novorođen- četa itd., a nastaje usled poremećaja kr- votoka u tim delovima tela (arterioskle- roza, embolija, tromboza arterija itd.), v. suva gangrena; suva g., v. g. sicca; trau- matska g., gangrena koja nastaje posle traume kao posledica povrede krvnih sudova; g. trophica, trofička gangrena, nastaje usled povrede trofičkog nerva dela tela; venska g.g., javlja se usled du- gotrajne staze u venama dela tela (obič- no nogu); vlažna g., sin. gangraena hu- mida.
gangrenozni apendicitis, v. appendicitis. gangrenozno zapaljenje, v. inflammatio. ganoblastus, v. amelo bias tuš.
Ganserov divertikul, v. diverticulum.
Ganserova psihoza, v. psychosis.
Ganserovi divértikulumi, v. diverticu- lum.
Ganserovo sumračno stanje, v. zatvorska psihoza.
Gardner-Diamondov sindrom, v. sy- ndroma.
Gardnerov sindrom, v. syndroma.
gargouillement, (fr.) klokotanje koje se čuje pri palpaciji nekih delova trbuha zbog rastezanja i hipotonije pojedinih delova creva (cekum, sigmoidni kolon) u kojima se nalazi tečan ili kašast sadr-
 

19*	291
 

žaj, koji se pri palpaciji pomera u tim delovima creva.
Garlandov trougao, trougao perkutorno pojačane sonornosti, u bazi pluća poza- di uz kičmeni stub, na strani pleuralnog izliva.
garnitura hromosoma, specifična je za svaku vrstu. Sazreli gameti sadrže u svo- jirn jedrima haploidni broj hromosoma (n), dok zigot (oplođeno jaje) ima dip- loidni (2n). Taj broj je potreban za us- postavljanje pune životne sposobnosti i snage ploda. Embrioni s haploidnim brojem hromosoma uvek su zakržljali, neotporni, nedovoljno razvijeni.
Gartnerov kanal, v. canalis.
gas-maska, pribor za oslobađanje udisa- nog vazduha od otrovnih sastojaka, i to mehaničkim zadržavanjem ili veziva- njem škodljivih materijala za hemijski aktivne supstancije (aktivni ugalj itd.). U ratu se upotrebljava za zaštitu vojnih lica i stanovništva od hemijskih, biološ- kih i radioloških agenasa, a u miru se primenjuje u industriji za zaštitu pri radu. Sastoji se od dva osnovna dela: ob- razina koja je obično od gume, a na njojx su nosač cedila, ventila udisanja i izdisa- nja, naočari od providne plastične mase ili tripleks stakla itd., a namenjena je da potpuno izoluje organe za disanje, oči i lice od neposrednog dodira s otrovima u vazduhu (plikavcima, nadražljivcima, nervnim BOt-ima koji deluju kroz kožu itd.); cedilo, spojeno s obrazinom, ne- posredno ili preko gumenog creva (i tada se nosi u torbi), zadržava, odnosno filtrira gasove i pare otrovnih materija adsorpcijom, hemijskim i katalitičkim razlaganjem, a aerosole mehaničkim putem (i to od aerosola BOt i od čestica radioaktivne prašine i bioloških agena- sa). Gas-maska je univerzalnog karakte- ra, tj. obezbeđuje kompletnu zaštitu od svih toksičkih dejstava koja se mogu u ratu pojaviti kao posledica primene nuklearnog, hemijskog i biološkog oružja.
gas, rudnički, smeša gasova koja se stvara u rudnicima pri eksplozijama metana ili prašine, a sadrži ugljen-dioksid i ugljen-
 

-monoksid. Pri miniranju pored ovih stvaraju se još i vrlo otrovni nitrozni ga^ sovi.
gasna flegmona, v. phlegmona. gasna gangrena, v. gangraena. gasni edem, v. gangraena.
gasni hlorinator, uređaj za primenu hlo- ra, gasa za dezinfekciju vode za piće i rekreaciju. Sadrži bocu sa komprimisa- nim hlorom, reduktor pritiska, merač protoka i komoru za mešanje hlora s vo- dom.
gasovi, supstancije slične vazduhu u koji- ma su molekuli odvojeni jedan od dru- gog i zbog toga se slobodno kreću; indi- ferentni g., gasovi koji nisu direktno škodljivi, ali čijim se udisanjem živi or- ganizam ne bi mogao održati zbog ne- dostatka kiseonika (npr. azot); nitrozni g., smeša azotnih oksida iz kojih, u pri- sustvu vlage, nastaju azotasta i azotna kiselina. Nitrozni gasovi spadaju među najotrovnije gasove. Podnošljiva grani- ca iznosi oko 0,1 mg na litar vazduha. Stvaraju se pri proizvodnji azotne kise- line, nitroceluloze i nitroglicerina, pri sagorevanju celuloida, u industriji ple- menitih metala, pri sagorevanju dina- mita i pri eksplozijama. Pri udisanju le- talnih i subletalnih doza dolazi do inten- zivnog nadražaja organa za disanje. Po- sle kratkog vremena nastupi latentni stadijum bez simptoma, koji traje 6-8 časova, a zatim se razvija teški akutni edem pluća, sa svim svojim posledica- ma; plemeniti g., inertni gasovi, gasovi- ti elementi koji se odlikuju time što su u hemijskom pogledu indiferentni. To su helijum, neon, argon, kripton, ksenon i niton (radon).
Gasserov ganglion, v. ganglion trigemina- Ie.
Gasserov sindrom, v. hemolizno-uremij- ski sindrom.
gaster, želudac, prošireni deo kanala za varenje, na kome se razlikuju: prednja i zadnja strana, desna ivica (mala krivina, curvatura minor), leva ivica (velika kri- vina, c. major), gornji ili ulazni otvor (ostium cardiacum) i donji otvor (os- tium pyloricum). Želudac ima uspravni i horizontalni deo. Na uspravnom delu
 

292
 

nalazi se, gore, svod, a ispod njega telo želuca. Horizontalni deo sastoji se od pilorusnog trema i pilorusnog kanala. Zid želuca izgrađuju: trbušna marami- ca, glatke mišićne ćelije i sluznica s mnogobrojnim žlezdama koje luče želu- dačni sok; (embr.) proširenje na primi- tivnom crevu, jasno izraženo na embrio- nu od 4 mm dužine. Ono se ubrzo uvija oko svoje osovine. Na embrionima od 15 mm vide se svi delovi odraslog želu- ca; hipotoničan ž., rendgenski izgled želuca koji je zbog smanjenog tonusa u sredini korpusa uži nego u predelu tre- ma i antruma, zbog čega liči na usprav- no postavljenu piškotu.
gastralgia, gastralgija, bol izazvan želu-
dačnom kolikom.
gastralgokenosis, gastralgokenoza, bol izazvan grčevima praznog želuca, koji nestaje čim se uzme hrana.
gastratrophia, gastratrofija, atrofini gast- ritis, v. gastritis.
gastrectasia, gastrektazija, proširenje že- luca.
gastrectomia, gastrektomija, odstranjiva- nje celog želuca (totalna g.) ili samo jed- nog dela (suptotalna gastrektomija, re- sekcija želuca).
gastric ka kriza, v. crisis.
gastrička tubaža, v. tubaia.
gastriksin, proteolitički ferment koji se luči u želucu; aktivnost mu je oko 4 puta manja od aktivnosti pepsina, a optimal- no dejstvo pri pH 3, za razliku od pepsi- na, koji optimalno deluje pri pH 2. Gas- triksin se naziva i pepsin I, za razliku od pepsina, koji se označava kao pepsin IL gastrin, hormon (v. tamo) određenih ćeli- ja organa za varenje, prvenstveno želu- ca, s nizom, još uvek nedovoljno pro- učenih, važnih funkcija (npr. podstica- nje lučenja sone kiseline u želucu). Sin.
gastrosekretin.
gastritis, zapaljenje želuca, može biti pro- uzrokovano hranom, alkoholnim pići- ma i otrovima. Mnogokrvnost sluznice s manjim i većim erozijama glavna je pro- mena u akutnom gastritisu; antrumski g., koje zahvata antrum želuca; g. atrop- hica, hronični gastritis atrofijom sluzni- ce; g. catarrhalis, zapaljenje sluznice
 

želuca s hipertrofijom sluznice i luče- njem povećane količine sluzi i obično hipoaciditetom; g. chronica, hronično zapaljenje sluznice želuca koja ide u dva oblika s hipertrofijom i atrofijom. U slu- čajevima hipertrofičnog hroničnog gastritisa javlja se zadebljanje sluznice i podsluznice želuca. Površina je grubo naborana, epitel hiperplastičan, a u podsluznici postoji umnožavanje veziva i prisustvo ćelija zapaljenja. U slučajevi- ma hroničnog atrofičkog gastritisa po- stoji izražena zaravnjenost površine, is- tanjenost sluznice, ali i povećani broj limfocita i leukocita. U dubljim slojevi- ma sluznice mogu se pojaviti sitne ciste. Vezivo između žlezda i mišićnog lista sluznice je zadebljano. U pernicioznoj anemiji atrofija želudačne sluznice do- stiže veoma izraženi stepen; g. corrosi- va, hemijski gastritis; eozinofilni g., u kojem postoji infiltracija zida antruma želuca eozinofilnim granulocitima; g. erosiva, u kojeg postoje lokalne ili di- fuzne erozije, epitela sluznice želuca; g. exfoliativa, gastritis erosiva; hemijski g., izazvan hemijskim jedinjenjima. Sin.
g. corrosiva; hemoragijski g., erozivni gastritis s krvarenjima; hipertrofički džinovski g., s vrlo izraženom hipertro- fijom želudačne sluznice, koje izaziva difuzno zadebljanje želudačnog zida. Sin. Menetrierova bolest; hronični cis- tički g., u kojeg su gastričke i pilorusne žlezde proširene i pokrivene spljošte- nim epitelom; g. phlegmonosa, s pri- sustvom apscesa u želudačnom zidu; g. polyposa, hipertrofički gastritis s poja- vom polipskih izvrata sluznice; g. pseu- domembranacea, u kojeg postoje pseudomembranske naslage na sluzni- ci; radijacijski g., zbog povrede zrače- njem; g. toxica, izazvan toksinima, ili korozivnim sredstvima.
gastroanastomosis,  gastroanastomoza,
spajanje i stvaranje šire komunikacije između dva dela želuca koji dobiva ob- lik »peščanog sata«.
gastroatonia, atonija zida želuca.
gastrocelicus, želudačno-količni, npr. Ii- gamentum gastrocolicum, želudačno- količna veza, koja spaja veliku krivinu

293
 

želuca s poprečnim delom debelog cre- va, ili komunikacija lumena želuca s lu- menom poprečnog debelog creva, npr. fistula gastrokolica, gastrokolična fistu- la.
gastroduodenitis, zapaljenje želuca i duo- denuma.
gastroduodenostomija, gastroduodenos- tomija, stvaranje komunikacije između želuca i dvanaestopalačnog creva ope- rativnim putem. V. Finneyeva operacija, pyloroplastica.
gastroenteritis /zapaljenje želuca i creva; akutni infektivni g., akutni gastroente- ritis izazvan bakterijama ili virusima; g. paratyphosa B, izazvan Salmonellom paratyphi; B. g. typhosa, oblik gast- roenteritisa izazvan tifoznom salmone- lom.
gastroenteroanastomosis, operativno stvaranje komunikacije između želuca i tankog creva, mahom jejunuma, odnos- no stvaranje gastrojejunalne veštačke fistule u cilju da se izbegne normalno prolaženje želudačnog sadržaja kroz pi- lorus u ulkusu duodenuma i organskoj stenozi pilorusa; vrši se i kao deo resek- cije želuca.
gastroenterocolitis, gastroenterokolitis, istovremeno zapaljenje želuca, tankog i debelog creva.
gastroenterohormoni, grupa polipeptid- nih, još nedovoljno proučenih materija hormonskog (v. hormon) karaktera koje se luče u želucu i tankom crevu (a vero- vatno, još i u drugim žlezdanim delovi- ma organa za varenje) i utiču, prvenst- veno (prema do sada poznatim podaci- ma) na motoriku i sekreciju u gastroin- testinalnom traktu, kao i na funkciju Langerhansovih ostrvaca beta-ćelija gušterače.
gastroenteropathia, gastroenteropatija, svaka bolest želuca i tankog creva.
gastroenteroptosis, gastroenteroptoza, spuštenost, spad želuca i creva.
gastrogastrostömia, v. gastroanastomo- sis.
gastrojejunokolični, ono što se odnosi na komunikaciju između želuca, jejunuma i poprečnog dela kolona, npr. gastroje- junokolična. fistula.
 

gastrojejunostomia, gastrojejunostomi- ja, vrsta enterostomije kojom se opera- tivno stvara komunikacija između želu- ca i jejunuma. V. gastroenteroanastomo- sis.
gastrokardijalni sindrom, v. sindrom. gastrokolički refleks, v. refleks. gastromalacia, gastromalacija, nenor-
malno mek zid želuca. gastrooesophagitis, zapaljenje želuca i
jednjaka.
gastropathia, zajedničko ime za sve bolesti želuca.
gastropexia, gastropeksija, prišivanje male krivine želuca za trbušni zid ili re- barni luk u cilju lečenja spada želuca gastroptoze.
gastroplicatio, gastroplikacija, hirurška intervencija kojom se nabira želudac u cilju smanjivanja njegove dilatacije.
gastroptosis, gastroptoza, spuštenost že- luca, tj. stanje pri kome njegova donja granica dopire niže nego što je normal- no. Simptomi su: bol u predelu želuca, naročito posle jela, koji se gubi kada bo- lesnik zauzme horizontalan položaj, i brza zasićenost. Posledica je naglog mr- šavljenja i obično je praćena ptozom i drugih trbušnih organa (visceroptosis).
gastropylorectomia, gastropilorektomi- ja, resekcija pilorusnog dela želuca. gastroskop, endoskop za pregled unut-
rašnjosti želuca; fibrooptički g., fibros- kop za pregled želuca.
gastroskopija, pregled unutrašnjosti že- luca gastroskopom.
gastrostenosis, gastrostenoza, stenoza gastera, organsko ili funkcijsko suženje želuca.
gastrostomia, gastrostomija, hirurško stvaranje otvora na želucu, koji je na tom mestu prišiven za prednji trbušni zid. Može da ima zadatak trajne gastros- tomije ako se bolesnik ne može hraniti na normalan način (npr. u slučaju raka ili suženja jednjaka) ili, pak, ima privre- meno značenje, dok se ne izleći osnovno oboljenje (rak ili striktura jednjaka). Služi i za retrogradno bužiranje jednja- ka.
gastrotomia, gastrotomija, otvaranje že- luca operativnim putem radi eksplora-
 

294
 

čije njegovog unutrašnjeg zida, uzima- nje isečka iz njegovog zida, radi histopa- tološkog pregleda i vađenja stranog tela (kašike, klinova itd.).
gastrula, preobraćanje jednolisnog oblika klice (blastule) u dvolisni, s otvorom spolja, dovodi do stvaranja gastrule.
Gaucherova bolest, v. bolest.
Gay-Lussacov (Charlesov) zakon, za- kon po kome se, ako je pritisak određe- ne zapremine gasa konstantan ali se temperatura menja, zapremina gasa po- većava upravo srazmerno temperaturi. gaza, prema našoj farmakopeji, oficinalne su sledeće gaze: tela Cellulosi (gaza iz viskoznih cel-vlakana), tela Cellulosi sterile (sterilna gaza iz viskoznih cel-vla- kana), tela Gossypii [pamučna (hidrofil- na) gaza] i tela Gossypii sterile [sterilna
pamučna (hidrofilna) gazaJ.
gazometrija, v. Van Slykeova i Cullenova gazometrijska metoda.
gazometrijska analiza, v. analiza.
Geiger-Müllerov brojač, gasni detektor nuklearnog zračenja. Za detekciju se ko- risti stvaranje jonskih parova pri pro- lasku zračenja kroz električki neutralan gas i nastajanje električnog polja izme- đu elektroda brojačke cevi. Količina električnog opterećenja na izlazu broja- ča ne zavisi od energije zračenja (nepro- porcionalni brojač). Stvoreni signal prenosi se u elektronski deo aparature, koja ga obrađuje i registruje. Efikasnost Geiger-Miillerovog brojača je 100% za alfa- i beta-zrake, a samo oko 2% za gama-zrake. Primenjuju se prvenstveno za kontrolu kontaminacije osoblja i rad- nih površina u nuklearno-medicinskim odeljenjima kao monitori zračenja.
gelatina, želatin, prečišćeno životinjske
tutkalo. Kolageni se pri kuvanju deli- mično razlazu i prelaze u rastvorljive glutine ili tutkalo; G. Zinci oxydi (G. Zin- ci), želatin sa cink-oksidom. Spravlja se od cink-oksida, želatina, glicerola i des- tilovane vode, a upotrebljava se spolja u nekim oboljenjima kože.
gelatinae medicinales (lekovite galer- te), lekoviti preparati namenjeni spo- Ijašnjoj upotrebi; osnovna masa im je, na običnoj temperaturi, polučvrsta i
 

elastična a blagim zagrevanjem se rasta- pa.
gelatinska kapsula, v. capsula.
gelatinski sunđeri, lokalna hemostatska (koagulantna) sredstva.
gemellus, dvostruk, blizanac, blizanački, (npr. m. gemellus, mišić blizanac, bliza- nački mišić).
gemini, blizanci, dva ploda koji se razvija- ju u toku iste trudnoće i rađaju u krat- kom razmaku jedan za drugim. Razliku- ju se istojajni i raznojajni blizanci. Isto- jajni moraju da imaju isti pol i izrazitu telesnu sličnost. Raznojajni, koji su 6- 7puta češći od istojajnih, ne moraju imati veliku telesnu sličnost ni biti istog pola. Višestruka trudnoća u ljudi se smatra kao atavizam i vrlo često je na- sledna.
gen, deo molekula DNK (ili RNK u nekih virusa) koji predstavlja naslednu sups- tanciju i šifru po kojoj se, posredsvom RNK, vrši sinteza polipeptidnog lanca u citoplazmi, kao i šifru za sintezu mole- kula RNK. Broj nukleotida u svakom genu je tri puta veći od broja kodona koji ga sačinjavaju; dominantan g., v. dominantan; letalni g., gen čije feno- tipsko dejstvo izaziva smrt jedinke, na- jčešće pre reproduktivnog doba. Letalni geni mogu biti dominantni, nepotpuno dominantni i recesivni; g. operator, gen odakle počinje »čitanje« genske šif- re. Operator kontroliše aktivnost struk- turnog gena, odnosno strukturnih gena, s kojim je spojen u genski kompleks. Za- jedno s genom regulatorom spada u kontrolne gene; operon, genska jedini- ca koju sačinjavaju gen operator i struk- turni geni; recesivni g., v. recesivan; g. regulator, gen pod čijom kontrolom se vrši sinteza represorne supstancije koja sprečava aktivnost odgovarajućeg gena operatora, čijim se posredstvom reguli- še sinteza RNK na strukturnom genu.
generacijsko vreme, vreme koje protek-
ne od formiranja jedne bakterijske ćeli- je do njene deobe, nazivamo vreme jed- ne generacije. U najpovoljnijim uslovi- ma ono traje 15 minuta. Njegova dužina zavisi kako od genetskih osobina bakte- rija, tako i od mnogih drugih faktora.

295
 

generatori, uređaji za dobijanje veštačkih radioaktivnih izotopa kratkog vremena poluraspada, srednje ili niske gama- energije. Osnovni deo generatora je na- jčešće cilindrična hromatografska kolona u kojoj je na jonskom izmenjivaču adsorbovan radioaktivni izotop s dužim vremenom poluraspada. Radioaktivni izotop s kraćim vremenom poluraspada dobija se propuštanjem kroz kolonu fi- ziološkog sonog ili drugog pogodnog rastvora (elucija). U nuklearnoj medicini najviše se primenjuju generatori ra- dioaktivnog tehnicijuma Tc"m, indiju-ma In113m i joda J132; g. impulsa, elektronski instrumenti koji služe za ispitivanje, podešavanje i proveru ispravnog rada instrumenata ili mernih kompleta, odnosno nalaženje i uklanjanje neisp- ravnosti. Primenjuju se i u nuklearno- medicinskoj elektronici; g. sporopro- menljivih napona, elektronski instru- menti koji na svom izlazu daju linearne promenljive napone u toku dužih vre- menskih intervala. U nuklearnim mere- njima najčešće se koriste pri automat- skom snimanju amplitudskih spektara. Primenjuju se i u nuklearnoj medicin-., skoj elektronici.
generatorski potencijal, v. receptorski po- tencijal.
genetika, nauka o nasleđu.
genetska informacija, informacija sadr- žana u redosledu nukleotida u moleku- lu DNK ili RNK.
genetska rekombinacija u bakterija, izučavanje reprodukcije u bakterija po- kazalo je da u mikroorganizmima posto- je četiri procesa prenošenjai genetskog materijala ili rekombinacije gena: tran- sformacija, konjugacija, transdukcija i episomsko prenošenje.
geni, jedinice DNK s hereditarnim svoj- stvima, sposobne za varijaciju. Nosioci su specifičnosti proteina, pa prema
_J:ome i enzima. One su obdarene gene- tičkim kontinuitetom preko koga osigu- ravaju prenošenje specifičnih poruka. U slučaju s mnogo funkcija dovodi do ut- vrđivanja njihovih jedinica i podjedini- ca. Značaj oplođenja za nasleđe leži u prenošenju naslednih osobina oba rodi-
 

telja na plod, bez obzira da Ii je to pre- nošenje osigurano genima sadržanim u hromosomima muškog i ženskog game- ta ili celokupnom materijom gameta. Embrion koji se razvija partenogenet- skim putem (samo iz jaja) lišen je očevih gena; g. histokompatibilnosti, geni koji regulišu sintezu specifičnih antige- na u tkivnim i krvnim ćelijama. Stepen histokompatibilnosti između dva orga- nizma proističe iz stepena podudarnosti njihovih tkivnih antigena.
geni Ir, v. Ir-geni.
genin, v. glikozidi.
genini, kardiotonički glikozidi, v. glikozidi.
genitalia, genitalija, v. polni organi (orga- na genitalia).
genitalis, genitalan, plodan, oplođujući, koji je u vezi sa polnim organima ili s polnom funkcijom.
genitalni jastučići, v. falusna kvrga.
genodermatoze, nasledna kožna obolje- nja.
genokopija, pojava da sličan ili identičan fenotip može da bude uslovljen različi- tim genotipom. V. fenokopija.
genom, skup svih gena smeštenih u hap- loidnoj garnituri hromosoma, koja se nasleđuje od jednog roditelja. U dip- loidnim ćelijama čoveka nalaze se dve garniture hromosoma, odnosno dva ge- noma.
genosomi, hromosomi pola. U žene su oba genosoma identična (XX), a u muš- karca različita (XY). V. autosoml
genotip, genska konstitucija jedinke, od- nosno skup svih njenih gena.
genska heterogenost, nastanak istog fe- notipa delovanjem više od jednog geno- tipa; genska mapa, linearni raspored lokusa sa mutacionim genima na hro- mosomu, koji se obično utvrđuje ekspe- rimentima usitnjavanja hromosoma i genske rekombinacije.
genska opterećenost, ukupan iznos gen- ski uslovljenih poremećaja i smrtnosti u određenoj populaciji; genska ravnote- ža, nepromenljivost učestalosti određe- nog gena u uzastopnim generacijama.
genska smrt, nemogućnost mutiranog gena da pređe na sledeću generaciju
 

296
 

zbog reproduktivne nesposobnosti je- dinke izazvanom štetnim dejstvom toga gena. V. gen.
genska šifra (zapis), određeni raspored tripleta nukleotida u lancu DNK koji sa- drži genske poruke. One se replikacija- ma prenose na novoformirane molekule DNK, a time i na sve sledeće ćelijske generacije i transkripcijom na mRNK, a njenom translacijom dalje do aminoki- selina u citoplazmi. Sin. genski kod.
genska usmerenost, (engl.) slučajna vari- jacija u pogledu učestalosti određenih gena u sukcesivnim generacijama. Uko- liko je populacija manja, utoliko je slu- čajna varijacija gena veća. Na ovu poja- vu utiče gubitak određenog gena ili nje- gova fiksacija. Sin. slučajna varijacija gena.
genski belezi, oznake pomoću kojih se ut- vrđuje prisustvo gena koji te oznake iz- azivaju. Krvne grupe i serumski protei- ni, npr., predstavljaju markere odgova- rajućih gena. Za otkrivanje određenog gena i utvrđivanje njegove funkcije ko- riste se poremećaji izazvani mutacijom toga gena, bilo spontanom, bilo eksperi- mentalno izazvanom. V. genski markeri.
genski kod, v. genska šifra.
gensko obilje, prisustvo u ćeliji više kopi- ja jednog gena. Multiple kopije mogu biti urođene ili su posledica selektivne genske duplikacije u toku razvitka. I za regulisanje sinteze rRNK može da po- stoji veći broj kopija odgovarajućeg gena.
gensko »pretakanje«, prenošenje gena iz jedne populacije u drugu putem migra- cije stanovništva i preko međusobnog stupanja u brak pripadnika raznih gru- pacija.
Gentiana lutea, lincura, v. Radix Gentia- nae, koren lincure; Gentiana violet, v. Methylrosanilini chloridum; (stom.), zbog svog antiseptičkog dejstva prime- njuje se u stomatologiji kao 1-5%-tni rastvor u lečenju manjih, površinskih oštećenja sluznice usta. Zbog fungicid- nog dejstva prema Candidi albicans, može se koristiti u lečenju monilijaze usta.
 

genu, koleno, deo noge između buta i po- tkolenice; zglob koji stvara donji, zglob- ni kraj butne kosti, i gornji kraj, zaravan (»plato«) golenjače; g. impressum, spljoštenost i uvaljenost zgloba kolena na jednu stranu što ima za posledicu po- merenost čašice na tu stranu:, g. recur- vatum, koleno u položaju prekomerne opruženosti stvara u^ao otvoren na- pred; g. valgum, koleno ugnuto unutra tako da pri ispruženim nogama obraz- uje oblik slova X s drugim kolenom (račljaste noge); g. varum, koleno ugnu- to upolje, pri ispruženim nogama gradi oblik slova O (raskolen, levčaste noge).
geomedicina, v. medicina.
geopatologija, proučava svojstvenost bo- lesti u odnosu na topografiju, klimu, na- čin ishrane itd. u raznim krajevima na zemlji.
Gerhardtova bolest, v. erythromelalgia.
gerijatrija, grana medicine koja se bavi proučavanjem i lečenjem bolesti starač- kog doba.
germanium, germanijum, Ge, hem. ele- ment, metal.
geroderma, starački atrofična prevreme- no mlitava koža.
gerontofilija, ispoljavanje polnog prohte- va prema starim i ostarelim osobama suprotnog pola.
gerontofilna homoseksualnost, v. homo- seksualnost.
gerontologija, grana medicine koja se bavi proučavanjem promena u vezi sa starenjem i starošću.
gerontoxon, v. arcus senilis.
gerostomatologija, grana stomatologije koja izučava anatomsko-fiziološke pro- mene orofacijalnog sistema kod starih pacijenata i u toku starenja, kao i pro- bleme vezane za stomatološko zbrinja- vanje ovih pacijenata.
Gersonova dijeta, sin. Gerson-Her- rmannsdorferova dijeta.
gestalt, geštalt, (nem.) oblik, sklop, psiho- loški pojam, celina je veća od zbira sa- stavnih delova koji jedni na druge utiču. gestosis, gestoza, bolest izazvana trudno- ćom. Pod opštim nazivom gestoze svrs- tavaju se patološki sindromi koji su ve-
zani isključivo za trudnoću i nestaju po

297
 
njenom prestanku. Prema vremenu kada se pojave razlikuju se rane i pozne gestoze; rane gestoze su: prekomerno lučenje pljuvačke (ptyalismus), povra- ćanje (vomitus) i gorušica; pozne gesto- ze pripadaju težem obliku gestoza i one su: hipoproteinemija, edemi, proteinou- rija, hipertenzija, nefropatija, preeklam- psija i eklampsija.
Ghonov kompleks, v. kompleks.
gigant is m us, gigantizam, džinovski rast [kao patološka pojava nastaje preko- mernim lučenjem somätotropnog hor- mona (v. HGH) u osoba u kojih rast još nije završen].
gigantosomia pituitaria, v. džinovski rast.
Giglijeva operacija, v. operacija.
Giglijeva testera, žičana testera koja je služila prvobitno samo za pubiotomiju, a sada i za sečenje i drugih kostiju, često i za trepanaciju.
giht, v. diathesis urica. Gilbertova bolest, v. bolest. Gilliesov metod, v. operatio.
gimnastička grba, posledica jednostra- nih opterećenja, naročito u vežbama s upiranjem, pogotovo u fazi razvoja. Mi- šići grudnog koša i trbuha skraćeni. Lo- kalizacija- gornji deo grudnog segmen- ta kičmenog stuba.
gimnastika, telesne vežbe po utvrđenom planu i sistemu, uz upotrebu raznovr- snih sprava i tehničkih pomoćnih sred- stava (ali i bez njih) u cilju boljeg razvi- janja pojedinih delova tela ili opšte fi- zičke snage organizma. Ove vežbe oba- vljaju se obično na čistom svežem vaz- duhu, a ponekad, naročito za nevreme- na, i u gimnastičkim dvoranama, koje treba da budu uređene prema higijen- skim zahtevima. Pravilno obavljanje gimnastičkih vežbi od velike je važnosti za normalan razvitak školske dece. Ce- lishodne gimnastičke vežbe i plansko pokretanje pojedinih delova tela upot- rebljavaju se i u terapijske svrhe; šved- ska g., gimnastika kojom se uvežbavaju pokreti tela i postepeno i skladno poja- čavaju svi mišići čoveka; terapijska g., gimnastika specijalno prilagođena radi lečenja ili ispravljanja nekih telesnih nedostataka. Ova gimnastika se prepo-
 

ručuje radi održavanja zdravlja ili radi lečenja raznih oboljenja. Primer: gim- nastika disanja u dece koja nedovoljno dišii, sistematska gimnastika pokreta u atrofiji mišića i u deformaciji kičmenog stuba itd. Sin. kinesitherapia.
ginekofilna homoseksualnost, v. homo- seksualnost
ginekolog, specijalista za ženske bolesti. Prema današnjem načinu specijalizacije on je istovremeno i akušer (specijalista za ginekologiju i akušerstvo).
ginekologija, naučna grana medicine koja se bavi izučavanjem žene, njene normalne i patološke anatomske građe i normalne i patološke fiziologije, gine- kologija je konzervativna ili operativna; konzervativna g., obrađuje anatomiju genitalnih organa i njihov odnos sa su- sednim organima, poremećaje u razvit- ku genitalnih organa, fiziologiju žene, oboljenja genitalnih organa i njihovu te- rapiju konzervativnim metodama; ope- rativna g., rešava sva komplikovana stanja koja se ne mogu konzervativno resiti.
ginekološki sto, sto za pregled bolesnica s izvesnim dodacima (nogare, lavor i iri- gator) osposobljen za ginekološke pre- glede, manje ginekološke intervencije i manje operacije.
ginekomastija, interseksualne promene dojki u muškog.
gingiva, desni, deo sluznice usta koji po- kriva alveolarne grebene i u vidu okov- ratnika obuhvata zube; marginalna g., ivična, slobodna gingiva koja nije pripo- jena za zub i koja ga obuhvata u vidu okovratnika. Čini spoljašnji (meki) zid gingivalnog sulkusa. Granicu slobodne i pripojne gingive čini zamišljena linija koja prolazi kroz krunični kraj epitel- nog pripoja; pripojna g., deo gingive čv- rsto pripojen za podlogu. On se koro- narno nastavlja u slobodnu gingivu, a apikalno se prostire do mukogingivalne linije. Ova linija odvaja pripojnu gingivu od alveolarne sluznice. Pripojna gingiva je čvrsto pripojena za podlogu (cement i kost). Njena površina orožava, sitnozr- naste je građe.
 

298
 

gingivalis, gingivalan, koji pripada desni- ma ili se na njih odnosi.
gingivectomia, gingivektomija, hirurška metoda za odstranjivanje gingivalnih džepova u progresivnim parodontopati- jama i za odstranjivanje uvećanih delo- va desni u gingivitisu praćenim hiper- plazijom desni. V. džep gingivalni.
gingivitis, zapaljenje desni, samostalno oboljenje ili posledica nekog opšteg po- remećaja ili oboljenja; g. catarrhalis, kataralni gingivitis, najlakši oblik zapa- Ijenja desni koji zahvata ivičnu gingivu i međuzubne papile, najčešće oko pred- njih zuba. Posledica je prisustva lokal- nih iritirajućih faktora na zubima u bli- zini desni (meke naslage, plak, zubni ka- menac i dr.). Češći je u mladih osoba; g. desquamativa chronica, klinički se manifestuje u tri oblika: 1) najblaži (ma- nji ili veći deo gingive je u zapaljenju); 2) teži (pored zapaljenja mestimično se vide zone sljuštenog ili nekrotičnog epi- tela, što je praćeno krvarenjem iz desni i osećajem pečenja); 3) najteži (ćele des- ni su sivkaste boje s erozijama i krpica- ma epitela, a mestimično se vide i me- hurići). Oboljenje je češće u žena. Sin. gingivosis; g. hypertrophicans chroni- ca, hroničan produktivni zapaljenjski proces na desnima praćen uvećanjem tkiva. Nastaje kao posledica dejstva lo- kalnih nadražajnih faktora ili nekih opš- tih faktora.. Desni su hiperplastične, a uvećanja su nepravilnog oblika i tvrde konzistencije. Boja je ili nepromenjena ili bleda. Desni ne krvare. Gingivekto- mija je metoda izbora lečenja, a prime- njuje se i fulguracija; g. hypertrophi- cans inflammata, produktivno zapalje- nje desni s hiperplazijom tkiva; nastaje usled lokalnih nadražajnih faktora ili nekih opštih oboljenja. Uvećane su na- ročito interdentalne papile. One su lop- tastog oblika, crvene boje i meke kon- zistencije. Pri pranju zuba desni krvare. Uvećano tkivo desni odstranjuje se gin- givektomijom ili fulguracijom. V. gingi- vitis hypertrophicans chronica; g. in gra- viditate, zapaljenje desni u trudnoći, posledica lokalnih nadražajnih faktora i poremećaja u endokrinom sistemu.
 

Desni su zapaljene oko većine zuba, uvećane su, pa se stvaraju lažni gingivalni džepovi. Na provokaciji krvare. Najlakši oblik je gingivitis gravidarum simplex. Teži oblik, s uvećanjem papila je g. g. hyperplastica. Pojedine papile mogu da se toliko uvećaju da podsećaju na tumore (»tumori trudnoće«), g. g.^ pseudotumoralis. Sin. gingivitis gravida- rum, hormonski gingivitis, granuloma gravidarum; g.necroticans ulcerosa, ulceronekrotički gingivitis, zapaljenje alterativnog tipa na desnima prouzro- kovano simbiozom (Bacillus fusiformis i Borrelia Vincenti), ali samo ako je te- ren već pripremljen nekim predisponi- rajućim faktorom. Oboljenje nije zaraz- no. Oboleli se žale na bolove i krvarenje iz desni, pojačano lučenje pljuvačke i zadah iz usta, a u težim slučajevima po- stoji i otok regionalnih žlezda i povišena telesna temperatura. Desni su intenziv- no crveni, a na vrhovima međuzubnih papila i ivičnoj gingivi pojavljuju se ul- ceracije obično prekrivene pseudo- membranama prljavožućkastozelenkas- te boje. Lečenje: antibiotici (najbolje pe- nicilin putem elektroforeze); blaga de- zinficijentna sredstva a zatim odstranje- nje predisponirajućih faktora (prvenst- veno naslaga sa zuba) i uspostavljanje dobre higijene usne duplje. V. elektrofo- reza lekova; g. neoplastica, neoplastič- ki gingivitis, jako uvećanje desni nepoz- nate etiologije. Desni mogu da prekriju ćele krunice zuba, ometaju govor i ish- ranu. Površina desni jako orožava. Ova uvećanja odstranjuju se hirurškim pu- tem ili se lece rendgenskim zračenjem;
g. scorbutica, v. scorbutus.
gingivosis, v. gingivitis desqvamativa.
gingivostomatitis herpetica acuta, v. sto- matitis herpetica.
ginogeni, ženski polni hormoni, podra- zumevaju dve velike grupe: estrogene i progestogene. I u jednoj i u drugoj grupi mogu biti prirodnog ili veslačkog porek- la. (1) Od prirodnih ginogena da pome- nemo: dihidrofolikulin (estradiol), foli- kulin (estron), estriol (Marrijanovo telo), ekvilin, ekvilein, hipulin, testoste- ron i progesteron. (2) Od sintetičkih

299
 

(veštačkih): pregneninolon, dietil-stil- bestrol, ciklosteron, hidrooksifenil-eta- nol, hidroksinaftil-dimetil-propionska kiselina, hidrodoozinalna kiselina, ale- nolati dizoksikoronkosterona. Prirodni estrogeni (folikuloidi - Selye) otkriveni su 1923. god. u folikularnoj tečnosti zre- lih jajonosnih meškova. Izazivaju pojavu tzv. estrusnih promena (stanja polne pomame). Kasnije je zapaženo da ti hor- moni imaju mnogo snažnije morfoge- netsko dejstvo koje, u obučavanju žen- skog organizma, daleko premašuje geni- talnu sferu. Važno je zapaziti da su izvo- rišta dva najvažnija estrogena jajnik, di- hidrofolikulina i folikulina, Graafovi meškovi, tekalna žlezda, ali i semenik (Sertolijev sincieijum) i kora nadbub- režne žlezde. Izvorište estriola se nalazi u posteljici. Ti se inkreti nalaze u mok- raći oba pola, u žena naročito u toku menstruacije, a još više za vreme trud- noće. Veštački estrogeni su izuzetno ja- kog estrogenog dejstva: hidrodoozinol- na kiselina je najjača estrogena supstan- cija. Od prirodnih progestogena glavni su jajnik (žuto telo), posteljica i kora nadbubrežnih žlezda. Nalaze se u tim organima i u mokraći (kao pregnan-" diol). Od veštačkih progestogena valja pomenuti pregneninolon i etinil-and- rostendiol. Kao i androgeni, i ginogeni (estrogeni i progestogeni) imaju u sek- somorfogenezi jedinke dalekosežno dejstvo, naročito na vangonadne geni- talne organe (na muške i ženske orga- nizme, na mlečne žlezde), a onda na kos- tur, na mišićno tkivo, na kožu i njene tvorevine, na krv, na nervni sistem, na endokrine žlezde (hipofizu, štitastu žlezdu, nadbubrežne žlezde i na timus).
ginoglotija, ženski oblik grkljana u gi- noidnog muškarca.
ginoidni muškarac, tip muškarca koji se nalazi između »čistog«, androidnog muškarca koji se vangenitalno, zbog manjka muškosti, uobličava u pravcu ženske konstitucije.
ginosfizija, ženski oblik karlice u ginoid- nog muškarca. ginospermije, v.
determinacija pola.
 
ginotrihija, nedovoljno izražena dlaka- vost u ginoidnog muškarca.
giriotropne bolesti, bolesti koje češće na- padaju žensku konstituciju.
Giovanettijeva dijeta, v. dijeta.
gips, kalcijum-sulfat, koji kristališe s dva molekula vode CaSo4 ' 2HzO. Njegovim zagrevanjem nastaje pečeni ili građevi- narski gips (CaSO4)2 ' HzO. Kada se on pomeša s trećinom vode, nastaje kaša koja očvrsne. Pri tome u vodi rastvorljiv pečeni gips ili hemihidrat prelazi u gips ili hidrat koji je u vodi nerastvorljiv. Na ovoj osobini počiva upotreba pečenog gipsa u vajarstvu, stomatologiji i u me- dicini za gipsane zavoje; (stom.), polu- hidratni kalcijum-sulfat, koji se dobija različitim postupcima kalcinacije pri- rodnog dihidratnog gipsa. Pojedine vr- ste gipsa razlikuju se po veličini, obliku i poroznosti čestica. Najtvrđi gips dobi- ja se kalcinacijom dihidratnog gipsa ku- vanjem u 30%-tnom rastvoru kalcijum- hlorida. U stomatologiji gips služi za uz- imanje otisaka, pravljenje zubnih mode- la, za izradu zubnih proteza itd.
gipsana longeta, v. longuette; gipsana po-
veska, dobija se posipanjem poveske gipsom. V. gips; gipsani aparat, v. zavoj; gipsani korset, gipsani steznik. Gipsa- ni zavoj koji omotava trup slično korse- tu. Svojim gornjim delom oslanja se na pazuho, a donjim na kukove. Primenju- je se poglavito u tuberkuloznom spon- dilitisu u cilju imobilizacije leđnog i sla- binskog dela kičmenog stuba; gipsano korito, gipsana »postelja«, ležište od gipsanih zavoja, koje se prostire od gla- ve i zahvata ceo trup. Gipsano korito se spravlja umotavanjem celog trupa u gipsane poveske. Pre očvršćenja gipsa iseca se nepotrebni prednji deo ovog omotača; reklinaciono g. k., gipsano korito u kome se ispravlja kifoza i imo- biliše kičmeni stub u tuberkulozi pršlje- nova.
Giraldèsov organ, u muškaraca parageni-
talni deo čini paradidim, a u žena pa- raooforon. U paradidimnoj tvorevini od dela mezonefrogenih kanalića s Malpi- ghijevim telima i sekretornim cevčica- ma postaje Giraldesov organ, dok od sa-
 

300
 

birnih cevčica postaje zastranjeni sud u vezi sa semeglavcima.
Girardova operacija, v. operacija.
gitalin, jedan od glikozida koji se nalazi u biljci Digitalis purpurea.
gitonin, neutralni saponin koji se nalazi u semenu digitalisa.
gitoxigenin, gitoksigenin, genin koji na- staje iz glikozida gitoksina.
gitoxin, gitoksin, jedan od glikozida koji se nalazi u biljkama Digitalis purpurea i Digitalis lanata.
glabella, glabela, povije, ispupčenje na
čeonoj kosti, iznad korena nosa.
glad, snažna želja za hranom, praćena ja- kim ritmičnim kontrakcijama želuca koje izazivaju osećaj napetosti, a često i bola u predelu želuca.
gladovanje, neunošenje dovoljnih količi- na hrane, hranljivih materija.
glandula, žlezda, organizovane žlezdane ćelije u organ koje organelama izrađuju specifične materije i izlučuju ih iz ćelije. Način lučenja ekrini, kad ćelija luči te- čan proizvod, može i neprekidno, bez oštećenja (znojne žl.), apokrini, kad se u vrhu ćelije prikupljene kapljice ili gra- nule odvoje s vršnim delom ćelije koja za izvesno vreme miruje dok ne regene- riše oštećeni deo (mlečna žl.). Apokrine žl. mogu da luče i po ekrinom načinu (mlečna žl.). Oba vida lučenja ranije su bila označena kao merokrini vid. Treći načinje holokrini, kad se ćela ćelija s na- gomilanim granulama u citoplazmi otis- kuje i raspada u sekret, a njeno mesto zauzima druga mlada ćelija (lojna žl.). Prema ulozi žl. i namene proizvoda, žlezde luče u unutrašnju sredinu hor- mone ili inkrete u krvotok ili limfotok, u hemokrine ◻. ili u živčani sistem, neu- rokrine £/., te se nazivaju žl. sa unutraš- njim lučenjem. Ostale žl. izlučuju u spo- Ijašnju sredinu, žl. sa spoljašnjim luče- njem ili egzokrine žl. čiji proizvod može biti određene namene, sekret (pljuvač- ne, želudačne, crevne žl. i dr.), ili se pro- izvod izbacuje iz tela kao nepotreban ekskret (znoj, mokraća i dr.). Po izgledu žl. mogu biti cevaste ili tubulozne, ke- saste ili alveolarne ili u vidu proširene cevi s odlikama jednih i drugih. Postoje
 

i jednoćelijske žl., peharaste ćelije, koje luče sluz; gl. bronchiales, bronhijalne žlezde, sluzne žlezde u dušnicama; ggl. buccales, obrazne pljuvačne žlezde; ggl. bulbourethralis Cowperi, parna žlezda koja se otvara u bulbarno proši- renje muškog mokraćovoda (uretre) i svoj sekret pri ejakulaciji dodaje sekre- tu prostate. Odgovara Bartholinijevoj žlezdi u žene; ggl. ceruminosae, žlezde u koži spoljašnjeg slušnog kanala, čiji sekret stvara usnu mast (cerumen); ggl. cervicales uteri, žlezde vrata materice; gl. ciliares Molli, Mollove trepavične žlezde u slobodnoj ivici očnog kapka; gl. diastematica, v. međuprostorna žlez- da; ggl. duodenales Brunneri, žlezde dvanaestopalačnog creva; ggl. gastri- cae, želudačne žlezde otvaraju se u po- ljima (areae gastricae) i luče želudačni sok; ggl. intestinales Lieberkuhni, žlezde u sluznici creva, luče crevni sok; gl. lacrimalis, suzna žlezda, smeštena u očnoj duplji, spolja i iznad očne jabuči- ce, luči suze; ggl. parathyroideae, pa- ratiroidne žlezde (najčešće dva para) nalaze se u vratu iza štitaste žlezde. Svo- jim hormonom regulišu promet kaići ju- ma i fosfora; ggl. paraurethrales Lit- trei, Littréove parauretralne žlezde u sluznici mokraćne cevi; gl. parotis, pa- rotidna ili doušna pijuvačna žlezda, v. doušna žlezda; gl. pinealis, v. epiphvsis; ggl. saiivales, pljuvačne žlezde; ggl. se- bâceae, lojne žlezde u koži; gl. sublin- gualis, podjezična pijuvačna žlezda; gl. submandibularis, podvilična pijuvačna žlezda; ggl. sudoriferae, znojne žlezde; gl. suprarenalis, nadbubrežna žlezda, parna endokrina žlezda koja leži na gornjem polu bubrega. Sastoji se od unutrašnjeg dela, srži i spoljašnjeg dela, kore; ggl. tarsales Meibomi, tarzalne žlezde, nalaze se u tkivu tarzusa gornjeg i donjeg očnog kapka; gl. tartaricae, v. Serresove perle; gl. thyreoidea, tireoid- na ili štitasta žlezda, endokrina žlezda nalazi se u prednjem delu vrata uz boč- ne zidove grkljana i početnog dela duš- nika; ggl. uterinae, žlezde u sluznici materice, koje obnavljaju sluznicu posle menstruacije i porođaja:, gl. vestibula-

301
 
ris major Bartholini, parna žlezda, v.
Bartholinijeva žlezda.
glandularis, glandularan, žlezdan.
glans, žir, glavić, npr. glans penis, glavić muškog polnog uda.
Glanzmannova bolest, v. bolest.
glasne žice, v. plicae vocales. Glauberova so, v. Natru šuljaš. glaucoma, glaukom, zelena mrena, naziv
za oboljenje oka čije je glavno obeležje povišenje pritiska u očnoj jabučici. Po- višeni pritisak dovodi do morfoloških i funkcionih oštećenja očne jabučice, koja mogu ići do slepila; g. absolutum, krajnji ishod svih oblika glaukoma. SIe- pilo i bolovi; g. acutum inflammato- rium (congestivum), glaukom u vidu akutnog napada s jakim bolovima i na- glim padom oštrine vida; primarni g., glaukom čiji uzrok nije poznat. Oblici: g. congenitum, kongenitalni, dečji glau- kom. Javlja se do četvrte godine života. Ako se javi kasnije, naziva se g. infanti- le, g.juvenile. Nastaje usled kongenital- nih malformacija u odvodnom sistemu oka. Dovodi do uvećanja očne jabučice i oštećenja funkcija oka; g. secunda- rium, uzrok je neko očno oboljenje (iri- dociklitis, katarakta, povreda, tumori, ablacija retine i dr.); g. simplex chroni- cum, podmuklo oboljenje koje protiče bez bolova i zapaljenja. Dovodi do ošte- ćenja vida i vidnog polja. U krajnjem stadijumu slepilo.
glaukarubin, kristalni glikozid iz biljke Si- marouba glauca (Centralna i Južna Amerika), intestinalni amebicid.
glava, v. caput.
glaveni, koji pripada glavi, v. cephalicus.
glaveni obruč, v. obruč, glaveni.
glaveni produžetak, v. Hensenova opna. glavica, mala glava, v. capitulum. glavičast, v. capitatus.
glavnica, Clavlceps purpurea, biljni para- zit, najčešće se susreće u raži, rede u pšenici i ječmu. Promenu zrna izaziva gljivica Claviceps purpurea (Secale cor- nutum). Sadrži veoma otrovne alkaloi- de: ergotamin, ergotoxin, ergometrin. Izaziva bolest ergotizam u vidu ošteće- nja perifernog krvotoka, s tremorom, Ijuštenjem kože, oštećenjem noktiju i si.
 

gleđna pulpa, v. adamantoblasti; gledne lamele, mesta slabije mineralizacije u gleđi. Pružaju se od površine gleđi pre- ma dentinu i katkada se prostiru i u dentin. Smatraju se lokalnim predispo- nirajućim faktorom za nastanak karije- sa.
gleđno zvono, gledni (adamantinogeni) organ. Svojom izdubenom stranom ono obuhvata mlado vezivno tkivo, koje na tome mestu buja u vidu zubne papile. Ali se i mezodermno oko spoljne strane zvona sabija u vidu epitela koji se prote- že sve do peteljke kojom je zvono još ve- zano za zubnu gredicu. Taj omotač je poznat pod imenom zubna kesica (peri- dentalne opne) koja u 4. mesecu dovodi do potpunog prekidanja peteljke. Zvo- no je odvojeno od zubne gredice. Spo- Ijašnja strana je obložena ćelijama (spo- Ijašnji gledni epitel), dok ćelije s unut- rašnje strane predstavljaju nove ele- mente (adamantoblasti ili ameloblasti). Prostor između spoljašnjeg i unutraš- njeg epitela zove se gleđna pulpa. Na površini stvorene gleđi ostaje, za izves- no vreme, tanka jednoobrazna kožica: Nasmythova opna. V. organon adaman- tinus.
Glenardova bolest, v. planchnoptoptosis.
glenoidalis, glenoidalan; (1) koji se odno- si na glatko udubljenje; (2) koji pripada zglobnoj čašici, npr. cavitas glenoidalis, zglobna čašica na lopatici, prevučena hrskavicom koja se sjaji.
gležanj, v. malleolus.
glibenklamid, hemijsko jedinjenje s hi- poglikemijskim (v. hypoglycaemid) svoj- stvom iz grupe sulfanil-urejskih deriva- ta (v. tamo), zbog čega se koristi kao an- tidijabetik (v. tamo); terapijska doza mu je najniža od svih antidijabetika (v. oral- ni antidijabetici) (u nas registrovan pod nazivima Daonil i Euglucon).
gliceridi, estri glicerola, obično s višim masnim kiselinama. Prema broju esteri- fikovanih hidroksilnih grupa gliceridi se dele na monogliceride, digliceride i trigliceride.
glicerol, v. glycerolum.
glicidi, ugljeni hidrati, saharidi. Po hemij- skoj prirodi su aldehidi ili ketoni više-
 

302
 

hidroksilnih alkohola ili njihovi kon- denzacioni proizvodi. Dele se u tri vrste: monosaharidi, oligosaharidi i polisaha- ridi. Monosaharidi se ne mogu hidroli- zovati. Oligosaharidi se sastoje od 2 do 10 molekula monosaharida. Disaharidi su najjednostavniji oligosaharidi. Oni nastaju iz dva molekula istih ili različi- tih monosaharida, pošto se izdvoji mo- lekul vode i ostaci monosaharida vežu preko kiseonika. Polisaharidi nastaju iz velikog broja molekula monosaharida, pošto se izdvaja voda, a ostaci monosa- harida se međusobno vežu preko kiseo- nika. Monosaharidi i disaharidi su rast- vorijivi u vodi i slatkog su ukusa, a po- lisaharidi su u vodi nerastvorljivi i ne- maju sladak ukus. Disaharidi i polisaha- ridi se zovu još i ozidi jer hidrolizom daju monosaharide (oze). Heterozidi su saharidi sastavljeni od molekula uglje- nih hidrata i supstancija koje nisu uglje- ni hidrati. Komponenta heterozida koja nije ugljeni hidrat naziva se aglukon. Važniji monosaharidi su: glikoza (grož- đani šećer), fruktoza (voćni šećer), ga- laktoza. Važniji disaharidi su: saharoza, maltoza, laktoza i celobioza. Važniji po- lisaharidi su: škrob, glikogen, celuloza i inulin.
glikemija, koncentracija glukoze u krvi. U
ćoveka glikemija normalno iznosi od 80 do 120 mg/1OO ml ili u SI-jedinicama od 4,4 do 6,6 mmol/1 litar.
glikogen, polisaharid sastavljen od veli- kog broja molekula glukoze međusob- no povezanih a-glukozidnom vezom; ne redukuje. Nalazi se skoro u svim ćelija- ma, a naročito u jetri i mišićima.
glikogeneza, pretvaranje glikoze u gliko- gen. Iz glikoze prvo nastaje glikoza-6- fosfat, koji prelazi u glikoza-1-fosfat, a ovaj prelazi u uridin-difosfat-glikozu, iz koje se stvara glikogen.
glikogenoliza, hidrolitička razgradnja gli- kogena i nastajanje glikoze i intermedi- jernih proizvoda.
glikoholna kiselina, nastaje vezivanjem holne kiseline peptidnom vezom s ami- nosirćetnom kiselinom (glikokolom).
glikokaliks, v. glycocalix.
 

glikokol, glicin, amino-sirćetna kiselina, H2N-CH2-COOH. Glikol je čvrsta kris- talna supstancija. Nalazi se skoro u svim proteinima sem u albuminima i kazei- nu. U organizmu glikokol vezuje one or- ganske kiseline koje ne može da degra- dira (benzojeva kiselina + glikokol = hi- purna kiselina).
glikokortikoidi, grupa hormona kore
nadbubrežnih žlezda koji regulišu me- tabolizam ugljenih hidrata i to specijal- no stimulisanjem glikoneogeneze. Na- jvažniji hormon ove grupe je kortizol (hidrokortizon).
glikol, dvohidroksilni alkohol. Najjednos- tavniji glikol je etilen-glikol CH2OH-- CH2OH, koji se često naziva prosto gli- kolom.
glikolitički enzim, v. enzim.
glikoliza, najvažniji proces pomoću kojeg se molekul glikoze čepa, uz oslobađanje energije, u dva molekula pirogrožđane kiseline. Taj se proces odvija u deset uz- astopnih hemijskih reakcija. Pri raz- gradnji jednog molekula glikoze do pi- rogrožđane kiseline oslobađa se energi- ja za resintezu dva molekula ADP i ATP.
glikoneogeneza, sinteza glikoze iz belan- čevina ili iz glicerolskog dela masti. Oko 60% aminokiselina koje ulaze u sastav tela mogu da se pretvore u glikozu kad organizmu nedostaju ugljeni hidrati i masti.
glikoproteidi, složeni proteini koji pored proste belančevine sadrže i neki ugljeni hidrat. U glikoproteine spadaju mucini i orozomukoidi.
glikostati, ćelije ili organi odgovorni za održavanje nivoa glikoze. Glikostatička hipoteza o regulaciji apetita sastoji se u tome što se smatra da je aktivnost cen- tra za sitost u hipotalamusu zavisna od stepena korišćenja glikoze u ćelijama koje ga čine tzv. glikostatima. Kada je korišćenje glikoze u tim ćelijama slabo, pa stoga ne postoji značajna arterioven- ska razlika u koncentraciji glikoze, ak- tivnost ovih ćelija opada, zbog čega ak- tivnost centra za hranjenje ostaje nein- hibisana, i oseća se glad. Kada je koriš- ćenje glikoze povećano, aktivnost gli-

303
 

kostata raste, aktivnost centra za hra- njenje je inhibisana, pa se čovek oseća sitim. Jetra deluje kao jedna vrsta gli- kostata, jer kada je nivo glikoze u krvi visok, ćelije jetre deponuju glikogen. Ako je nivo snižen, glikoza izlazi iz jetre.
glikoza, grožđani šećer, d-, dekstroza, al- doheksoza, і kristalno telo, slatkog ukusa, nalazi se u grožđu i drugom slatkom voću. Tzv. krompir- šećer je takođe grožđani šećer dobijen kuvanjem škroba s razblaženom hlorovodonićnom ili sumpornom kiselinom.
glikoza« l-fosforna kiselina, jedan od heksozofosfata koji igraju ulogu u meta- bolizmu koji se obavlja u mišićima. Sin. Corijev estar.
glikoza-6-fosforna kiselina, jedan od heksozofosfata koji igraju ulogu u meta- bolizmu u mišićima. Sin. Robinsonov es- tar.
glikozamin, aminojedinjenje glikoze koje se dobija hidrolizom mucina i hitina.
glikozidaze, enzimi koji katalizuju razgra-
đivanje glikozida.
glikozidi, jedinjenja u kojima je neki osta- tak organskog molekula, aglikon, vezanx za šećer glikozidnom vezom. Glikozidna veza slična je estarskoj, a razlikuje se od ove po tome što se lako prekida, uz pri- manje vode kad se glikozidi kuvaju s razblaženom kiselinom. Glikozidi se ta- kođe vrlo lako razlazu pod dejstvom en- zima glikozidaza. Prema razblaženim bazama glikozidi su postojaniji. Glikozi- di se nalaze u biljkama; kardiotoniČki g., supstancije koje se nalaze u raznim biljkama (Digitalis purpurea, D. lanata, Strophantus gratus, S. Kombé i dr.), npr. digitoksin, digoksin, strofantin. KardiotoniČki glikozidi imaju kardioto- ničko dejstvo, tj. pojačavaju, usporavaju i regulišu rad dekompenzovanog srca; sapo-glikozidi, v. saponini.
glikozokinaza, enzim koji omogućava reakciju između glikoze i fosforne kise- line pri čemu nastaje glikoza-6-fosfat. Pri tome se ATP pretvara u ADP uz os- lobađanje energije. Glikoza u obliku gli- koza-6-fosfata može ući u većoj količini u ćelije.
 

glikuronska kiselina, v. glikuronska kise- lina.
glioblasti, među matičnim ćelijama mož- dane cevi (neuroblasti), od 5. sedmice uobličavaju se glijalne matične ćelije (glioblasti).
glioblastoma multiforme, maligni mož- dani tumor sastavljen od nevroglijskih ćelija raznog oblika i stepena diferento- vanosti, zbog čega ima šaroliki histološ- ki izgled. Obično se pojavljuje u hemis- ferama velikog mozga u osoba iznad 40 godina starosti. Usled toga što ima veći broj nepravilno građenih krvnih sudo- va, lako dolazi do krvarenja, što pone- kad daje sliku apopleksije mozga (glio- ma apoplecticum).
glioma, gliom, tumor koji potiče iz nev- roglije. Razvija se u mozgu, kičmenoj moždini i oku. Vrste glioma su: medul- loblastoma, spongioblastoma, glioblas- toma (multiforme), astrocytoma itd.; g. apoplecticum, v. glioblastoma multifor- me; g. retinae, v. retinoblastoma. Glissonova čahura, v. capsula fibrosa he- patis (capsula fibrosa perivascularis). Glissonova omča, omča slična ularu, koja obuhvata glavu tako da se o nju oslanja brada i potiljak. Glissonova omča služi za ekstenziju i !mobilizaciju kičmenog stuba u slučaju preloma ili iščašenja pr-šljenova na taj način što se omča zakači za izdignuto zaglavlje postelje. Bolesnik ležeći koso na postelji, isteže svojom te- žinom kičmeni stub i vraća na mesto prelomljeni pršljen.
glista, životinja, beskičmenjak, iz kola glista ili crva (Vermes). V. Vermes, Helmint- hes.
glivanj, diploe, sunđerasti sloj između spoljašnje i unutrašnje ploče lubanjskih kostiju.
globin, belančevinska komponenta slože- nih ugljenih hidrata hemoglobina i mioglobina. Veza između hema i globi- na ostvaruje se pomoću imidazolovog jezgra histidina koji ulazi u sastav globi- na. V. hemoglobin.
globin-cink-insulin, jedna od modifikaci- ja insulina, čije dejstvo sporije nastupa od dejstva običnog insulina, ali duže traje.
 

304
 
globulinska reakcija, v. Nonne-Apeltova reakcija.
globus hystericus, osećaj da se neko kug- lasto strano telo nalazi u ždrelu, bez ob- jektivnog patološkog nalaza.
globus pallidus, bledi medijalni deo soči- vaste jezgre (nucleus lentiformis).
globus-termometar, aparat za merenje srednje temperature zračenja. Sastoji se od crne bakarne kugle prečnika 15 cm u čije se središte postavlja rezervoar suvog termometra. Aparat se izloži zra- čenju u toku 20 min., čita temperatura i temperatura običnog termometra. Po- moću formule ili nomograma određuje srednja temperatura zračenja.
glomerularna filtraeija, ukupna zapre- mina glomerularnog filtrata koja se sva- kog minuta stvara u svim nefronima oba bubrega. U zdravih ljudi prosečna zapremina g.f. je 125 ml/min., ali može varirati od nekoliko do 200 ml/min. U toku dana stvara se prosečno 180 litara glomerularnog filtrata.
glomerularna membrana, opna kroz koju se vrši filtraeija pri prolasku krvi kroz kapilare glomerula. Sastoji se od endotelnog sloja kapilara, bazalne membrane i sloja epitelnih ćelija koje oblažu površinu Bowmanove čahure. Normalno propušta materije čija je mo- lekulska težina manja od 70.000.
glomerularni filtrat, tečnost koja se pro- filtrira kroz opnu glomerula. Od krvne plazme se razlikuje po tome što sadrži samo 0,03% belančevina, što ima za oko 5% više negativnih i isto toliko manje pozitivnih jona. Koncentracija nejoni- zovanih kristaloida (ureja, kreatinin i glikoza) manja je za 4% nego u plazmi.
glomerularni pritisak, pritisak krvi u ka- pilarima glomerula; iznosi oko 70 mm Hg, što je znatno veća vrednost od pri- tiska krvi u kapilarima drugih oblasti tela. Glavni razlog za visok glomerularni pritisak je što su arteriole (vas affe- rens) od kojih nastaju glomerularni ka- pilari kraći i širi od arteriola drugih ob- lasti, pa je i gubitak energije pri prolazu krvi kroz njih manji.
glomerulonephritis, vrsta nefritisa, zapa- Ijenja bubrega u kojem postoji zapalje-
 

nje kapilarnih petlji glomerula. Javlja se u akutnom, subakutnom i hroničnom obliku i vrlo je često posledica infekcije s hemolitičkim streptokokom i autoi-munih i imunih mehanizama koji prate ovu infekciju; akutni g., nastaje posle tonzilitisa i faringitisa. Glavni znaci: proteinurija, edem, hematurija, hiper- tenzija i bubrežna insuficijencija; g. fo- calis, u kojem su samo pojedini glome- ruli oboleli; hronični g., napreduje i vodi nepreobratljivoj bubrežnoj insufi- cijenciji. Može biti primarna bolest ili posledica neizlečivog akutnog glomeru- lonefritisa, a ponekad je i komplikacija sistemskih bolesti; g. maligna, akutni glomerulonefritis u kojem brzo dolazi do fatalnog završetka i koji se odlikuje brzom proliferacijom epitela u Bowma-novoj kapsuli. Anurija, mikrohematuri-ja i anemija s izraženorrrazotemijom su glavni znaci	ovog	glomerulonefritisa; membranski g., u kojem dolazi do talo- ženja belančevinskih materija na baznim opnama kapilara glomerula i u kojem postoje znaci hroničnog glomerulo- nefritisa s prolaznim znacima nefroz-nog sindroma; segmentski g., fokalni glomerulonefritis u kojem su oštećeni samo segmenti obolelih glomerula; su- bakutni g., s dugim trajanjem akutnih pojava, s povremenim remisijama i koji može naglo uzeti maligni tok. glomerulosclerosis, fibroza i smežurava- nje glomerula, koje najčešće prati dija- betes melitus a odlikuje se hijalinom sklerozom kapilarnih petlji glomerula u vidu sitnih čvorića koji, kada je prome-na rasprostranjena, zahvataju ceo glo-merul;
g. diabetica, g. intercapillaris, dijabetska glomeruloskleroza, skleroz-ne promene glomerulskih arteoriola u sklopu degenerativnih komplikacija šećerne bolesti (v. tamo) koje se klinički manifestuju u vidu proteinurije, nefrot- skog sindroma, povišenog arterijskog pritiska, retinopatije, eventualno i bub- režne insuficijencije; histološke promene mogu da budu difuzne ili nodusne. V. i syndroma Kimmelstiel-Wilson; g. in- tercapillaris, degenerativna komplikacija dijabetesa s proteinurijom, edemi-
 
20	Medicinski leksikon	305
 

ma, hipertehzijom, bubrežnom insufici- jencijom i retinopatijom.
glomerulotropin, hormon za koji se pre- tpostavlja da nastaje u hipotalamusu i da ima ulogu u stimulisanju glomerulo- ne zone kore nadbubrežne žlezde radi pojačanja sekrecijé aldosterona.
glomemlus, glornerul, klube, klupče; g. renis, klupče, klube bubrega, početni deo nefrona. Predstavljen je mrežom od pedesetak paralelnih kapilara oblože- nih Bowmanovom čahurom. U nivou glomerula vrši se filtracija plazme i stvaranje primarne mokraće.
glomus, klube, klupče, paraganglija ili hromafini organ pridodat simpatičkom nervnom sistemu od koga je postao. Ima ih više i neki pripadaju endokrinim žlezdama; g. caroticum, mali organ, ve- ličine zrna pšenice, na račvi karotidne arterije. Sadrži hromafine ćelije i hemij- ske receptore koji reaguju na hemijske promene u sastavu krvi; g.jugulare, gr- leni glomus, oko 15 mm dugački čvorić sastavljen od ahromafinih ćelija para- simpatičkog sistema, koji se nalazi na temenu gornjeg bulbusa unutrašnje ju- gularne vene. Tumori jugularnog glo- musa urastaju u foramen jugulare i u fo- ramen lacerum. Njihovo operativno od- stranjenje postavlja najteže hirurške za- datke, pogotovu ako je tumor urastao i u krvne sinuse tvrde moždanice. I srž nadbubrežne žlezde, koja nosi i naziv paraganglion suprarenale, slične je gra- đe i uloge, te čini deo tzv. hromafinog sistema.
glossa, (grč.) jezik, v. lingua.
glossectomia, glosektomija, hirurško otk- lanjanje jezika, njegovog dela ili neke Ie- zije na njemu.
Glossina, rod muva familije Muscidae (red dvokrilaca, klasa insekata) s du- gom, čvrstom i tankom sisaljkom. Veliki broj vrsta (preko 18). Poznate su pod imenom muva čeče. Najvažnije su u tropskim predelima G. palpališ i G. mor- sitans, kao prenosioci Tripanosoma gambiense i Tripanosoma rhidensis, prouzrokovača bolesti spavanja; G. morsitans, v. tze-tze mušica; G. palpa- liš, v. tze-tze mušica.
 

glossitis, zapaljenjski proces jezika; g. areata exfoliativa, v. lingua geographi- ca; g. areata superficialis, v. lingua geographica; Hunterov g., promene na jeziku u pernicioznoj anemiji. Končaste i pečurkaste papile atrofišu, pa je jezik gladak, zapaljen, a katkad se na njemu javljaju i mehurići, erozije i ulceracije. Izraženi su i pečenje i bol u jeziku. V. anemia perniciosa; g. migrans, v. lingua geographica; g. Moelera, erozije na jezi- ku i osećaj pečenja jezika kao posledica anemije, nedostatka vitamina iz grupe B, alergije i drugih faktora. Sin. morbus Moeler; g. rhombica mediana, rom- boidni glositis, anomalija razvoja. Na leđnoj površini jezika, neposredno isp- red opšančenih papila, u središnoj liniji vidi se polje tamnocrvene boje, veličine nekoliko milimetara u prečniku, obično romboidnog oblika, na kome ne postoje papile jezika. Nastaje kada se tubercu- lum impar interponuje između lateral- nih pupoljaka jezika pri njihovom sras- tanju; g. sclerosa, sklerozni glositis, jedna od usnih manifestacija tercijar- nog luesa. Jezik je uvećan, sivobele boje, čvornovatog izgleda i otvrdnut, s nepra- vilno raspoređenim dubokim brazda- ma. Skleroza je posledica bujanja fib- roznog tkiva na mestu raspadnutih guma; g. venenata, v. kontaktna alergija, cheilitis venenata.
glossodynia, glosodinija, bol u jeziku. V.
glossopyrosis.
glossoptosis, glosoptoza, hipotonija nor- malno razvijenog jezika u urođenoj hi- potrofiji donje vilice i poda usne duplje. Jezik lako zapada u ždrelo i otežava di- sanje. Glosoptozis s rascepom sekun- darnog nepca. Sin. Pierre Robin.
glossopyrosis, glosopiroza, osećaj peče- nja na jeziku üsled lokalnih faktora (npr.: prekomerno pušenje) ili opštih faktora (npr.: anemija, dijabetes, endok- rinopatije). Na jeziku se mogu javiti pa- tološke promene, a nekada ih uopšte nema. Sin. »pekući jezik«. V. glossodynia. glottis, (grč. glottis, mali jezik, glasnica) glotis, glasnica u grkljanu, organ za stva- ranje glasa, koji grade dve prave glasne žice (plicae vocales). Između njih se na-
 

306
 

laži otvor u obliku pukotine (rima glot- tidis).
glukagon, hormon koji luče alfa-ćelije Langerhansovih ostrvaca gušterače. Primarno dejstvo mu je što izaziva raz- laganje glikogena jetre, verovatno akti- viranjem enzima fosforilaze. Ne deluje na razlaganje glikogena u ekstrahepa- tičkim tkivima i u tome je bitna razlika između njega i adrenalina.
glukuronska kiselina, nastaje kad se u molekulu glukoze, uz sačuvanu aldehid- nu grupu, primarna alkoholna grupa oksidiše u karboksilnu grupu. Soli glu- kuronske kiseline se nazivaju giukuro- nati, a estri glukuronidi. Posle uzimanja nekih lekova (fenoli, kamfor, hlor-alhid- rat i dr.) ova kiselina se u jetri vezuje s ovim supstancijama i kao takva pojav- ljuje u mokraći. Ovakva mokraća ima redukcionu sposobnost (Benedictova reakcija je pozitivna).
glutamin, monoamid glutaminske kiseli- ne. Javlja se u slobodnom stanju u bilj- nim i životinjskim organizmima. Ulazi u sastav biljnih belančevina.
glutation, Y-L-glutamil-L-cisteinil-glicin, tripeptid sastavljen od glutaminske ki- seline, cisteina i glikokola (glicina). Jav- lja se u dva oblika: G-SH (redukovani glutation) i G-S-S-G (oksidisani gluta- tion) koji stoje međusobno u ravnoteži. On vrlo lako gubi dva vodonika i prelazi u oksidovani GSSS. Stoga glutation u organizmu igra ulogu redoks-sistema. Glutation igra ulogu aktivatora niza en- zimskih reakcija. Nalazi se skoro u svim životinjskim tkivima, u mikroorganiz- mima (E. coli), kvascu, biljkama i životi- njama.
glutelini, grupa prostih belančevina bilj- nog porekla. Nalazi se u žitnim zrnima. Odlika glutelina je što se rastvaraju samo u rastvorima baza. Glutelini imaju punu biološku vrednost.
gluten, biljni lepak, protein u zrnu pšeni- ce koji čini testo elastičnim.
glutenska enteropatija, v. celijačna bo- lest.
gluteus (glutaeus), sednjačni, sedalni, npr.
m. gluteus maximus, veliki sednjačni ili sedalni mišić.
 

glutin, (1) lepak od glutena iz pšeničnog zrna; (2) tutkalo spravljeno od kostiju i vezivnog tkiva.
gluvoća, v. surditas.
gluvonemost, v. surdomutitas.
glvcaemia, glikemija, koncentracija gliko- ze u krvi.
glycerol, glicerol, glicerin, v. Glycerolum.
glycerol - aldehid, glicerin - aldehid, CH2OHCHOH-CHO, postaje od glicero- Ia kad se oksidiše jedna primarna alko- holna grupa u aldehidnu.
Glycerolum, glicerol, glicerin, trovak-ntni alifatički alkohol. Gusta zejtinjava teč- nost slatkog ukusa, rastvorljiva u vodi i u etanolu. Jako je higroskopan. Oficina- lan je prema našoj farmakopeji. Upot- rebljava se kao korigens za neke tečne lekove, kao laksans (direktno aplikovan na sluznicu rektuma) i kao vehikulum za nek,e lekove.
glycin, v. glikokol.
glycocalyx, sloj (0,1-0,5 ) filamenata mukopolisaharida na površini mikrore- sica enterocita, sadrži alkamu fosfatazu i enzime koji završavaju varenje uglje- nih hidrata i belančevina; ima znatnu ulogu u varenju i apsorpciji.
Glycocollum, v. glikokol. glycocollylurea, v. hidantoin. glycocorticoid, glikokortikoid, kortikoid
(v. corticoid) koji, prvenstveno pove- ćava glukoneogenezu (v. tamo), povišava koncentraciju glikoze u krvi (v. glycae- mia) i povećava jetreni glikogen.
glycogenolysis, v. glikogenoliza.
glycogenoses, glikogenoze, nasledne bo- lesti poremećaja metabolizma glikoge- na, koje se mogu ispoljiti u više bolesnih tipova; tip I (poznat i kao v. Gierkeova bolest), deficit glikoza-6-fosfataze, pra- ćen hipoglikemijom, hepatosplenome- galijom, hiperurikemijom i gihtom; tip II (Pompeova bolest) postoji opšte na- gomilavanje glikogena s kardiomegali- jom; tip III praćenje hepatomegalijom, acidozom i hipoglikemijom. Poznat je i kao Forbesova bolest; tip IV (Anderse- nova bolest), praćen hepatomegalijom i brzom evolucijom insuficijencije jetre; tip V (McArdleova bolest), poremećaj metabolizma glikogena samo u skelet-

307
 

nim mišićima. Difuzni grčevi u mišićima pri najmanjem radu; tip VI (Hersova bolest), blaži oblik tipa I.
glyconeogenesis, v. glikoneogeneza.
Glycosum, v. glikoza.
glycosuria, glikozurija, prisustvo šećera u mokraći; alimentarna g., g. posle uno- šenja šećera hranom; emocionalna g.,
g. posle jakog uzbuđenja; hiperglike- mijska g., g. zbog hiperglikemije; hipo- fizna g., g. usled hiperfunkcije prednjeg režnja hipofize; nervna g., g. posle punkcije' četvrte komore ili nadražaja simpatikusa; renalna g., g. usled nespo- sobnosti bubrega da zadrži glikozu bez povećanja količine šećera u krvi.
glycuronuria, glikuronurija, prisustvo gli- kuronske kiseline u mokraći.
Gmelinova rakcija, v. reakcija.
gnatodinamometar, (stom.) instrument za merenje vrednosti sile koja se razvija pri kontaktu vilica. Sila deluje na zube i prenosi se na potporna tkiva i viličnu kost.
gnatologija, nauka o mastikatornom or- ganu. Obuhvata fiziologiju, funkcione poremećaje i metode lečenja.
gnojnica, pustula.
gnjat, v. crus.
gnječenje, jedan od klasičnih načina ma- saže od koga se očekuje uglavnom dej- stvo na mišiće. Izvodi se obema rukama kojima se hvata neka mišićna masa; na- izmeničnim pritiskom ruku vrše se po- kreti valjanja i uvrtanja. Masaža gnječe- njem izvodi se nad celim obolelim de- lom, ali je najpogodnije da se vrši u cen- tripetalnom delu.
gnjide, jaja ili ljuske jaja čovečje vaši. gnjuračka bolest, v. bolest, kesonska. gojaznost, v. adipositas, ona je patološka
pojava koju karakteriše nepotrebno po- većanje telesne težine pri čemu se, praktično, povećava samo masno tkivo; nastaje kao posledica prekomernog unošenja životnih namirnica bogatih kalorijama; (seks.), sreće se dvaput češ- će u žene nego u muškarca (steničkog i pletoričkog tipa), dok je ona u žene as- teničkog i anemičkog tipa. To je dovelo do razlikovanja adipozo-hipogenitalnog sindroma (Babinski-Fröhlich) od adipo-
 
zo-hipergenitalnog sindroma (Lere- boullet); g. ginoidna, nagomilavanju masnog tkiva u žene pridružuje se i pro- žimanje vodom, što izaziva mehanički zastoj u limfotoku i venama. Sve to do- vodi do bolnog celulitisa i grizlica gnja- ta, koji, u krajnjem slučaju, ostvaruju sliku Dercumovog sindroma. Ovako ugojena osoba ne pokazuje veliku ješ- nost. Umorljivost je izražena. Dijabetes je izuzetan. Njena je najupadljivija odli- ka što je nagomilavanje masti lokalizo- vano u donjem delu tela. Kad dosegne krajnje granice svoga izražaja, ona se is- poljava u vidu Barraquer-Simonsovog sindroma, koji se odlikuje kontrastom između relativne mršavosti gornjeg dela tela i čudovišnih naslaga masti u donjim delovima.
»goldsol«-reakcija, v. reakcija.
Golgijev tetivni organ, tip receptora koji leži u tetivi neposredno uz mesto pripa- janja na mišićna vlakna. Za svaki je ve- zano 10 do 15 mišićnih vlakana. Razdra- žuju se pri snažnoj kontrakciji mišića koja dovodi do zatezanja tetive. U počet- ku je broj impulsa koji potiču od recep- tora veliki, ali već posle delića sekunde odašiljanje se smanjuje na vrednost up- ravo proporcionalnu napetosti. Impulsi se prenose brzo i s obzirom na to da u sastavu refleksnog luka ulazi ijedan in- hibitorni neuron, broj impulsa za mišić se smanjuje, dok kontrakcija mišića po- pušta. Jedan deo impulsa odlazi u mali mozak, što je značajno za učešće malog mozga u regulaciji pokreta.
Gollov put, v. fasciculus gracilis.
gonadno polje, prostor obuhvaćen mito- tičkom aktivnošću na leđnom zidu te- lesne duplje u embrionima od 5 mm du- žine. U to polje se vrlo rano doseljavaju pragametske ćelije. U embrionima od 11 mm dužine, na tome mestu se pojav- ljuju g. used i g. nabor.
gonadon, onaj deo prvobitne polne žlezde od kojeg postaje muška ili ženska gona- da (muški i ženski gonadon); g., muški, kortikalna zona gonade embriona od 13 mm; g., ženski, modularna zona gonade embriona od 13 mm.
gonadostimulini, v. hormon.
 

308
 
gonadotropin, v. hormon.
gonadotropini, peptidni-glikopeptidni ili polipeptidni - hormoni (v. tamo) koji stimulišu polne žlezde; poznati su FSH (folikulin stimulišući hormon, »Prolan A«) (v. tamo), LH(ICSH) (luteinizujući hormon, »interstitial cell stimulating hormone«, »Prolan B«) (v. tamo), LTH (LMTH) (»luteotrophic hormone«, »lu- teomammotrophic hormone», prolak- tin) (v. tamo), HCG (»human chorionic gonadotropin« iz placente) (v. tamo), PMS (»pregnant mare serum«, iz mok- raće ždrebnih kobila).
gonadötropni hormon, v. hormon.
gonarthritis, gonartritis, zapaljenje kole- na ili kolenog zgloba. Sin. gonitis.
gonarthrosis, gonartroza, promene u ko- lenom zglobu, zbog degenerativnih pro- mena u zglobnoj hrskavici, vrlo često posle traume.
gonioscopia, gonioskopija, metoda ob- jektivnog pregleda oka, koja omoguća- va da se pomoću specijalnog kontakt- nog stakla vidi ugao prednje komore.
goniotomia, goniotomija, hirurška meto- da u lečenju kongenitalnog glaukoma. Preko kontaktnog stakla se tankim noži- ćem vrši rasecanje mezodermnog tkiva u uglu prednje komore oka i time omo- gućuje dopiranje komorne tečnosti do trabekularnog odvodnog sistema oka.
gonitis, v. gonarthritis.
gonoblennorrhoea, gonoblenoreja, v. co- njunctivitis.
Gonococcus, gonokok, v. Neisseria gonor- rhoeae.
gonohorizam, stanje razdvojenih polova, postojanje raznopolnih jedinki, nosila- ca oblika samo jednog pola: u njega su polovi razdvojeni na dve vrste.
gonokokcija, infekcija izazvana gonoko- kima.
gononefrotom, srednja ploča embrional- nog mezoderma koja učestvuje u stvara- nju urogenitalnog pribora.
gonorrhoea, gonoreja, v. gonokokcija.
Goodpastureov sindrom, v. syndroma. Gopalanov sindrom, v. syndroma. gorka so, v. Magnesii šuljaš.
gorki lekovi, v. amara.
 
gornja vilica, v. maxilla.
go roc vet, v. Adonis vernalis.
gorušica, (1) v. pyrosis, (2) (bot.) v. Sinapis nigra.
Gossipium, pamuk,(l) biljka koja daje pa- muk; (2) vata, tj. dlačice pamukovog se- mena; G. depuratum, prečišćena vata, bez masti, kiselina i alkalija.
Gougerot-Blumova bolest, v. bolest. goveđa pantljičara, v. Taenia saginata. goveđi tip bacila tuberkuloze, v. Myco-
bacterium tuberkulosis.
govorenje, način govorenja predstavlja polnu odliku. U žene je govorna fraza melodična, talasasta, s mnogim prizvu- cima, sa spuštanjem i dizanjem rečenič- kog naglaska, dok je u muškog ona jed- nostavnija, monotonija. Žena govori puno otvorenim ustima, dok muškarac više stisnutih usnica. U žene je način iz- govora samoglasnički (vokalni), dok je u muškog suglasnički (konsonantni).
govorni uzrast deteta, dete je u uzrastu od 2 do 5 godina najviše sposobno da nauči ljudski govor. Posle sedme godine života ova sposobnost naglo opada, ali se pamćenje naučenog jezičkog blaga tek tada učvršćuje. Te činjenice su važ- ne za rehabilitaciju nagluve dece.
Graafov mešak, v. mešak, Graafov.
gracilis, gracilan, tanak, vitak, npr. m. gra- cilis, vitki mišić.
Gradenigov sindrom, v. syndroma.
Graefeov znak, v. mak.
grahorica, Vicia sativa, urodica manje toksičnosti, zrno crno, oblik spljoštenih kuglica, može da sadrži glikozid s cija- novodoničnom kiselinom.
Gramicidin, antibiotik izolovan iz mešavi- ne koja je nazvana tirotricin, a dobivena je iz kultura jednog sporogenog bacila iz zemlje, B. brevis. Po hemijskom sasta- vu je polipeptid. Deluje efikasno na gram-pozitivne i gram-negativne bakte- rije. Gramicidin se upotrebljava samo spolja, jer posle ubrizgavanja prouzro- kuje hemolizu; G.S., antibiotik dobiven iz kultura Bacillus brevis, koji potiče iz Sovjetskog Saveza. Razlikuje se, uneko- liko, po svojim hemijskim i biološkim osobinama od gramicidina.

309
 

Gramova metoda bojenja, v. bojenje bak- terija.
granica, mukogingivalna, v. linija, muko- gingivalna.
granulisani endoplazmni retikulum, v.
citoplazma.
granulocitna leukemija, v. leucaemia.
granulocytopenia, granulocitopenija, smanjenje apsolutnog broja granulocita u perifernoj krvi. V. agranulocytosis.
granulocytopoiesis, granulocitopoeza, stvaranje granulocita; normalno isklju- čivo u kostnoj srži.
granuloma, granulom, granulaciono tkivo (»zamlad«) koje, gledano golim okom, ima izgled tumora; g. anulare, kožno oboljenje hronične evolucije koje se is- poljava čvorićima normalne boje kože, do veličine graška, raspoređenih u nizu, kružno ili polukružno, lokalizovano na leđnim stranama šaka; g. eosinophili- cum faciei, mrkocrvena kružna ili poli- ciklična, nešto prominentna, oštro og- raničena žarišta, lokalizovana mahom na licu. Postoji fibrinoidna nekroza oivi- čena slojem epiteloidnih ćelija, pone- kad džinovskih ćelija, limfocitima i neutrofilnim ili eozinofilnim leukociti- ma. Granulom je veoma sličan i reuma- toidnom ili reumatičnom čvoru, izuzev što se nalazi u potkožnom tkivu; g. fun- go ide s, v. mycosis fun go ides; g. gan- graenescenš (naši), serozno sangvino- lentna kijavica koja vodi nekrozi i dest- rukciji kože, hrskavice i kostiju sa smrt- nim ishodom posle 1-3 godine; g. ingui- nale, granuloma ingvinale je hronična granulomatozna infekcija koja zahvata kožu i potkožno tkivo spoljnjih genitali- ja i preponskog predela. Prenosi se na- jverovatnije putem snošaja. U ćelijama granuloma nalazimo sitne strukture koje su nazvane Donovanova telašca, koja se smatraju prouzrokovačem. Pa- tognomonični sastavni deo lezije su ve- like mononuklearne svetle ćelije pre- čnika 25 do 90 mikrona, u čijoj protop- lazmi nalazimo tamno bojena Donova- nova telašca; g. malignum, v. lympho- granulomatosis; g. pyogenicum, pioge- ni granulom, vaskularni tumor veličine lešnika, na usnama, jeziku ili desnima.
 
Izrazito je crvene boje, neravan i čvrsto vezan za podlogu. V. botriomycoma; g. tropicum, tropski granulom, pojavljuje se endemski u tropskim predelima i lo- kalizuje se na polnim organima. Sin. g. venereum; g. venereum, granuloma ve- nereum. V. granuloma inguinale.
granulomatosis, granulomatoza, prisust- vo tkiva nekog granuloma u nekim or- ganima tela; g. allergica, rasprostra- njen nekrotišući angiitis u oslabelih ast- matičara; g. disciformis chronica et progressiva, diskoidni infiltrati žuć- kastocrvenkaste boje, lokalizovani na ekstenzornim stranama potkolenica. Verovatno necrobiosis lipoidica. Sin. Miescher-Lederova bolest; lipofagna crevna g., crevna lipodistrofija; malig- na g., Hodgkinova bolest; Wegenerova g., sistemska bolest vezivnog tkiva, u kojoj postoje granulomske promene u organima za disanje, fokusni nekrotišu- ći arteriolitis, i na kraju zapaljenjske promene u skoro svim organima, naro- čito u bubrezima.
granulosis rubra naši, oboljenje vrha nosa s eritemom i mehurićima (hiper* hidroza). Javlja se u adolescenciji i po- sle trajanja od nekoliko godina sponta- no prolazi.
graofilna homoseksualnost, v. homosek- sualnost.
graphospasmus, grafospazam, profesio- nalno oboljenje tipa diskinezija (koordi- nacionih neuroza). Prvo je zapažen u profesionalnih pisara, pa je nazvan »gr- čem pisara«. Danas se slične tegobe vi- đaju u mnogim profesijama, a naročito u onih osoba koje obavljaju stereotipne kretnje pri radu i imaju neurotičke crte. Najčešće je pogodna grupa mišića ko- jom se izvodi jedna karakteristična pro- fesionalna kretnja-obično na rukama, ali i na nogama (švalje, radnici koji rade na tocilima i si.). Nije uvek u pitanju grč mišića, već može doći do prolazne pare- ze, tremora, bola ili do kombinacije tih smetnji, koje se javljaju u procesu rada, a ne pri drugim, neprofesionalnim ope- racijama. Valja ih razlikovati od neural- gija, neuritisa, mialgija, miozitisa, mul- tiple skleroze i drugih organskih ošteće-
 

310
 

nja nervnog sistema. Imaju lošu pro- gnozu ako se blagovremeno ne preduz- me lečenje. Tada zahtevaju promenu radnog mesta i profesionalnu prekvali- fikaciju.
gravida, trudnica, oznaka za ženu u razdo- blju od oplođenja do porođaja.
graviditas, trudnoća, stanje ženskog orga- nizma u kome se razvija plod od oplođe- nja do porođaja ili pobačaja. U čoveka traje 280 dana posle poslednje men- struacije. Postoji pravilna trudnoća, kada se oplođeno jaje razvija u materici, i vanmaterična trudnoća, kada se oplo- đeno jaje razvija izvan materice, najčeš- će u jajovodu; g. abdominalis, abdomi- nalna trudnoća, peritonealna trudnoća, vanmaterična trudnoća pri kojoj se jaje implantuje i dalje razvija ma gde u peri- tonealnoj duplji, najčešće u okolini Do- uglasovog špaga; g. extrauterina, van- materična trudnoća. Oplođeno jaje ne dospeva iz bilo kog uzroka u materičnu duplju, već se ugnezdi u jajovodu (na- jčešće), jajniku ili u samoj trbušnoj dup- lji; g. fimbrica, g. na fimbrijama Fallo- piusove tube; g. ovarica, g. na ovariju- mu; g. tubaria, g. u tubi.
gravimetrija, merenje težine, vrsta kvan- titativne analize. Najpre se supstancija, čiju količinu treba odrediti, prevede u drugu supstanciju koja je jako nerast- vorljiva. Nastala supstancija se procedi, osuši do stalne težine i odmeri na vagi. Iz nađene težine izračunava se težina supstancije koju ispitujemo. V. volumet- rija.
gra vime tri j ska analiza, v. gravimetrija.
Grawitzov tumor, v. hypernephroma.
grba, v. gibbus. greben, v. crista.
»green-stick fracture«, prelom donje vili- ce kao kod zelenog štapa, karakteristi- čan kod dece u predelu vrata kondila mandibule. Sin. »fracture en bois vert«.
grej, oznaka Gy (gray), izvedena jedinica SI za apsorbovanu dozu jonizujućeg zračenja. Grej je apsorbovana doza u telu čija je masa l kilogram, a kome je, jonizujućim zračenjem stalne gustine
 

energetskog f luksa, unesena energija od l džula,

Ikg
Grej-Turnerov znak, v. znak.
grinja brašna, Tyroglyphus farinae; žitni štetni insekt veličine 0,4 x 0,7 mm s bez- bojnim telom i tamnim nožicama. Uvla- či se u zrno pšenice na kom se u blizini klice zapaža mali otvor.
Griseofulvinum, grizeofulvin, antibiotik dobiven iz Penicillium griseofulvuma i Penicillium janczewskii, ima fungista- tičko dejstvo; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
grkljan, v. larynx.
grkljanska duplja, v. cavum laryngis.
grkljanski, v. laryngeus.
grkljanski poklopac, v. epiglottis.
Grucco-Rauchfussov trougao, trougao tmulost) pri perbusiji, koji se nalazi na suprotnoj strani od pleuralnog eksuda- ta, uz kičmeni stub. Sin. paravertebfalni trougao perkusijske tmulosti. V. Grocco- Rauchfussov trougao.
Grollmannova androgena zona, najdub- lji pojas retikularne zone nadbubrežnih žlezda. Sin. Howard-Müllerova zona.
Gross-Crafoordova operacija, v. opera- cija.
Grossichova metoda, premazivanje oko- line rane i operacionog polja jednom tinkturom.
Grossova operacija, v. operacija. grozdasta mola, v. molla hydatidosa. grožđani šećer, v. glikoza.
Gruber-Widalova reakcija, v. reakcija ag- lutinacije.
grudi, v. pectus.
grudna aorta, v. aorta.
grudna dlakavost, normalnome nikada ne javlja u žene, dok je obilno razvijena u muškaraca, oko bradavica dojki i grud- ne kosti.
grudna duplja, v. cavum pectoris.
grudna kost, v. sternum.
grudna kost, (emb.) tačka okoštavanja trupa grudnjače stvara se od 7. fetalnog meseca do 10. meseca po rođenju; tačka okoštavanja drška od 7 do 6; dok se tač-

311
 

ka okoštavanja mačolikog nastavka jav- lja između 3-20. godina.
grudna žlezda, v. thymus. grudni, v. pectoralis. grudni koš, v. thorax.
grudni limfni vod, (embr.), grudni kanal postaje spajanjem pupoljaka koji šalju jedna drugoj leva jugularna limfna kesa i hilusna cisterna.
grudnjača, v. grudna kost.
gruševina, v. colostrum.
Guanethidini sulfas (gvanetidin-sulfat), antiadrenergičko sredstvo, služi za leče- nje hipertenzije; oficinalan prema našoj farmakopeji.
guanin, 2-amino-6-oksipurin, učestvuje u izgradnji nukleinskih kiselina. Dezami- nacijom adenina i guanina nastaju hi- poksantin, ksantin i mokraćna kiselina.
Guarnierijeva telašca, v. inkluziona telaš- ca.
guba, (seks.) učestalost obolevanja od gube pokazuje da muški obolevaju češ- će nego žene (75,5% u periodu od 10 do 20 godina). Pre puberteta žene od gube obolevaju vtée nego muškarci. U žene se češće sreće tuberkuloidni (benigni) ob- lik, dok je u muškog češći lepromatozni (maligni) oblik.
Guber banja, banja pored Srebrenice, na 561 m. n. v. Ima klimat koji deluje tonič- no. Postoje više izvora arsenske (0,0046 g %o arsena) i gvožđevite vode, tempe- rature 12° i 14,5° C. Jedna je od retkih ar- senskih voda u svetu. Koristi se samo za piće. U ovoj banji se lece: anemije, Hm- fatička konstitucija, iscrpenost posle in- fektivnih bolesti, neke kožne bolesti i mršavost.
gubernaculum testis Hunteri, semenič- ka vodica.
gubici (u ljudstvu) u ratu, v. opšti gubici
gubitak svesti, prekid kontinuiteta svesti, prestanka davanja računa samom sebi o onome što se zbiva u sopstvenoj ličnosti i u njenoj okolini. Gubitak svesti može biti nepotpun i tada je reč o raznim stupnjevima pomućenja svesti (v. som- nolencija, sopor). Pojam ne treba mešati sa tzv. promenjenom svesti, kada obole- Ii raspolaže pogrešnim podacima o zbi-
 

vanjima u sebi i oko sebe. Sin. coma. V. delirium, sumračno stanje, amentio.
Guérinov zalistak, (plica fossae navicula- ris), v. čunasto proširenje uretre.
Guistov znak, v. znak. 'gumma, guma, redi oblik sifilisne lezije III stadijuma koja se odlikuje velikim razaranjem tkiva uz prisustvo malog broja prouzrokovača (spiroheta). Guma se može javiti u svim organima i tkivima obično u vidu usamljenog čvora nekro-tičnog tkiva prečnika od nekoliko desetina mikrona do nekoliko santimetara. Nekrotično tkivo je zamućenog izgleda, konzistencije gume. Mikroskopski nalazimo koagulacionu nekrozu donekle sličnu infarktu. Oko nekroze se nalazi pojas limfocita i mononuklearnih leu-kocita, dok su džinovske mnogojedarne ćelije retke. Proliferacijom vezivnotkiv-nih ćelija nastaje inkapsulacija prome-ne. Guma na površinama dovodi do stvaranja ulceracija nepravilnih oblika, ali oštrih ivica prema zdravom tkivu. Guma se isceljuje i na njenom mestu se stvori gusto fibrozno ožiljno tkivo.
Gummi arabicum, arapska guma, osuše-
ni sok raznih vrsta akacija, naročito Acacia Senegal; oficinalan je prema na- šoj farmakopeji. Upotrebljava se u me- dicini kao sluzavo sredstvo, na primer, za spravljanje emulzija.
Gummi Tragacantha, v. Tragacantha.
gummosus, gumozan, koji se odlikuje sifi- lisnim gumama.
Guimov znak, v. znak.
Güniherova bolest, urođena eritropoez- na porfirija. V. porphyria.
gustativni put, skup nervnih vlakana koja polaze iz gustativnih kvržica na jeziku, prolaze kroz belu masu mozga i završa- vaju se u gustativnom centru u teme- nom režnju velikog mozga. Prenosi nad- ražaje za ukus s jezika u veliki mozak.
gustolakrimalni refleks, v. refleks.
gustometrija, ispitivanje čula ukusa upot- rebom određene skupine testova.
gustoreceptivne ćelije, v. ćelija.
gustus, ukus, npr. organum gustus, čulo ukusa.
guša (struma), delimično (nodusno) ili u celini (difuzrio) uvećanje štitaste žlezde;
 

312
 

može (ali ne mora!) da bude praćeno promenom funkcije ove endokrine žlez- de. V. endokrine žlezde.
gušavost, pojava guše (v. tamo) koja može biti endemska (u krajevima s deficitom joda u vodi) ili sporadična (u slučajevi- ma kada je gušavost prouzrokovana drugim, tzv. strumogenim - obično ne- poznatim ili nedovoljno poznatim - či- niocima); g. (seksotropija), češća je u žena nego u muškaraca.
Guthrijev mišić, duboki poprečni mišić međice pojačan u urogenitalnoj prečazi vlaknima Guthrijevog mišića.
gušterača, v. pancreas.
gutanje, v. akt gutanja.
Guttapercha, gutaperka, koagulisani sok tropskog drveća Palaquium i Payena. Ima osobine slične gumi. Na običnoj temperaturi je u čvrstom stanju a na 6O0C je plastična i koristi se kao sred- stvo za privremeno zatvaranje kaviteta u stomatologiji, a u obliku kočića kao dopuna pri definitivnom punjenju ka- nala korena zuba. U vlažnoj sredini bub- ri, pa se koristi za sporu separaciju zuba i za potiskivanje hipertrofične gingive.
Guyonov znak, v. ballotement bubrega.
gvožđevita voda, v. voda. gvožđevito-arsenska voda, v. voda. gynaecologia, v. ginekologija.
gynaecomasthia, ginekomastija, razvoj mlečnih žlezda u muškaraca (koje mogu da produkuju i mleko), pojava ženskih grudi u muškaraca.
gynandroblastoma, ginandroblastom, hormonski aktivna neoplazma jajnika koja izaziva maskulinizaciju, kao i znake
 

hiperestrinizma. Sekundarne seksualne odlike uzimaju vid muških odlika, me- đutim, menstruacioni ciklus i krvavlje-nja ostaju i dalje. U histološkoj slici ovih neoplazmi nalazimo delove arenoblas- toma i granuloza ćelijskih struktura. Pretpostavlja se da ova maligna neop- lazma ima teratomsku prirodu. gyrus, vijuga; vijugavi nabor kore velikog mozga između dva žleba; g. angularis, moždana vijuga koja se nalazi na .,zadnjem gornjem delu laterajbe fisi^re, gde se sastaju slepoočni, ternerii i pöti-Ijačni režanj. Predstavlja s temporalnim režnjem glavni integrativni centar, odgovoran za interpretaciju raznih doživljenih osećaja. Pri oštećenju ovog dela oboleli može dobro čuti, prepoznati pojedine reci, ali ne može i da ih poveže u određenu misao. Smatra se da se kompleksni sklopovi pamćenja čuvaju u ovom delu, i to, pre svega, u dominantnoj hemisferi. Imaju ulogu u tumačenju kompleksnog značaja raznih doživljenih osećaja. Levi temporalni režanj i ugaona vijuga leve hemisfere dominantni su u 90% osoba, a u ostalih 10% postoji dvostruka dominantnost. Desna hemisfera je vrlo retko dominantna. I pored toga što su ova područja razvijena u jednoj hemisferi, one su u stanju da primaju poruke iz obeju hemisfera, kontrolišući motornu aktivnost obeju hemisfera. Ako se razore ove oblasti, čo-vek postaje nesposoban da interpretira značaj doživljenih osećaja; g. cerebri, moždane vijuge; g. hypocampus, deo limbičke kore. V. limbički sistem.












313
 
H
H, hemijski simbol za hydrogenium, vodo- nik.
 



ge druge, delom nedovoljno poznate, funkcije.
 
h, s imbol za P lanekovu konstantu 6.626 x 10 Js-34 (ranije 6.626 x IO-27 erga u sekundi).
H3, radioaktivni izotop vodonika - trici- jum, primenjuje se u obliku tricijumske vode za određivanje zapremine vode u organizmu. Organska jedinjenja obele- žena tricijumom primenjuju se u ogled- noj medicini i biologiji.
HCG (»human chorionic gonadotropin«), humani horionski gonadotropin), hor- mon (v. tamo) placentnog porekla s funkcijom koja odgovara dejstvu LH (v. tamo).
HCT, v. hematokrit.
He, hemijski simbol za element helijum.
HED, Hauteinheitsdosis, (nem.) v. dosis (eritemna doza).
Hg, hemijski simbol za hydrargyrum, živu.
Hg197, radioaktivni izotop žive, primenjuje se u obliku brommerkurihidroksipro- pana (BMHP) za scintigrafiju slezine, a u obliku hlormerodrina za scintigrafiju bubrega i mozga.
Hg203, radioaktivni izotop žive, primenjuje se za scintigrafiju bubrega u obliku hlormerodrina. Ovaj radioaktivni iz- otop žive primenjuje se rede od Hg207, koji ima povoljnije fizičke karakteristi- ke.
HGH (»human growth hormone«, soma- totropin, STH), hormon (v. tamo) raste- nja čoveka, hormon prednjeg režnja hi- pofize polipeptidnog karaktera koji omogućava normalan rast, uz još mno-
 
HMG (»human menopausal gonadotro- pin«), (humani menopauzni gonadotro- pin), dobija se iz mokraće žena u meno- pauzi, s funkcijom koja pretežno odgo- vara dejstvu FSH (v. tamo). V. i gonadot- ropini.
HSG, v. hysterosalpingographia.
HVL,v. polovična debljina.
HWS, v. polovična debljina.
H-antigen, antigeni u flagelama nazivaju se flagelarni ili H-antigeni, Oni se razli- kuju od somatskih ili O-antigena u ci- toplazmi bakterijske ćelije. Flagelarni antigeni daju flagelarnim bakterijama imunološku tipsku specifičnost.
habena, uzda, remen.
habenula, uzdica, tračica; parna vrpca u epitalamusu.
habituacija, navikavanje, senzorički nad- ražaj koji je, pri prethodnom delovanju izazvao difuzno razdraženje moždane kore i niz reakcija u nižim delovima mozga tako da se čovek ili životinja do- vede u stanje napregnutosti i pažnje.
habitualis, habitualan, uobičajen, usta- ljen, koji se ponavlja, npr. h. pobačaj, pobačaj koji se spontano ponavlja.
habitus, spoljni izgled neke osobe, zdrave ili bolesne; h. adenoideus, v. fades ade- noides; h. apoplecticus, pletoričan iz- gled s prepunjenošću vidljivih krvnih sudova, crvenilom lica i sklonošću go- jaznosti; h. astenicus, opšta astenija; h. enteroptoticus, telesni sklop koji se na- lazi pri enteroptozi, s izduženim i uz- anim abdomenom; h. phtisicus, telesni
 

314
 

sklop pogodan za razviće plućne tuber- kuloze; h. picnicus, kratak i zdepast te- lesni sklop.
Hackerova operacija, v. operacija.
Haedova zona, osetljiva ili bolna mesta na koži pri oboljenju različitih unutraš- njih organa koji se nalaze neposredno ispod tog mesta na koži ili na nekom udaljenom mestu tela.
haem-, haema-, haemo-, haemat-, hae- mato-, hem, hema, hemo-, hemat-, he- mato-, rečce koje označavaju da nešto pripada krvi.
haem, (hem.) prostetička grupa hemoglo- bina, od koje potiče crvena boja hemog- lobina. Građa hema je sastavljena od porfina u kome se nalaze 4 pirolova os- tatka međusobno vezana metinovim mostovima. Vezujući bočne nizove (me- til-, vinil- i propionsku kiselinu), porfin prelazi u protoporfirin. Porfirin vezuje u sredini molekula dvovalentno gvožđe pa nastaje hem. Hem pokazuje sposob- nost vezivanja gasova kiseonika, ugljen-- dioksida i dr.
haemangiectasia osteohypertrophi- cans, prostran ravni hemangiom i hi- pertrofija mekih delova i kostiju, ma- hom jednog od donjih ekstremiteta. Sin. Klippel-Trénaunayjova bolest.
haemangioendothelioma, neoplazma nastala umnožavanjem ćelija endotela krvnih sudova. Neoplazma je lokalno invazivna i sklona povratu.
haemangioma, hemangiom, benigni iz- rastaj krvnih sudova. Razlikuju se: an- gioma arteriale racemosum (mozak, moždanice, lice) predstavlja tumorski čvor sastavljen od arterijskih krvnih su- dova; (2) h. capillare (simplex) (koža i sluznice) tumorski je čvor sastavljen od proširenih kapilara (naziva se još i te- langiektazija); (3) h. cavernosum, pred- stavlja tumorski čvor sastavljen od kr- vnih sudova proširenih u vidu šupljina, koje međusobno komuniciraju i koje su ispunjene venskom krvlju. Nalazi se u jetri, slezini, koži, jeziku itd.
haemangiopericytoma, hemangioperici- tom je neoplazma poreklom iz krvnih sudova nastala umnožavanjem ćelija oko istih, a koje se nazivaju pericitima.
 

Po Zimmermanu, to su ćelije oko kapila- ra koje imaju sposobnost da se stežu i na taj način menjaju njihov zjap. Najčeš- će su to benigne neoplazme, mada su opisani i maligni oblici.
haemarthros, hemartroza, izliv krvi u zglobnu šupljinu. Sin. haemarthrosis. haemarthrosis art. temporomandibula-
ris posttraumatica, prisustvo krvi u donjoviličnom zglobu posle traume ili preloma donje vilice. V. meniscitis trau- matica art. temporomandibularis.
haematemesis, hematemeza, povraćanje krvi; Goldsteinova h., hematemeza zbog telangiektazija u želucu.
haemathidrosis, hemathidroza, lučenje krvavog znoja. Sin. haemhidrosis, hae- midrosis.
haematin, hematin, pigment koji nastaje dejstvom kiselina ili baza na hemoglo- bin. Međutim, on nije normalni raspad- ni produkt, niti prethodnik hemosideri- na i pigmenta žuči. Postoji mogućnost njegovog stvaranja u intravaskularnoj hemolizi ili hemoglobinemiji. Tada se brzo spaja s belančevinama krvi, stvara- jući methemalbumin. Javlja se u tkivu. Ima smeđu boju sličnu hemosiderinu. Ne daje pozitivnu reakciju na gvožđe, jer je ono čvrsto vezano. Pri obimnim hemoglobinurijama, npr., posle transfu- zije, pigment hematina se može, pod uti- cajem mokraćne kiseline, stvoriti u ka- nalićima bubrega. Pigment malarije na- stao raspadom eritrocita pod uticajem parazita malarije veoma je sličan hema- tinu i deponuje se u retikuloendotelnim ćelijama jetre i slezine.
haematinaemia, hematinemija, prisustvo hematina (hema) u krvi.
haematinuria, hematinurija, prisustvo hematina (hema) u mokraći.
haematobilia, hematobilija, krvarenja u žučnim putevima. Sin. haemobilia.
haematochyluria, hematohilurija, izluči- vanje krvi i hilusa mokraćom. Viđa se u infekciji s Wuchereria bancrofti.
haematocoele, hematokela, (1) učahure- ni izliv krvi u peritonealnoj duplji u okolini materice: češće u zadnjem Do- uglasovom špagu (h. retrouterina), rede u prednjem (h. anteuterina) ili na boč-

315
 

noj strani materice (h. parauterina). Ovakve hematokele su najčešće posle- dica rupture jajovoda; (2) izliv krvi u ovojnice semenika (h. testis) i sperma- tičke vrpce (h. funiculi). Najčešće je po- sledica traume ili zapaljenja (periorchi- tis ili perifuniculitis haemorrhagica); h. funiculi, izliv krvi oko semevoda na- jčešće kao posledica traume; haemato- coele h. scroti, sin. haematocele funicu- li; h. testis, učahureni izliv krvi oko se- menika, najčešće posledica traume.
haematocolpos, hematokolpos, nagomi- lavanje krvi u vagini usled njenog za- čepljenja.
haematogenes, hematogen, izazvan kr- vlju, koji potiče od krvi; prenesen kr- vnom strujom.
haematoidin, hematoidin, pigment sličan ili identičan bilirubinu koji se stvara u tkivu od hemoglobina. Kao i hemoside- rin, stvara se u ćelijama i potrebno je nekoliko dana da se on stvori.
haematologia, hematologija, grana medi- cine koja se bavi izučavanjem krvi i kr- vnih bolesti.
haematoma, hematom, krvni podliv. Na- staje pri krvavljenju u tkiva i stvarax otok. U koži je u početku modrikaste, a docnije žućkaste i zelenkaste boje; h. durae matris, hematom tvrde moždane opne, nastaje obično povredom srednje moždanične arterije (a. meningea s. me- ningica media) i lokalizuje se ispod tvrde moždane opne (subduralni hematom) ili iznad nje (epiduralni hematom); h. faciei, krvni izliv, prisustvo krvi u tki- vu, kao posledica traume ili oštećenja krvnih sudova u predelu lica; h. neona- torum, h. odojčadi.
haematonosis, hcmatonoza, v. haemopa- thia.
haematophobia, hematofobija, bolesni strah od viđenja krvi. Sin. haemophohia.
haematopneumothorax, hematopneu- motoraks, prisustvo krvi i vazduha u pleurskoj šupljini, najčešće usled po- vrede. Sin. haeinopneumothorax.
haematopoesis, hematopoeza, tvorba će- lijskih elemenata krvi. Organi u kojima se stvaraju ćelije krvi zovu se hemato- poezni organi.
 

haematopoietin, v. erythropoietin.
haematoporphiria, hematoporfirija, kon- stituciono oboljenje u kome postoji ve- liko izlučivanje uroporfirina mokra- ćom. Simptomi su izražena osetljivost kože prema svetlosti, kolike i povraća- nje. Sin. porphyria.
haematoporphyrinum, hematoporfirin, jedinjenje nastalo iz hema gubitkom gvozda. Nastaje u organizmu prilikom pojačanog raspadanja hemoglobina.
haematorrhoea, hematoreja, obilno krva- renje.
hae ma to sinus maxillaris posttraumati- ca, (stom.) prisustvo krvi u gornjovilič- nom sinusu posle preloma gornje vilice, alveolarnog nastavka i zigomatične kos- ti.
haematotympanon, hematotimpan, va- žan dijagnostički znak pri povredi gla- ve. Govori za prisutnost preloma u sle- poočnoj kosti.
haematuria, hematurija, prisustvo krvi u mokraći; endemična h., hematurija us- led prisustva parazita u mokraćnoj beši- ci (bilharzioza); esencijalna h., hema- turija kojoj se ne može naći uzrok; ini- cijalna h., pojava krvi u mokraći u po- četku mokrenja usled oboljenja zadnjeg dela mokraćnog kanala i prostate; lažna h., crvena obojenost mokraće usled unošenja izvesne hrane ili lekova; mik- roskopska hi, u kojoj se prisustvo krvi može otkriti jedino mikroskopom. Sin. microhaematuria; renalna h., u kojoj krv potiče iz bubrega; terminalna h., pojava krvi u mokraći pri kraju mokre- nja usled oboljenja vrata mokraćne be- šike, prostate i zadnjeg dela mokraćnog kanala; totalna h., krvava mokraća u toku celog trajanja mokrenja usled ob- oljenja bubrega; uretralna h., u kojoj krv potiče iz uretre; vezikalna h., he- maturija u kojoj krv potiče iz mokraćne bešike.
haem (h)idrosis, hemhidro/.a, krvavo znojenje; izlučivanje krvi kro/. kožu ili tečnosti pomcšane s krvlju. Sin. haenm- tidrosis.
haemin, hcmin. Hemoglobin se dejstvom sirćetne kiseline i natrijum-hlorida ras- pada u globin, koji se denaturiše, a hem
 

316
 

se oksidiše i pretvara u kristalno jedi- njenje poznato pod imenom hemin (Teichmannovi kristali). Gvožđe je u he- minu trovalentno.
haemochromatosis, hemohromatoza, poremećaj metabolizma gvozda, koji se odlikuje velikim nagomilavanjem tog metala u tkivima, naročito u jetri i pan- kreasu, bronzanom bojom kože, ciro- zom jetre, dijabetesom, kardiomiopati- jorn; idiopatska h., nasledni oblik; h. sekundarna (egzogena) h., koja nasta- je posle mnogobrojnih transfuzija ili po- sle dugotrajnog davanja gvozda. Sin. pigmentska ciroza, bronzani dijabetes. V. haemosiderosis.
haemochromogen,	hemohromogen. Hem i redukovani hem pokazuju spo- sobnost da vežu azotna jedinjenja sem globina (npr. proteine, amonijak, cijani- de, nikotin). Takva jedinjenja se naziva- ju hemohromogeni.
haemoclasia, hemoklazija, pojava leuko- citopenije posle unošenja većih količina belančevina.
haemoconcentratio, hemokoncentracija, smanjenje tečnog dela krvi (plazme), koje dovodi do povećane koncentracije krvi i relativne policitemije.
haemocyanin, hemocijanin, hromopro- tein koji sadrži oko 7% bakra. Nalazi se u krvi mekušaca i zglavkara.
haemoglobinum, hemoglobin, crveni pig- ment u krvi kičmenjaka. To je belanče- vina molekulske težine 64.450. Molekul
h. je globularan i sastoji se od četiri pod- jedinice. Svaka podjedinica sadrži hem koji je vezan za polipeptid globin. U sva- kom molekulu hemoglobina postoje dva para polipeptida; dve podjedinice sadrže jednu vrstu polipeptida, a dve podjedinice drugu vrstu polipeptida. Normalno u odraslog čoveka (hemoglo- bin A) te dve vrste polipeptida se zovu alfa-lanci i beta-lanci (svaki sadrži po 146 aminokiselinskih ostataka). Krv ljudskog fetusa normalno sadrži fetalni hemoglobin (hemoglobin F). Po struk- turi sličan hemoglobinu A, s tom razli- kom što su beta-lanci zamenjeni gama- lancima. I ovi lanci sadrže 146 aminoki- selinskih ostataka, ali se 37 ostataka u
 

gama-lancu razlikuju od odgovarajućih u beta-lancu. Fetalni hemoglobin nor- malno se zamenjuje odraslim ubrzo po- sle rođenja. Hemoglobin vezuje O2 i stvara oksihe^noglobin. Pri tome se O? vezuje za Fe u hemu koordinativnim vezama (molekulski oblik Ch). Na afini- tet hemoglobina za 0)2 utiču pH, tempe ratura i koncentracija 2,3-difosfoglice rata.
haemoglobinaemia, hemoglobinemija prisustvo hemoglobina u krvnoj plazmi haemoglobinopathia, hemoglobinopati ja, bolest krvi izazvana naslednim pore mećajem sinteze globinskog dela he- moglobina, koja vodi stvaranju patološ- kih hemoglobina. Hemoglobinopatija ima svojstvenu kliničku sliku i specijal- ne biološke reakcije, a praćena je vrlo često anemijom. Poremećaji globinskog dela hemoglobina nastaju zbog zamene jedne ili više aminokiselina u nekom od polipeptidnih lanaca globina ili drugim
aminokiselinama. V. drepanocytosis.
haemoglobinuria, hemoglobinurija, pri- sustvo hemoglobina u mokraći; inter- mitentna h., paroksizmalna noćna he- moglobinurija, paroksizmalna hemo- globinurija na hladnoću; h. zbog mar- ša, redak oblik hemoglobinurije koji nastaje posle dužeg napornog marša; paroksizmalna hemoglobinurija na hladnoću, hemoglobinurija koja nasta- je naglo posle lokalnog ili opšteg izlaga- nja hladnoći; paroksizmalna noćna h., hemoglobinurija koja se obično dešava noću, u kojoj postoje u mokraći velike količine hemosiderina i koja je skoro uvek praćena leukopenijom i tromboci- topenijom. Pozitivan Hamov test. Sin. Marchijafava-Michelijev sindrom; tok- sička h., koja je izazvana toksičnim he- mijskim jedinjenjima.
haemogram, hemogram, krvna slika, koja se izražava brojevima pojedinih krvnih ćelija u određenoj zapremini krvi, kao i leukocitnom formulom.
haemolysin, hemolizin, supstancija koja izaziva hemolizu, tj. oštećenje ćelijske opne eritrocita i usled toga oslobađanje hemoglobina. Postoje i hemolizini raz- nog porekla i razne prirode, npr. biljni,

317
 

bakterijski, zmijski h. i imunohemolizni. Imunizovanjem životinje pomoću stra- nih eritrocita izaziva se razvijanje imun- skih heterolizina u krvi imunizovane ži- votinje. Imunolizini su, u stvari, hemag- lutinini (ili amboceptori) koji tek u pri- sustvu komplementa izazivaju hemoli- zu; autohemolizini, nastaju u organiz- mu protiv sopstvenih eritrocita u toku izvesnih hemolitičkih anemija; hetero- hemolizini, hemolizini koji se stvaraju injekcijom krvi neke druge životinjske vrste; izohemolizini, hemolizini koji se stvaraju injekcijom krvi iste životinjske vrste.
haemolysis, hemoliza, oslobađanje he- moglobina iz eritrocita i njegovo pri- sustvo u plazmi. Ako hemoglobin na- pušta eritrocit po završetku njegovog ži- votnog veka, to je fiziološka h., i ona nije praćena poremećajima i vidljivim znaci- ma; patološka h. može nastati u pri- sustvu u plazmi različitih činilaca he- molize (hemolizina) ili usled poremećaja opne eritrocita (korpuskularna i ekst- rakorpuskularna). I jedna i druga p. h. može biti urođena i stečena. Zmijski ot- rovi, otrovi gljiva, hemijski otrovi (olo-x vo), unošenje u cirkulacijski sistem hi- potoničnih rastvora, naglo smrzavanje ili zagrevanje mogu izazvati h. H. nastaje i kao prateća pojava mešanja dveju krvi pri transfuziji. P. h. su praćene groznicom, povišenom temperaturom, hemoglobinurijom, žuticom, anemijom, a ponekad anurijom i uremijom.
haemolyticus, hemolizni, koji pripada he- molizi, ili koji izaziva hemolizu.
haemopathia, hemopatija, zajedničko ime za bolesti krvi. Sin. haematonosis.
haemopericardium, izliv i prisustvo krvi u osrđu najčešće usled rupture srca pri infarktu ili rupture zida dela aorte u pe- rikard. Akutni izliv krvi nosi naziv tamponada srca.
haemophilia, hemofilija, nasledni hemo- ragijski sindrom izazvan nedostatkom antihemofilnog globulina (VIII činioca koagulacije, antihemofilnog globulina
A). Nasleđuje se recesivnim genom na X-hromosomu. Zbog toga od hemofilije boluju skoro isključivo muškarci. Krva-
 

renja posle najmanjih povreda u koži, mišićima, usnoj i nosnoj duplji, iz bub- rega i u zglobovima; haemophilia A, haemophilia. Sin. klasična hemofilija; haemophilia B, nasledna bolest, slična klasičnoj hemofiliji, izazvana deficitom IX činioca koagulacije. Sin. Christmaso- va bolest; vaskulna h., angiohaemophi- lia.
Haemophilus, bakterije ovog roda ne mogu se razmnožavati na veštačkim hranljivim podlogama bez faktora X i V ili bez jednog od njih. Faktor X sadrži hemin, a faktor V je kodehidrogenaza. Neophodni su za oksidoredukcione procese, disanje bakterija; h. bronchi- septicus, v. Bordetella; H. conjunctivi- tidis, Koch-Weeksov bacil; H. ducreyi, bacil poznat pod nazivom Streptobacil- lus ulceris mollis, izaziva ulcus molle (meki šankr); H. influenzae, u dece može da izazove piogene infekcije, dok u epidemijama influence hemofilus je samo sekundarni pratilac virusne infek- cije. Sin. Pfeiferov bacil; H. pertussis, v. Bordetella.
haemophobia, hemofobija, sin. haemato- phobia, v. neurosis, phobia.
haemophthalmus, hemoftalmus, izlivena krv koja ispunjava staklasto telo. Na- jčešće posle povreda.
haemoptoë, hemoptoja, iskašljavanje ve- ćih količina krvi, najčešće usled tuber- kuloze pluća, plućnog infarkta i neop- lazme pluća.
haemoptysis, hemoptiza, iskašljavanje manjih količina krvi, koja potiče iz di- sajnih puteva.
haemorrhagia, hemoragija, izliv krvi iz krvnih sudova u tkiva, telesne duplje ili spoljašnju sredinu; h. cerebri, izliv krvi u mozak, masivno krvavljenje u možda- noj masi; uzrok kliničkoj slici apopleksi- je mozga (v. apoplexia) u nešto više od 1/4 slučajeva; endokranijumska h., na- staje spontano usled rupture krvnog suda (arterioskleroza, aneurizma) ili us- led prekida kontinuiteta krvnog suda prilikom preloma lubanje. Subduralni hematom raste postepeno. Nesvesno stanje nastupa tek posle intervala nepo- remećene svesti. Ako se evakuiše opera-
 

318
 

tivno, može da izazove smrt; h. epidura- lis, krvarenje između dure i kalvarije, najčešće kao posledica prskanja sred- nje moždaničke arterije prouzrokovano traumom. Ponekad krvavljenje nastaje usled prskanja vena koje ulaze u sinuse tvrde moždanice. Izliv krvi izaziva priti- sak na mozak, a ponekad i smrt; h. gin- givalis, krvavljenje desni posle povre- de, cepanja ili nagnječenja desni. Upor- no je, ali slabog intenziteta; h. menin- gealis, izliv krvi obično u subara- hnoidalne prostore iz subarahnoidal- nih arterija ili subarahnoidalnih vena. Trauma, ruptura, aneurizme, diskrazija krvi ili površni angiomi mogu biti uzrok krvavljenja; h. periodontalis, perio- dontalno krvavljenje, intenzivno je zbog bogate mreže krvnih sudova u ozublju;
h. postextractionem dentium, izliva-
nje krvi iz krvnih sudova alveolarne ča- šice posle vađenja zuba; h. subduralis, krvarenje između unutrašnje površine tvrde moždanice i spoljašnje strane paučinaste moždanice.
haemorrhoidalis, hemoroidni, (1) naziv za krvne sudove u oblasti rektuma i čmara, (2) što se odnosi na hemoroide, npr., nodulus h., šulj, hemoroidni čvorić čmara.
haemorrhoides, varikozna proširenost vena oko čmara prouzrokovana zasto- jem krvi. Zavisno od položaja prema mi- šiću čmara razlikujemo spoljašnje i unutrašnje hemoroide. Sin. moduli hae- morrhoidales.
haemosiderin, hemosiderin; pri produže- nom unošenju gvozda u organizam, a posle zasićenja feritinom, višak gvozda se deponuje u jetri u koloidnom stanju u obliku gvožđe-oksida koji je poznat pod imenom hemosiderin. Hemoside- rin razara ćelije jetre.
haemosiderosis, hemosideroza, fokalno ili difuzno nagomilavanje gvozda u or- ganizmu bez oštećenja odgovarajućih tkiva; jetrina h., nagomilavanje gvozda u jetri (pretežno u Kupfferovim ćelija- ma), koje ne dovodi do ciroze jetre; plućna h., taloženje gvozda, u vidu he- mosiderina, u parenhimu pluća.
 
haemothorax, hemotoraks, izliv krvi u pleuralnu šupljinu. Obično je posledica traume grudnog koša.
Hagemanov faktor, Hagemanov činilac, XII činilac koagulacije krvi.
Hailey-Haileyjeva bolest, v. bolest. hajdučka trava, v. Achillea Millefolium. halaze, (embr.) nekoliko puta uvrnute vr-
pce (ptičjeg jajeta) koje potiču od vlak- nastog sloja belanceta poznatog pod imenom membrana halazifera. Halaze ne dosežu ni na jednom kraju Ijuskinu
»kožicu«, te nisu u stanju da drže žu- mance uvek u istom položaju. One imaju uloge u neku vrstu pridržača i odboj- nika, koji smanjuje dejstvo potresa na jajnu ćeliju.
halbwertschicht, v. polovična debljina.
half value layer, (eng.) v. polovična deblji- na.
halitosis, v. foetor ex ore.
Hallerova semenička mreža, mreža spo- jenih semeničkih kanalića u Highmo- reovom telu.
Hallopeauova bolest, v. acrodermatitis continua suppurativa.
hallux, palac noge; h. dolorosa, bolni pa- lac noge, obično u dustabanu pes planu- su; h. flexus, sin. h. rigidus; h. malleus, čekićast palac noge, u vidu čekića; h. ri- gidus, ukrućen palac noge u njegovom metatarzofalangealnom zglobu. U po- četku je ograničen dorzalni pregib pal- ca, a kasnije njegova krutost u fleksio- nom položaju, sin. h. flexus; h. valgus, iskrivljenost palca upolje tako da zglob ovog prsta strci na unutrašnjoj strani stopala; h. varus, iskrivljenost palca unutra udaljavajući se medijalno od os- talih prstiju noge.
haloformi, derivati organskih materija nastali u vodi pri delovanju hlora upot- rebljenog za dezinfekciju vode za piće ili splavina. Najizrazitiji predstavnik hloroform. Smatra se da mogu imati kancerogeno delovanje.
halogeni elementi, elementi koji s metali- ma grade soli. U halogene elemente spa- daju fluor (F), hlor (Cl), brom (Br) i jod (J).
halogenski derivati ugljovodonika na- staju zamenom jednog ili više vodoniko-

319
 

vih atoma iz ugljovodonika atomima ha- lögena. Upotrebljavaju se vrlo često u industriji i tehnici, kao organski rastva- rači smola, voska i lakova, za hemijsko čišćenje itd. Izazivaju akutna i hronična profesionalna trovanja.
haloni, supstancije koje se stvaraju u raz- nim tkivima a koje preobratljivo inhibi- šu ćelijske mitoze.
halos, halo, kolut, krug, (oft.) (I) obojen krug u.vidu duginih boja koji bolesnik s kongestivnim glaukomom vidi oko svet- losnog izvora; (2) prsten oko papile vid- nog živca usled atrofije sudpvnjače, koji može nastati a) u senijumu, b) h. glau- comatosus, pri odmaklom glaukomu.
Halsteđov šav, v. sutura.
Halstedova operacija, v. operacija.
halucinacija, bolesno opažanje bez pred- meta u sferi odgovarajućeg čula. Znak duševne bolesti, sem ako se ne javlja samo pri uspavljivanju, v. hipnagogna halucinacija, ili posle jakog zamaranja vida (pseudohalucinacija); antagonis- tička h., bolesnik na jedno uvo čuje lepe, a na drugo ružne zvuke; funkcio- nalna h., koja se javlja u toku funkcio- nisanja nekog čula, npr., opažanje boje uz opažanje zvuka; hipnagogna h., koja se javlja pri uspavljivanju i u zdravih osoba; imperativna h., koja nešto be- zuslovno naređuje; h. mirisa, opažaj mirisa bez objekta. Obično neprijatne kao miris na izgorelu vunu, gumu, pet- roleum i lešinu. Halucinacije ukusa do- laze u nastupima u tumorima medijalne strane temporalnog režnja; h. ukusa, opažaji ukusa bez predmeta. Obično su neprijatne i idu zajedno sa sumanutim idejama trovanja. Halucinacije ukusa s halucinacijama mirisa i nastupima sa- njivosti predstavljaju tzv. uncinatne na- pade u oštećenju (tumor) gyrusa unci- natusa. Sin. dreamy state; h. vida, vidni opažaji koji se ne osnivaju na objektiv- noj stvarnosti. Sin. utvare, priviđanja.
halucinogeni, v. psihotomimetske supstan- cije.
halucinoza, akutna duševna bolest praće- na obiljem halucinacija; halucinoza po nekim autorima znači halucinaciju za koju onaj koji je doživljava veruje da je
 
bolesna pojava da nije realan opažaj; al- koholičarska h., akutna duševna bolest u	alkoholičara.	Obilje	akustičkih halucinacija pogrdnog karaktera, često ritmički ponavljanih u taktu kucanja srca ili slično. Bolest traje 2-6 godina. hamam, amam, kupatilo (obično parno) u istočnih naroda. Može biti kućno ili javno. Amami su postojali i u gradovima naše zemlje koji su bili pod turskom vlašću. hamartoma,  hamartom,  malformacije
slične tumorima, koje su građene od normalnog tkiva ali u nenormalnoj me- šavini tkiva i organa, pri tome se pore- mećaj odnosi na količinu, raspored, vr- stu i stepen zrelosti tkiva. Nastala proli- feracija je, međutim, ograničenih poten- cijala u razmnožavanju za razliku od pravih neoplazmi.
hamicin, antibiotik dobiven iz Streptomy- ces pimprina, upotrebljava se kao sredstvo protiv nekih gljivičnih oboljenja.
Hamman-Richov sindrom, v. syndroma.
Hand-Schüller-Christianova bolest, v.
bolest.
Hangerova reakcija, v. test. Hanotova ciroza, v. cirrhosis. Hansonova jedinica, jedinica za izražavanje količine paratireoidnog hormona u pojedinim preparatima, jednaka jednoj petini jedne Gollipove jedinice (v. tamo).
haploid, ćelija koja u svom jedru sadrži samo jednu garnituru hromosoma. U haploidnom stanju svaki hromosom je u ćeliji zastupljen samo jedanput. Hap- loidan broj hromosoma u čoveka iznosi
23. Sin. monoploid. Sup. diploid. Sin.
monoploid.
haploidan, oznaka za ćeliju s polovinom broja hromosoma karakterističnog za vrstu. Ovo je slučaj zrelih polnih Ćelija, gameta, u kojih je posle hromatinske re- dukcije diploidan broj hromosoma (2n) sveden na polovinu (n). haploidija, stanje koje označava prisustvo polovičnog broja hromosoma. Sin. mo-noploidija.
hapten (poluantigen), mali molekul koji je neimunogen, tj. ne može da izazove imuni odgovor, ali može da se veže za
 

320
 
već stvoreno antitelo ili senzibilisane limfocite. Hapten postaje antigen kada se veže za nosač koji je obično neki pro- tein. Hapten ima samo jednu valenciju. Tipični hapteni su DNP (2,4-dinitrophe- nol) i NIP (^hydroxy-S-iodo-S-nitro- phenolethyl). Lekovi takođe mogu delo- vati kao hapteni (aspirin i dr.).
Harada-oboljenje, akutno oboljenje sa znacima meningoencefalitisa, poreme- ćajem unutrašnjeg uva i poliozom. Na očima se javlja težak obostrani uveitis s eksudativnom ablacijom mrežnjače.
Hardy-Weinbergov princip, matematič- ki utvrđena činjenica da genotipovi u populaciji ostaju konstantni iz jedne ge- neracije u drugu, pod uslovom da se ova ravnoteža ne remeti migracijama, pri- rodnom selekcijom i mutacijama.
»harlekin-fetus«, v. ichthyosis congenita.
hartija, artikulaciona, v. papir artikula- cioni.
Hartnupova bolest, v. bolest.
Harvard step-test, metoda za ispitivanje fizičke kondicije. Meri se broj srčanih otkucaja posle 150 penjanja na visinu od 50,8 cm i spuštanja u toku 5 min. PuIs se broji pola minuta, posle l, 2 i 4 minu- ta. Indeks se dobija podelom 300 s dvostrukim zbirom broja svih izmere- nih otkucaja. Ispod 55 slab, preko 80 do- bar.
Hassalova telašca, (embr.) stvaranje Hassalovih telašaca dešava se u embrio- nima od 50 mm hipertrofijom pojedinih grupa ćelija retikuluma.
hašiš, v. cannabis indica.
Haudeckova niša, v. niša.
haustra coli, mehurasta proširenja zida debelog creva.
haustracije, vrećaste kese, ispupčene upolje, nastale u nenadraženim delovi- ma debelog creva pri istovremenoj kon- trakciji prstenastog i uzdužnog mišić- nog sloja. Karakteristične su za debelo crevo u kojem je uzdužni mišićni sloj, za razliku od tankog creva, raspoređen u vidu tri trake (taeniae coli). Ovaj tip po- kreta, koji odgovara segmentacionim pokretima u tankom crevu, dostiže vr- hunac posle 30 sec. od svog početka, da bi za narednih 60 sec. nestalo. Deluju
 
kao pokreti mešanja sadržaja debelog creva i kao slabi pokreti potiskivanja.
hebephrenia, hebefrenija, vrsta mladalač- kog ludila, shizofrenije. Detinjasto ble- savljenje s ranim raspadom misli i ose- ćanja. Počinje postepeno između 15. i
21. godine sa znacima koji podsećaju na obična mladalačka preterivanja u pu- bertetu i sa hipohondričkim žalbama. Postoji sklonost ka mistici i filozofira- nju, halucinacije, depresivne ideje, ideje veličine, povremeno uznemirenost, im- pulsivni postupci, opasnost za okolinu. Docnije rasejanost, ravnodušnost, pra- zan osmejak. Remisije su retke. Progno- za je loša. V. schizophrenia.
Heberdenov reumatizam, v. rheumatis- mus.
hebosteotomija, v. pelviotomia.
hebotomia, v. pubiotomia.
Hebra-bolest, v. impetigo herpetijormis, prurigo.
Hegarov znak trudnoće, razmekšanje iz- među tela materie i grlića koje se javlja u prva dva meseca trudnoće. Služi kao verovatan znak za dijagnozu trudnoće.
heilitis, v. cheilitis.
beilognatopalatoshiza, v. cheilognatho- palatoschisis.
heiloplastika, v. cheiloplastica.
heiloshiza, v. cheiloschisis.
Heineke-Mikuliczova operacija, v. ope- racija.
heksametonijum, ganglioplegičko sred- stvo.
heksil-rezorcinol, antiseptičko, dezinfici- jentno i anthelmintičko sredstvo.
heksoze, ugljeni hidrati koji u svom mole- kulu sadrže 6 kiseonikovih, odnosno ug- Ijenikovih atoma. Molekulska formula im je І2.Prema tome, zavisno od toga da Ii sadrže aldehidnu ili ketonsku grupu, dele se na aldoheksoze i keto-heksoze. Od aldoza najvažnije su gliko-za (grožđani šećer), manoza i galaktoza, a od ketoza fruktoza (voćni šećer).
heksozo-monofosfatni šant, direktni ok- sidacioni put, v. fosfo-gtukonatniput raz- laganja glikoze.
helioaeroterapija, lečenje izlaganjem sunčanim zracima i svežem vazduhu.
 
21	Medicinski leksikon	321
 

heliodermatitis, zapaljenje kože izazvano delovanjem sunčevih zrakova. Intenzi- tet zapaljenja (crvenilo, mehuri itd.) za- visi od jačine i dužine trajanja insolaci- je, kao i od osetljivosti kože pojedinaca. Sin. dermatitis Solaris.
helion, v. alfa-čestica.
helioprophylaxis, helioprofilaksa, sunča- nje u svrhu profilakse, npr., sunčanje gradske dece (u polju, planini ili na moru) ,može da spreči pojavu bolesti ili da smanji naklonost za obolevanje. U tome je dobrim delom i smisao i značaj letnjeg odmora.
heliotherapia, v. therapia.
helium, helijum, He, hemijski element, plemeniti gas. Jezgra atoma helijuma s atomskom težinom 4 naziva se u nuk- learnoj fizici alfa-čestica. U jezgri heliju- ma nalaze se dva protona i dva neutro- na (alfa-zraci su sastavljeni iz alfa-česti- ca odnosno heliona). Helijuma ima mnogo na Suncu i zvezdama, vrlo malo u atmosferi. U smeši s 20% kiseonika he- lijum se upotrebljava za udisanje u leče- nju astme, kesonske bolesti, laringitisa i traheitisa.
helix, heliks, zavojak na usnoj Školjki, gra^ di njenu slobodnu ivicu.
Hellerova operacija, v. operacija.
Hellerova reakcija, v. reakcija.
Hellmanov kišomer, v. kišomer.
Helmholtzova teorija sluha, objašnjava mehanizam primanja akustičkih nadra- žaja putem treperenja određenih vlaka- naca različne dužine u bazalnoj mem- brani puža. Stvoreno nadraženje preno- si se na Cortijev organ, koji leži na bazal- noj membrani, a preko njega na možda- ne centre.
Helminthes, helminti, parazitni crvi koji obuhvataju pljosnate (Plathelminthes) i valjkaste (Nemathelminthes) crve.
helminthiasis, helmintijaza, oboljenje prouzrokovano prisustvom parazitnih crva u organizmu. Najčešća je crevna h. koju prouzrokuju tenije, askaris, botrio- cefalus itd. Reda je visceralna h., koja nastaje usled prisustva ehinokokusa i trihine u raznim organima.
hem, v. haem.
hemacija, naziv za crveno krvno zrno.
 

hemadsorpcija, virusi koji poseduju he- maglutinine prilikom razmnožavanja u kulturi ćelija, sposobni su da dovedu do adsorpcije eritrocita na površini ćelije u kojoj se razmnožavaju. Ova pojava se naziva hemadsorpcija i može poslužiti kao indikator razmnožavanja ovih viru- sa u ćelijama i pre pojave citopatogenog efekta virusa.
hemaglutinacija, aglutinacija eritrocita prirodnim antitelima, koja postoje u se- rumu svakog čoveka, zahvaljujući odgo- varajućim aglutinogenima koji se nalaze u eritrocitima; pasivna hemagluti- nacija (indirektna) aglutinacija eritro- cita obloženih nekim antigenom i tako senzibilisanih, pa ih aglutinišu serumi s homolognim antitelima; virusna he- maglutinacija, virusi koji poseduju he- maglutinine i sposobnost da se vežu za mukoproteinske receptore eritrocita čoveka, kokoši ili drugih životinja i da dovedu do njihove aglutinacije. Najpoz- natiji virusi koji dovode do hemagluti- nacije jesu virus influence i drugi mik- sovirusi, poks-virusi, neki arbor-virusi i dr. Mehanizam hemaglutinacije u svih ovih virusa nije isti. Virus influence po- seduje jedan enzim (neuraminidazu) kojim uništava receptore eritrocita i kasnije se odvaja od njih.
hemaglutinini, supstancije koje aglutini- šu crvena krvna zrna.
hematoencefalijumska barijera (brana), koja se nalazi između krvi i interstici- jumske tečnosti mozga. Ta barijera po- stoji u ćelom moždanom tkivu osim područja hipotalamusa. Verovatno da doprinosi održavanju stalnosti sastava okoline neurona, veoma osetljivih na promene jonskog sastava u svojoj okoli- ni. Da bi se mogla uspešno l.ečiti različita oboljenja nervnog sistema, mora se znati propustljivost ove brane. Penicilin ulazi u mozak u veoma malim količina- ma, za razliku od eritromicina, koji lako prolazi ovu barijeru. Alkohol i svi anes- tetici veoma lako prolaze krvno-možda- nu barijeru.
hematogonija, matične crvene krvne ćeli- je.
 

322
 

hematokrit, volumenski procenat uobli- čenih elemenata krvi. Normalne vred- nosti su 42 ±5 u muškarca i 38 ±5 u žene. 99% hematokritske vrednosti od- ređuju eritrociti; celokupni telesni h., deo celokupne zapremine krvi koji čine eritrociti, izražen u procentima u odno- su na zapreminu krvi; venski h., deo krvi, dobijene punkcijom neke vene, koji čine eritrociti. Služi za određivanje stepena anemije. Sin. HCT. Normalno hematokrit u muškarca iznosi 42-50 ml
/100 ml, a u žena 37-47 ml/100 ml.
hematom poput naočara, nastupa u lu- banjskoj bazi u oblasti prednje jame. Potkožni izliv krvi javlja se u obe orbite, a spaja ih izliv koji se prostire preko nosnog korena.
hematospermatoreja, prisustvo krvi u iz- livenoj spermi. Važno je utvrditi odakle krv dospeva u spermu.
hematotoraks, v. haemothorax.
hemeraiopia, hemeralopija, slepilo u mraku, poremećaj prilagođavanja na mrak. Javlja se u pigmentnoj degenera- ciji mrežnjače, raznim oblicima horiore- tinitisa, visokoj kratkovidosti i nedos- tatku vitamina A.
hemianopsia, hemianopsija, nestajanje jedne polovine vidnog polja, koje se jav- lja u lezijama područja hijazme i optič- kog traktusa. Može se javiti kao bina- zalna h., kada je unutrašnja polovina vidnog polja ispala; bitemporalna h., kada je spoljna polovina vidnog polja is- pala; h. horizontalis inf., moguća je pri ranjavanju oba potiljačna režnja prolas- kom projektila u frontaloj ravni; h. ho- rizontalis sup., posledica je začepljenja obe a. cerebri post.; kvadrantna h., is- pad u jednoj četvrtini vidnog polja.
hemiasinergia, hemiasinergija, asinergija jedne polovine tela, tj. ruke i noge s iste strane tela.
hemiatrophia facialis, v. Rombergova bo- lest (pod bolest).
hemibalizam, iznenadna pojava opsežnih i žestokih pokreta zamahivanja koje se javlja na jednoj strani tela pri krvarenji- ma u suptalamusnim jedrima suprotne hemisfere, v. balizam.
 

hemignathia, hemignatija, delimično ili potpuno odsustvo razvoja jedne polovi- ne donje vilice.
hemihypertrophia faciei, uvećanje polo- vine lica, urođena nepravilnost, posle- dica hromosomne aberacije. Pogoršava  se s godinama. Najčešće su uvećani de- lovi koji se razvijaju iz prvog škržnog luka, a rede i telo i udovi iste strane. Sin. unilateralna hiperplazija, parcijalni gi- gantizam lica.
hernija, nauka o hemijskim elementima i jedinjenjima. Ona se bavi ne samo opi- sivanjem i posmatranjem hemijskih po- java, nego je njen glavni zadatak obja- šnjavanje tih pojava. Pomoću hernije se izučavaju biološki oblici kretanja. He- miia se deli na razne grane: neorganska hernija, organska hernija, analitička he- rnija, fizička hernija, koloidna hernija, medicinska hernija i dr. Medicinska he- rnija se bavi proučavanjem onih sup- stancija i hemijskih procesa čije je po- znavanje neophodno za razumevanje medicinskih nauka.
hemijska borbena sredstva, sin. kemij- sko oružje. Hemijska sredstva koja se upotrebljavaju u ratu za trovanje ljudi i stoke kao i za kontaminaciju zemljišta, namirnica, vode, raznih sredstava itd. V. bojni otrovi.
hemijska dekontaminacija, ranije dega- zacija, postupak uklanjanja bojnih otrova s kože, sluznica, odeće, opreme, namirnica itd. razlaganjem na neotrovne ili manje otrovne materije. Za ličnu he-mijsku dekontaminaciju koristi se lični dekontaminacioni pribor (v. tamo). hemijske jedinice, specijalne formacije određene za hemijsko izviđanje i dekon- taminaciju; osnovni zadaci vezani su im pretežno za protivhemijsku zaštitu, a pojavom nuklearnog oružja i, zbog sve veće aktuelnosti biološkog oružja, one prerastaju u jedinice ABH-odbrane. hemijske nokse, hernijske supstancije koje prodiru u organizam respiratornim i digestivnim putem, kroz kožu i sluznicu (naročito kad su ove povređe-ne) i izazivaju razna oštećenja. U savre-menoj humanoj patologiji igraju vidnu ulogu; ratne hemijske n., hemijska
 

21*	323
 

borbena sredstva (bojni otrovi, dimne i zapaljive supstancije), tehničke hemika- lije (pogonsko gorivo i mazivo, organski rastvarači, antikorozivi i tehničke kise- line) i otrovi pri sagorevanju i eksploziji (ugljen-monoksid, barutni i nitrozni ga- sovi). Mnoge od ovih dolaze do izražaja i u mirno doba. hemijski ekvivalent, v. ekvivalent.
hemijski rat, oružani sukob u kom se, po- red vatrenog i drugog oružja, upotreb- ljavaju i hemijska borbena sredstva (v. tamo). U užem smislu pod hemijskim ratom podrazumeva se uglavnom pri- mena bojnih otrova (v. tamo).
hemijsko oružje, v. hemijska borbena sredstva.
hemilaryngectomia, hemilaringeklomi- ja, operativni zahvat za lečenje određe- nih slučajeva raka grkljanja, koji se mogu savladati odstranjenjem jedne polovine grkljana. Funkcija disanja i go- vora vrši se posle operacije na prirodan način korišćenjem preostale polovine larinksa.
hemin-proteidi, labilne složene belanče- vine sastavljene od hemina i belančevb na. Sin. parahematini.
hemiopsia, v. hemianopsia.
hemioreceptori, (mikrobiol.) hipotetična mesta ili atomske grupe u protoplazmi koje imaju naročitu, specifičnu moć da se vezuju s izvesnim hemijskim supstan- cijama ili grupama (receptor za toksin, za arsenske grupe i dr.); (fiziol.) čulni organi ili završeci senzornih nerava koji su adaptirani na hemijske nadražaje (npr. receptori mirisa i ukusa).
hemioterapijska sredstva, pod tim ime- nom u širem smislu podra/Aimeva se svako hemijsko jedinjenje koje se koris- ti za lečenje bolesti, bez obzira da Ii je to sintetsko sredstvo ili biološki proizvod. Hemioterapijska sredstva u užem smi- slu mogla bi da se podele na hemijska sredstva dobijena sintetskim putem i ona koja su proizvodi metabolizma raz- ličitih mikroorganizama, te, prema tome, antiobiotici bi činili zasebnu gru- pu supstancija s antibakterijskim svoj- stvima.
 

hemiparaplegia, hemiparaplegija, oduze- tost jedne noge, v. monoplegia.
hemiplegia, hemiplegija, oduzetost jedne polovine tela. Nastaje najčešće usled oš- tećenja mozga (cerebralna h.) u oblasti unutrašnje čahure (kapsulama h.) usled razmekšanja ili hemoragije. Razvija se na strani tela suprotnoj oštećenoj moždanoj hemisferi (kontralateralna h.); h. alterna seu alternans, oduzetost izvesnih lobanjskih živaca na jednoj strani i istovremena oduzetost suprotne noge i ruke usled lezije u moždanom stablu (v. ukršteni sindromi moždanog stabla - pod syndroma); h. alterna ocu- lomotoria, sin. Weberova oduzetost; h. cruciata, ukrštena hemiplegija, oduze- tost jedne ruke i suprotne noge usled oštećenja predela ukrštanja piramida; facijalna h., oduzetost jedne polovine lica (v. paralysis n. facialis); faciobrahi- jalna h., oduzetost koja zahvata jednu polovinu lica i istostranu ruku. Nastaje usled oštećenja predela prednje cen- tralne vijuge na suprotnoj strani; infan- tilna h., oduzetost jedne strane tela na- stala usled porođajne traume ili rano preležanog oboljenja mozga (encefali- tis); h. spastica infantilis, spastička de- čija hemiplegija. Oduzetost jedne polo- vine tela u novorođene ili male dece. Može nastati: (1) kongenitalno, usled intrakranijalnog krvarenja u slučaju teškog porođaja ili usled urođene po- rencefalije, aplazije moždane hemisfere i dr.; (2) kao posledica encefalitisa ne- poznate etiologije; (3) kao komplikacija mnogih akutnih infektivnih bolesti i kao posledica procesa koji se lagano razvijaju, kao što su tumori, tuberkulo- mi, difuzna skleroza itd. Kongenitalna hemiplegija spastika infantilis rano se poznaje po nepokretnosti oduzetih udo- va ili po njihovoj ukočenosti. Infantilna hemiplegija spastika druge geneze ob- ično nastaje naglo, nekoliko dana posle izbijanja infektivne bolesti ili u rekon- valescenciji; spinalna h., oduzetost ruke i noge s iste strane, ne zahvata gla- vu.
hemisphaerium, hemisfera, polulopta, polutka, polutina, npr. h. telencephali,
 

324
 
velikomoždane polutke; h. dominant- na, sposobnost slepoočnog režnja i ugaone vijuge da analizira značaj razli- čitih osećaja, obično je razvijena u ljudi samo u jednoj hemisferi mozga koja se stoga naziva dominatnom. U 90 od 100 osoba dominantna je leva hemisfera, a u ostalih 10 obe hemisfere imaju identič- nu sposobnost interpretacije osećaja ili je, što je vrlo retko, dominantna desna hemisfera.
hemizam, zbivanje u toku neke hemijske reakcije.
hemizigot, diploidna ćelija u kojoj su po- jedini geni zastupljeni samo jedanput. Muškarac je, npr., hemizigot u pogledu gena smeštenih na X-hromosomu.
hemodinamika, fizički principi cirkulaci- je, specijalno odnosi između pritiska krvi, veličine protoka krvi i otpora kre- tanju krvi.
hemofibrin, biološki lokalni hemostatik, sunđeraste konzistencije, spravljen iz goveđeg fibrina. Primenjuje su u boles- nika s hemoragičkim sindromom, kod krvarenja iz ozublja, koštanih krvare- nja, krvarenja ex vacuo i dr.
hemoglobin, haemoglobinum, crvenkasti pigment eritrocita koji ima osobinu da s kiseonikom gradi labilno jedinjenje i služi pri disanju kao prenosilac kiseoni- ka od pluća do tkiva. Hemijski se sastoji od belančevine globina i prostetičke grupe hema u kojoj se nalazi protopor- firin III (9) gvožđe. Labavim vezivanjem s kiseonikom gradi oksihemoglobin. Smanjenje količine hemoglobina u erit- rocitima uzrok je hipohromnih anemi- ja.
hemoglobinometar, aparat za određiva- nje koncentracije hemoglobina u krvi; Sahlyjev h., jedan od aparata u kome se koncentracija hemoglobina određuje na osnovu upoređivanja boja u standar- dnoj cevčici s bojom u cevčici u kojoj se pomoću hlorovodonične kiseline he- moglobin određene količine krvi pre- tvara u hematin-hlorhidrat.
hemoglobinski indeks, /. ranije upo- trebljavana metoda, kojom se upoređi- vanjem broja eritrocita i koncentraci- jom hemoglobina približno određivala
 
koncentracija hemoglobina u pojedi- nom eritrocitu. /. ravan jedinici označa- vao je normohromiju, /. veći od jedinice hiperhromiju, a /. manji od jedinice hi- pohromiju eritrocita. Danas se koncen- tracija hemoglobina u eritrocitu (MCH) određuje mnogo tačnijim metodama.
hemogram, krvna slika, rezultat pregleda krvi u dijagnostičke i prognostičke svr- he, koji se sastoji od određivanja broja eritrocita, leukocita i trombocita, kao i od određivanja količine hemoglobina i leukocitne formule. U hemogram se može ubrojati i određivanje vremena koagulacije i vremena krvarenja.
hemohromatoza, v. haemochromatosis.
hemokultura, ispitivanje krvi u pogledu prisustva bakterija i mogućnosti odgaji- vanja eventualno prisutnih bakterija iz krvi bolesnika pomoću specijalne tehni- ke. Za izolaciju mikroorganizama iz krvi koriste se specijalne hranljive podloge; Schottmullerova ploča (duboki agar u epruveti, otopljen i rashlađen na 45-5O0C s potrebnom količinom krvi uz- etom iz lakalne vene, izlije se u Petrijevu kutiju). Tečne podloge (hranljivi bujon) za hemokulture se pune u boce (Erlen- meyjerove boce u znatno većim količi- nama - 25 ccm); h. gingivaina, (stom.) postupak kojim se, punkcijom iz desni, dobija materijal iz koga se na podloga- ma uzgajaju mikroorganizmi, a zatim iz- rađuje autovakcina, koja se daje obole- lima od progresivnih parodontopatija u cilju desenzibilizacije.
hemokoncentracija, pojava u kojoj se, zbog gubljenja plazme, povećava hema- tokrit krvi. Sreće se pri opekotinama gde se s povređenih površina tela gubi plazma u obliku eksudata.
hemolitički sistem, v. sysiema. hemoliza, v. haemolysis. hemolizan, v. haemolyiicus.
hemolizin, supstancija koja izaziva hemo- lizu, tj. oštećenje ćelijske opne eritroci- ta i usled toga oslobađanje hemoglobi- na. Postoje hemolizini raznog porekla i razne prirode: biljni/bakterijski, zmij- ski, imunohemolizini. Imunizovanjem životinje pomoću stranih eritrocita iz- aziva se stvaranje imunih heterolizina u

325
 

krvi imunizovane životinje; to su ambo- ceptori koji u prisustvu komplementa izazivaju hemolizu. Autohemolizini, nastaju u organizmu protiv sopstvenih eritrocita u toku izvesnih hemolitičkih anemija; heterohemolizini, hemolizini koji se stvaraju injekcijom krvi neke druge životinjske vrste; izohemolizini, hemolizini koji se stvaraju injekcijom krvi iste životinjske vrste. Mnoge pato- gene bakterije (kao i apatogene) proiz- vode supstancije koje liziraju eritrocite i koje se nazivaju bakterijskim hemoli- zinima; treba ih razlikovati od gore na- vedenih, imunskih hemolizina.
hemolizna ostrvca, v. ćelije koje stvaraju hemoHzna ostrvca. Na engleskom »pla- que-forming cells«; metoda in vitro za ocenjivanje stvaranja antitela (hemolizi- na) od strane jednog limfocita. Ćelije se izmešaju u agaru sa eritrocitima i ako ćelije stvaraju hemolizine, onda oko njih hemoliziraju eritrociti, pa se javljaju ostrvca (plake) bez eritrocita.
hemolizna žutica, v. icterus.
hemolizne anemije, v. anemia, icterus.
hemolizne bolesti, v. morbus haemok'ti-
CUS.
hemolizno-uremijski sindrom, v. sy- ndroma.
hemopoetin, v. eritropoetin. hemoptiza, v. haemoptysis. hemoptoja. v. haemoptoë.
hemoragijska dijateza, v. syndroma hae- morrhagicum.
hemoragijski infarkt, v. infarctus.
fiemoragijski sindrom, v. syndroma hae- morrhagicum
hemoragijski šok, šok koji nastaje kao posledica smanjenja količine krvi usled krvarenja. V. hipovolemijski šok.
hemoreceptori, receptori koji se nadra- žuju raznim hemijskim materijama. hemorenalni indeks, Ambardov, v. kon-
stanta (Ambardova).
hemosiderosis bulbi, depoziti soli gvoz- da, iz hemoglobina krvi, u tkiva unut- rašnjosti oka posle težih i dužih krvare- nja. V. haemophthalmus. Dovodi do teš- kih oštećenja nervnih ćelija mrežnjače kao i sekundarnog glaukoma.
 

hemosintetske bakterije, bakterije koje dobijaju energiju iz hemijskih procesa.
hemotaksa, sposobnost pokretljivih ćelija (leukocita, semeglavaca, bakterija i dr.) da svoje kretanje upravljaju prema izvoru hemijskog nadražaja (pozitivna h.) ili se odbijaju od tog izvora (negativ- na h.).
hemotoraks, v. haemothorax.
hemoza, v. chemosis.
Henderson-Hasselbachova jednačina, daje mogućnost izračunavanja pH ne- kog puferskog rastvora. Za bikarbonat- ni_puter
=TT ^ 1 1  pH
Ako je koncentracija bikarbonata jedna- ka koncentraciji rastvorenog ugljen- dioksida, pH rastvora će biti 6,1 odnos- no odgovaraće negativnom logaritmu konstante disocijacije ugljene kiseline. Poraste Ii koncentracija bikarbonatnih jona, povećaće se i pH, odnosno acido- bazna ravnoteža će se pomaći ka alkal- noj strani. Pri porastu koncentracije rastvorenog ugljen-dioksida pH će se, naprotiv, smanjiti. pH telesnih tečnosti je 7,4, pošto u telesnim tečnostima ima 20 puta više rastvorenih jona bikarbo- nata nego ugljen-dioksida. Odnosno iz- među jednog i drugog sastojka bikarbo- natnog puferskog sistema u organizmu normalno su uvek isti jer se koncentra- cija ugljen-dioksida stalno reguliše disa- njem, a bikarbonatnih jona bubrezima.
Henoch-Schonleinova purpura, v. pur- pura.
Henochova bolest, v. purpura abdomina- Hs.
Henrijev zakon, v. Gay-Lissacov zakon.
Henserova opna, dno vitelinske kese, sa- stavljeno od reda visokih prizmatičnih ćelija, koje se na krejevima blastoder- mnog štita naglo nastavljaju na pljošti epitel zida amnionske kese. Kada te tvo- revine »legnu« jedna na drugu na ve- ćem prostranstvu, onda se ispod te ek- todermne ploče nalazi red pljoštih en- dodermnih ćelija koje se na krajevima embrionalnog štita neprimetno nastav- ljaju na pljošte ćelije vitelinske kese (Heuserova opna). Primitivna traka se
 

326
 
hepar	hepatectomia
 

vidi na embrionima od 1/2 do l mm. Na prednjem kraju ona se završava Hense- novim čvorom, iz koga izrasta glaveni produžetak. U njemu se izdubljuje hor- dalni Lieberkuhnov kanal, u čoveka jasno izgrađen. Primitivna traka i glaveni produžetak su ishodišta embrionalnog mezoderma koji se bočno širi i potiskuje van embrionalni mezodermni list. hepar, jetra, najveća žlezda tela. Nalazi se u gornjem delu trbušne duplje, pretežno desno. Ima oblik koso presečenog ovoida i dve strane, gornju i donju. Gornja strana je ispupčena, odgovara pre-čazi i podeljena je na dva režnja, desni (lobus dexter) i levi (lobus sinister). Donja strana je podeljena na četiri režnja, i to: desni (lobus dexter), četvorouglasti (lobus quadratus), repati (lobus cauda-tus) i levi režanj (lobus sinister). Poprečni žleb predstavlja vrata jetre u kojima se nalaze sudovi, živci i žučni kanali. Osnovna funkciona jedinica jetre je jetrin režnjić obično cilindričnog oblika, dužine nekoliko milimetara i promera oko 0,8 do,2 mm. Jetra čoveka sadrži 50.000 do 100.000 pojedinačnih režnjića. Režnjić je smešten oko centralne vene, iz koje krv odlazi putem jetrine vene u donju šuplju venu. Sam lobul se sastoji od mnoštva traka jetrinih ćelija, koje se šire centrifugalno od centralne vene poput paoka na točku. Svaka traka jetrinih ćelija obično se sastoji od dva reda ćelija. Između susednih ćelija nalaze se mali žučni kanalići, koji se ulivaju u završne žučne kanale u pregradama između susednih jetrinih režnjića. U pregradama se nalaze i male portne venule koje dobijaju krv iz portne vene. Odavde krv otiče u prostrane jetrine sinuse, a odatle u centralnu venu. Zajedno s po-rtnim venulama u međulobarnim pregradama nalaze se jetrine arteriole. One snabdevaju tkivo jetre arterijskom krvlju. Venski sinusi su obloženi dvovr-snim ćelijama: tipičnim endotelnim ćelijama i velikim Kupfferovim ćelijama, koje pripadaju retikuloendotelnom sistemu organizma, i sposobne su da vrše fagocitozu. Endotel ovih sinusa je veoma propustljiv. Ispod endotela, i to iz-
 

među endotelnih ćelija i jetrinih ćelija, nalaze se veliki prostori (Disseov pro- stor). Zbog velikih pora na endotelu u ovaj prostor slobodno ulazi krvna plaz- ma sa svim svojim sastojcima. Disseovi prostori su spojeni limfnim sudovima pa se višak tečnosti iz ovih prostora od- stranjuje putem limfe. Osnovne funkcije jetre mogu se podeliti na: 1) vaskular-ne funkcije za deponovanje i filtraciju krvi; 2) sekrecijsku funkciju za lučenje žuči u digestivni trakt i 3) metaboličke funkcije značajne za ceo organizam. Do- nja strana jetre ima otiske organa s ko- jima je u odnosu, a to su: debelo crevo, desni bubreg i nadbubrežna žlezda, dvanaestopalačno crevo, želudac i jed- njak. Žučni mehur je pričvršćen za do- nju stranu jetre najvećim svojim delom;
h. lobatum, režnjevita jetra u tercijar-
nom sifilisu (hepatitis gummosa). heparin, vezani polisaharid sa snažnim
antikoagulantnim dejstvom. U ljud- skom telu ga stvaraju mnoge ćelije, ali najviše bazofilni mastociti, smešteni u vezivnom tkivu oko kapilara. Mastociti stalno izlučuju male količine heparina koji odlazi u krvotok. Mastociti su naro- čito mnogobrojni u perikapilarnom sis- temu pluća i jetre. Normalna koncen- tracija heparina u krvi iznosi 0,01 mg/100 ml krvi, što je 10-100 puta ma- nje od terapijskih doza. H. sprečava koagulaciju krvi delujući u tom procesu na razne načine: sprečava stvaranje protrombinskog aktivatora u unutraš- njem mehanizmu; zajedno s albumins-, kim kofaktorom sprečava delovanje trombina na fibrinogen; povećava brzi- nu kojom trombin i antitrombin deluju jedan na drugoga i povećava adsorpciju trombina na fibrin; (farm.) oficinalan je prema našoj farmakopeji (Meparinum). Daje se intravenski, najčešće za spreča- vanje i lečenje tromboza.
hepatalgia, hepatalgija, bol u jetri.
hepatectomia, hepatektomija, odstranje- nje jednog dela jetre resekcijom; pravil- na h., hepatektomija u kojoj se od- stranjuje jedan od režnjeva jetre, a da pri tome budu nepovređeni svi anatom- ski elementi režnja koji se ne odstranju-

327
 
je. Ova hipatektomija se zasniva na či- njenici da oba režnja imaju svaki svoj krvotok i žučne kanaliće.
hepatergia, hepatergija, izraz za autoin- toksikaciju organizma zbog terminalne insuficijencije jetre. Sin. koma jetre; v. coma.
hepaticoduodenostomia, hepatikoduo- denostomija, hirurško stvaranje komu- nikacije između jetrenog voda i duode- numa.
hepaticoenterostomia, hepatikoentero- stomija, hirurško stvaranje anastomoze između jetrenog voda i jejunuma. Hepa- tikoenterostomija se primenjuje najčeš- će u reparatornoj operaciji u slučaju po- vrede vanjetrenih puteva i po izvršenoj resekciji glavnog žučnog kanala, zajed- no s rakom pankreasne glave.
hepaticojejunostomia, hepatikojejuno- stomija, v. hepaticoenterostomia.
hepaticostomia, hepatikostomija, stvara- nje veštačke fistule jetrenog voda, koja se izliva na trbušnom zidu.
hepaticotomia, hepatikotomija, zaseca- nje jetrenog voda.
hepaticus, jetreni (npr. a. hepatica, jetre- na arterija).
hepatičan, koji pripada jetri.
hepatička koma, jetrina koma, v. coma. hepatička porfirija, v. porphyria. hepatitis, zapaljenje jetre; amebni h., iz-
azvan Entamoebom histolyticom; vodi apscesu jetre; anikterni h., u kojeg ne postoji žutica; obično u dece; h. cholan- gioiitica, virusni hepatitis u kojeg dola- zi do intrahepatičke holestaze zbog za- paljenja holangiola. Ima produžen tok; epidemijski h., hepatitis, zapaljenje jetre koje je prouzrokovano virusima. Javlja se sporadično u obliku epidemije, a i inokulacijom infektivnog agensa pu- tem parenteralno datog seruma ili ljud- ske krvi. Oboljenje se odlikuje degene- racijom i destrukcijom ćelija jetre s po- javom reakcije inflamacije. U ekstenziv- nim nekrozama tkiva jetra je smanjena, purpurno-crvenkasta, na preseku s gra- đom koja se ne raspoznaje. Žutica koja prati oboljenje nije u korelaciji sa ras- prostranjenošću i stepenom oštećenja tkiva jetre. U većini slučajeva dolazi do
 
restitucije promena na jetri bez posledi- ca, mada i ciroza može da bude posledi- ca prebolelog epidemickog hepatitisa;
h. fulminans, akutni fulminantni oblik virusnog hepatitisa u kojeg dolazi do di- fuzne nekroze hepatocita (akutna žuta atrofija jetre). Bolest se završava jetri- nom komom; holestazni., h., h. cholan- giolitica; homolognog seruma h., se- rumski hepatitis; hronični aktivni h., hronični perzistentni hepatitis; hronič- ni agresivni h., težak hronični oblik he- patitisa; na autoimunoj osnovi, s pro- gresivnom nekrozom hepatocita, lim- foplazmocitnim infiltratima i makrono- dulskom cirozom na kraju. Pozitivnost mnogih testova koji govore za autoagre- siju; hronični perzistentni h., blag ob- lik hroničnog hepatitisa u kojeg postoje ćelijski infiltrati u portnim prostorima i vrlo slaba nekroza hepatocita; h. infec- tiosa, infektivni hepatitis, vrlo ras- prostranjena virusna bolest jetre koja se prenosi fekalno-oralnim putem (vi- rus A) ili parenteralnim, a verovatno i oralnim putem (virus B); inokulacijski h., nosi još naziv serumski hepatitis, a nastaje parenteralnim unošenjem pro- izvoda ljudske krvi latentno inficiranih osoba. Inkubacija je duža (oko 100 dana) za razliku od infektivnog hepatiti- sa (10 do 40 dana). Anatomski postoje proširene nekroze ćelija jetre s infiltra- cijom ćelija zapaljenja, prouzrokovana promenama na tkivu jetre kao u žutoj atrofiji; lupoidni h., hronični agresivni hepatitis uglavnom u mladih žena u ko- jeg postoje LE-ćelije u perifernoj krvi; h. neonatorum, hepatitis nepoznate etio- logije koji se javlja brzo posle rođenja, hroničnog toka koji se relativno često završava fatalno. Jetrene ćelije se pre- 1 /araju u džinovske ćelije s više jedara, koje prati dugotrajna žutica, koja se za- vršava cirozom jetre; posttransfuzijski h., serumski hepatitis, serumski h., iz- azvan virusom B. Ranije se smatralo da se isključivo prenosi parenteralno pu- tem zaražene krvi ili njenih proizvoda, nesterilnim iglama i drugim instrumen- tima. Danas se smatra da se može pre- neti i oralnim putem. Inkubacija ovog
 

328
 

hepatitisa mnogo je duža od infektivnog (epidemijskog) hepatitisa. U serumu ovih bolesnika u prodromalnoj fazi i u početku ikterusnog stadijuma može se otkriti australijski antigen (AuAg); h. suppurativa, hepatitis praćen apscesi- ma u jetri; h. toxica, hepatitis izazvan direktnim dejstvom toksina na jetru; transfuzijski h., serumski hepatitis; trofopatski h., izazvan deficitom nekog nutritivnog činioca; h. virosa, akutni vi- rusni hepatitis (AVH), kontagiozno ob- oljenje s pojavom žutice, oštećenjem jet- re i poremećajem metabolizma. AVH iz- azivaju dva srodna virusa. Virus A izazi- va »hepatitis A« (VHA) odnosno epide- mički hepatitis, koji se širi fekalno-oral- nim putem, te su česte epidemije. Virus B izaziva »hepatitis B« (VHB), koji se prenosi preko seruma ili krvi bolesnika, odnosno virusonoše, te zato ima i slede- će nazive: inokulacioni, posttransfuzio- ni, serumski hepatitis. Klasični AVH ima cikličan tok bolesti i prolazi kroz sledeće stadijume: preikterički, ikterič- ki i stadijum rekonvalescencije. U po- četku je bolesnik umereno febrilan i malaksao, ima digestivne poremećaje, a posle 3-8 dana primećuje sve tamniju boju mokraće i sve svetliju boju stolice. Zatim nastaje ikterički stadijum koji traje 1-5 sedmica. Pojavljuje se ikterus, koji se pojačava do 10-15. dana, pri čemu se nivo bilirubina u krvi obično kreće od 8 do 20 mg %. Na kraju nastaje dugotrajna rekonvalescencija. Potpuno kliničko izlečenje nastaje posle 8-10 sedmica. AVH najčešće prolazi kao lako oboljenje, tj. kao anikterički oblik. Me- đutim, sreću se svi stepeni u težini kli- ničke slike uključujući i smrtonosnu žutu atrofiju jetre, koja je, srećom, ret- ka.
hepatobilijarni, koji je u vezi s jetrom i
žuči ili sa žučnim putevima.
hepatoblastoma, hepatoblastom primar- na maligna neoplazma jetre u dece. Neoplazma je građena od ćelija sličnih jetrinim s.pojavom velikog broja ćelija embrionalnog oblika.
hepatocarcinoma, hepatokarcinom, pri- marna maligna neoplazma koja se obič-
 

no javlja u cirozi jetre. Nastaje umnoža- vanjem ćelija jetre ili žučnih kanalića. Jetra je uvećana, s čvorovima koji su međusobno odvojeni ili stopljeni, rasuti po tkivu tog organa.
hepatocellularis, hepatoćelijski, što pri- pada jetrinim ćelijama, ili što ih ošteću- je.
hepatocholangiitis, hepatoholangiitis, zapaljenje jetre i njenih kanala.
hepatodvnia, hepatodinija, bol u jetri.
hepatodystrophia, hepatodistrofija, at- rophia flava hepatis.
hepatogen, stvoren u jetri, ili poreklom od jetre.
hepatogram, uobičajen, iako nepogodan izraz za skup kliničko-hemijskih analiza za funkciono ispitivanje jetre. U hepa- togram spadaju: duodenalna tubaža; određivanje žučnih boja u stolici i u mokraći; diluciona proba; određivanje albumina i globulina i njihovog odnosa u serumu; cefaloholesterolska proba; ti- molska proba zamućenja i pahuljičanja (flokulacije); proba opterećenja gluko- zom; određivanje alkalne fosfataze u se- rumu, određivanje raznih enzima u se- rumu i pojedinih činilaca koagulacije u plazmi. U hepatogram se ubraja rendge- nogram jetre, kao i registrovanje pulsa- cije jetre pomoću sfingografa.
hepatolentikulska degeneracija, v. WiI-
sonova bolest, pseudoscelerosis.
hepatolithiasis, hepatolitijaza, prisustvo kamenaca u intrahepatičkim žučnim kanalima.
hepatologija, deo medicine koji se bavi iz- učavanjem jetre.
hepatomegalia, hepatomegalija, uvećanje jetre; h. glycogenica, glikogenoza.
hepatonephritis, hepatonefritis, oblik, teške žutice, u kojoj postoji istovreme- no zapaljenje jetre i bubrega izazvanih istim uzročnikom, sin. hepatorenalni sindrom.
hepatopathia, hepatopatija, zajedničko ime za sve bolesti jetre.
hepatophlebitis, hepatoflebitis, zapalje- nje vena jetre.
hepatoptosis, hepatoptoza, spuštenost, spad jetre.

329
 
hepatorenalni sindrom, v. hepatonephri- tis.
hepatorrhagia, hepatoragija, krvarenje iz jetre.
hepatosis, hepatoza, svaki funkcijski po- remećaj jetre.
hepatosplenomegalia, hepatosplenome- galija, istovremeno povećanje jetre i sle- zine.
hepatotoksičan, koji deluje toksično na jetrine ćelije.
herba, osušena stabljika s lišćem i cvetovi- ma; Absinthii h., osušeni vršni delovi i lišće od pelena, Artemisia Absinthium. Upotrebljava se u obliku čaja kao gorko sredstvo za podsticanje apetita i lučenje digestivnih sokova; Centauri minoris h., osušeni nadzemni delovi kičice, Cen- taurium nonbellatum (Erythrea Cen- taurium). Sadrži gorke glikozide te se upotrebljava obično u obliku odvara za podsticanje želudačne sekrecije; M. Merniariae. nadzemni deo kilavice ili sitnice (M. glabra ili M. hirsuta). Sadrži saponine i upotrebljava se, u narodnoj medicini, kao diuretičko sredstvo; MiI- lefolii h., delovi biljke Achillea millefo- lium, hajdučke trave. Sadrži gorke sups> tancije zbog čega se upotrebljava za podsticanje želudačne sekrecije.
hereditaran, koji je nastao dobijanjem mutantnog gena od roditelja. Sin. nasle- dan.
hereditarna displazija gleđi, v. ameloge- nesis imperfecta.
hereditarne bolesti, poremećaji izazvani mutacijom gena u germinativnim ćelija- ma, koji se prenose s jedne generacije na drugu. Sin. nasledne bolesti.
hereditarni opalescentni dentin, v. den- tinogenesis imperfecta;
hereditarni sifilis, pogrešno, staro shva- tanje o naslednosti sifilisa. Bolest može biti urođena - syphilis congenita ili con- nata.
hereditarnost, proporcija fenotipske va- rijacije određenog obeležja izazvanog samo genskim činiocem, u odnosu na udeo spoljašnjih činilaca u nastanku tog obeležja.
hermaphroditismus, prisustvo genital- nih organa oba pola u istoj jedinici. U
 
prirodi je on u nižih životinja česta pojava, bilo da se u jednom organizmu oba pola nalaze istovremeno (istovremeni h.), bilo uzastopno (uzastopni h. ili pro- terogonija). U poslednjem slučaju takva jedinka jedan deo života doživljava kao jedan pol, a drugi kao suprotni pol: ona je prvo mužjak, pa ženka (proterandri-ja) ili prvo ženka pa mužjak (proterogi-nija). Nasuprot hermafroditizmu stoji gonohorizam, stanje razdvojenih polova, tj. postojanje raznopolnih jedinki, nosilaca samo jednog pola. Čovek je go-nohorično biće jer su u njega polovi razdvojeni na dve vrste jedinki. Međutim, danas je jasno da razlikovanje hermaf-roditizma na pravi (verus) i lažni (spu-rius s. falsus) nema više opravdanja. Svaki hermafroditizam je pravi i stvarni u svojoj vrsti, ma gde se on javio. Prema tome, što se on javlja, umesto na gona-dama, na vangonadnim genitalnim organima, nije razlog da se oglasi za lažan ili prividan, jer to, zaista, nije. U cilju razlikovanja od onog koji se javlja na go-nadama treba mu dodati pridev koji se odnosi na organe zahvaćene anomali'-jom. Izgleda nam daje pre svega neophodno obuhvatiti hermafroditizam pojmom patološke inter seksualnosti koja se ne sastoji samo od hermafroditizma (kao genitalne interseksualnosti), nego i od pojave vangenitalne, široko obuhvat-ne somatske interseksualnosti. Uže shvaćen, hermafroditizam bi bio genitalna interseksualnost i kao takav može se odnositi na gonade ili na vangonadne genitalne organe. Nazvati hermafrodi- tismus verus samo gonadnim, bilo bi nedovoljno. Zato je precizniji pridev ambiogonadni, kao što za pseudoher- mafroditismus treba usvojiti naziv van- gonadni hermafroditizam koji može za- hvatiti gametoforne puteve u svim nji- hovim segmentima (unutrašnji i spoljaš-nji vangonadni hermafroditizam). hernia, hernija, kila, ukvara. U širem smislu, promene anatomskog položaja unut- rašnjih organa, kada dospeju pod povr- šinu tela ili u susedne telesne šupljine. U užem smislu, pored ovih karakteristika, dislokovani organi potiskuju pred
 

330
 

sobom trbušnu maramicu (peritoneum itd.) koja ih omotava stvarajući kilnu kesu. Ovo je obeležje prave kile za raz- liku od prolapsa ili lažne kile. Najčešće su kile trbušnih organa koje prodiru pod površinu tela kroz trbušni zid. Sa- stavni delovi kile su: kilni prsten, otvor u trbušnom zidu kroz koji izlazi hernija; kilna kesar, zidovni peritoneum, koji omotava ispale trbušne organe. Po svo- joj etiologiji su urođene (kongenitalne) ili stečene (akvirirane). Opšta karakte- ristika kila je da su reponibilne, ako se mogu vratiti (reponovati) kroz kilni ot- vor, ireponibilne, ako se ne mogu vratiti i ukleštene (h. incarcerata), koje se jav- ljaju kao veoma opasna komplikacija svih vrsta kila: h. abdominalis, ispada- nje abdominalnih organa kroz trbušni zid; h. acquisita, hernija koja nastaje usled naprezanja ili nekog zadesa; Beč- lardova h., hernija femoralis koja se probija kroz safenski otvor; h. cerebri,
v. encephalocele; h. congenitalis, uro- đena kila koja postoji već pri porođaju u mošnici ili pupku; h. diaphragmati- ca, prečažna kila. Nastaje prodiranjem trbušnih organa u grudnu šupljinu kroz otvore u prečazi; h. d. spuria, lažna pre- čažna kila koja je redovno traumatskog porekla i nema kilnu kesu; h. d. vera, prava kila, jer ima kilnu kesu; h. disku- sa, v. diskopatija, hernija međupršljen- skog kotura, hernija pulpozne jezgre; h. diskusa intervertebralisa, v. diskopati- ja, hernija pulpozne jezgre, hernija disku- sa; h. duodenojejunalis, v. h. Treitzi; h. femoralis, kila na prednjoj strani kore- na buta čiji se kilni kanal nalazi u sudov- nim rojtama. Sin. h. cruralis interna. Retka varijanta je h. femoralis (cruralis ili Hesselbachova kila), koja se pojavljuje na korenu buta i koja koristi za svoj kanal lacuna musculorum; h. ganglio- des, cista stvorena na mišićnim tkivima i koja sadrži sluzni sadržaj. Naziva se i ganglionom; Grynfeltova h., kongeni- talna hernija koja prolazi kroz gornji slabinski prostor; Hesselbachova h., sin. h. femoralis (cruralis) externa; hia- tusna hernia, protruzija nekih abdomi- nalnih organa kroz jednjački procep
 

prečage, ali je to obično klizajuća ili pa- raezofagusna dijafragmatska hernija; h. inguinalis, preponska kila; h. i. exter- na, to je spoljašnja, bočna, indirektna ili kosa preponska kila koja ispada prodi- rući kroz preponski kanal (u muških uz spermatičku vrpcu, a žena uz okruglu materičnu vezu u ovom kanalu). Sin. h. indirecta, h. lateralis, h. obliqua; h. i. in- terna, unutrašnja ili direktna prepo- nska kila koja se ispupčuje kroz manje otporni trbušni zid medijalno od epi- gastričkih krvnih sudova. Sin. h. directa,
h. medialis; h. i. interna parietalis, pre- ponska kila u kojoj se kilna kesa nalazi delimično ili potpuno između mišića tr- bušnog zida; h. i. interstitialis, u kojoj se kilna kesa nalazi između poprečne fascije i aponevroze kosog mišića; h. i. properitonealis, hernija u kojoj se kil- na kesa nalazi između poprečne fascije i zidovnog peritoneuma; h. intersig- moidea, hernija u kojoj su organi pro- drli u intersigmoidnu jamu; h. irreduc- tibilis, hernija koja potiskivanjem ru- kom, taxisom, ne može da se »namesti«;
h. ischiadica, nalazi se u sedalnom predelu; njen kanal prolazi kroz fora- men suprapiriforme; Littréova h., kila u kojoj se kroz kilni prsten ispupčuje samo do crevnog zida ili se u kilnoj kesi nalazi kao sadržina samo Meckelov di- vertikul; Morgagnijeva prečažna h., kila čiji se otvor u prečazi nalazi u fib- roznom grudnorebarnom trouglu (Mor- gagni); h. pulpoznog nukleusa, v. dis- kopatija, diskus-hernija, kila međupr- šljenskog kotura; h. oburatoria, zapo- rna kila, nalazi se na unutrašnjoj strani korena buta, koristeći za svoj kanal za- tisni otvor; ožiljačna h., trbušna kila koja može nastati posle operacije ili po- vrede trbušnog zida. Ona je posledica ožiljka koji je zamenio normalne sastoj- ke trbušnog zida, a na prvom mestu mi- šićno tkivo; okolojednjačka prečažna h., kila u koju, pored normalno položenog jednjaka i kardije, ulazi dno želuca kroz jednjački procep, dok tanko i poprečno debelo crevo nekad ulaze u grudnu duplju; h. perinealis, međična kila, ko- risti za svoje formiranje pukotinu u pre-

331
 

čazi karlice. Sin. h. ischiorectalis. Oblici ove hernije su: (a) h. pudendalis, koja se javlja u predelu zadnjeg dela velike usmine; (b) h. rectalis, koja nastaje uvaljivanjem kile, kroz mišićni sloj rek- tuma u sam rektum. Isti naziv nosi i is- pupčavanje rektuma na međici u spadu usmine. Sin. proctocele, rectocele; (c) h. vaginalis, pojavljuje se u usmini ispup- čavajući njen prednji ili zadnji zid: sklizna (»sliding«) dijafragmatska h.r kila koja nastaje pomeranjem kard i jalnog dela želuca u torakalnu duplju; mošnička skrotalna h., preponska kila koja se spustila u mošnicu; Treitzova h., retroperitonealna hernija, koja prolazi kroz gornji dvanaestopalačni špag. Naziva se i h. duodenojejunalis; h. um- bilicalis, pupčana kila (koja je, u stvari, ektopija) nastaje zbog izostalog zatvaranja trbušne šupljine u predelu pupka; h. ventralis, trbušna kila, koje ima nekoliko vrsta: (a) h. lineae albae, kila na beloj liniji. Ako se ova nalazi iznad pupka, naziva se h. epigastrica, a pored pupka h. paraumbilicalis; (b) h. postopera-tiva, hernija koja nastaje posle operacije na trbušnom zidu; (c) h. traumatica, hernija koja nastaje posle povrede; (d) h. ventralis, bočna trbušna kila; von Bergnannova h., oblik male intermi- tentne hijatusne hernije. Herniariae herba, v. herba. heroin, diacetil-morfin, alkaloid koji ima jače analgetičko dejstvo od morfina, ali i jače deluje depresivno na centar za disanje. Deluje jako euforično, tako da prilikom njegove upotrebe postoji velika opasnost od nastajanja toksikomani-je (heroinomanija). Ne upotrebljava se kao lek.
herpes, akutno virusno oboljenje iz grupe eksudativnih stomatitisa s pojavom me- hurića na sluznici usta; h. akcesorni, propratni herpes u toku nekih opštih oboljenja (gripa, bakterijske pneumoni- je, paratifusa B i dr.). V. herpes simplex;
h. cornea, oboljenje rožnjače koje se is- poljava u vidu menurića i ulceracija; h. povratni, v. herpes simplex; h. proprat- ni, v. herpes akcesorni; h. simpex, virus- no oboljenje s pojavom mehurića na
 

koži, rumenom delu usana ili sluznici usta. Prouzrokuje ga virus herpes sim- plex, koji se nalazi intracelularno i koji izaziva patološke promene kad god je došlo do smanjenja odbrambenih snaga organizma. Bolest počinje peckanjem i crvenilom, a zatim se na obolelom mes- tu javlja veći broj malih mehurića koji brzo prskaju i pretvaraju se u kruste. U oralnom herpesu na mestu mehurića stvaraju se erozije i ulceracije. Prema lo- kalizaciji postoji npr.: h. mentalis, h. fa- cialis, h. labialis itd. Lečenje je simpto- matsko i vakcinacijom. Sin. povratni herpes; herpesni virusi, pripadaju grupi DNK-virusa. U ovoj grupi ima više virusa, najvažniji je virus h. simplex, koji u čoveka na koži i sluznici izaziva herpes labiaiis (groznica, jaglina, jarić, pljuga- vica). Računa se da 70-90 % osoba ima ovaj virus i ko jednom dođe u dodir s njim, nosiće ga celog života, jer ovaj vi- rus živi u ravnoteži s domaćinom; h. zoster ili samo zoster, virusno obolje- nje moždanih ili kičmenih ganglija koje se ispoljava grupisanim mehurićima na eritematoznoj osnovi, obično jednostra- no duž inervacionog područja odgova- rajućeg nerva (z. intercostalis, z. facialis, z. ophtalmicus itd.). Veoma se retko jav- lja obostrano (z. duplex) ili generalisa- no (z. generalisatus s. varicellosus). Kat- kad je sadržaj vezikula hemoragičan (z. haemorrhagicus) ili čak dolazi do gan- grene (z. gangraenosus). Oboljenje traje dve do tri sedmice, praćeno često jakim, neuralgičkim bolovima, a zatim se po- vlači ostavljajući za sobom trajan imu- nitet. Sin zona; h. zoster ophthalmi- cus, herpetičko oboljenje u području prve grane trigeminusa. Izazivač je vi- rus. Pored promena na koži, na oku se, kao komplikacija, javljaju mehurići na vežnjači i rožnjači, koji prskaju i stvaraju ulceracije. Može doći do keratitisa, iritisa, u redim slučajevima i do neuriti- sa vidnog živca; h. zoster oticus, usni herpes zoster, kožne manifestacije her- pesa zauzimaju usnu školjku i njenu okolinu. Oboljenje je praćeno bolovima (otalgia) i afekcijom živaca, oštećenjem sluha po perceptivnom tipu (a. coc-
 

332
 
Herter-Heubnerova  bolest	heterotrofan
 
 

hleae), vrtoglavicom (n. vestibuli), češće i perifernom paralizom facijalisa. Pore- mećaji su prolazne prirode.
Herter-Heubnerova bolest, v. coeliakia.
Herxheimerova bolest, v. acrodermatitis chronica atrophicans.
Herxheimerova reakcija, v. reakcija. Hesselbachova hernia, v. hernia. hetacilin, polusintetski penicilin sa širo-
kim antibakterijskim spektrom (iz nje- ga se, razgrađivanjem, oslobađa ampici- lin).
heterochromatin, heterohromatin, deo hromosomske supstancije s gustim spi- ralnim zavojima DNK koja je, zbog toga, neaktivna u transkripciji u području he- terohromatina. Heterohromatin ima kompaktan izgled i intenzivno se boji.
V. euchromatin.
heterochromia iridis, različita jačina pig- mentovanosti dužice jednog i drugog oka. Javlja se urođeno, češće stečeno.
heterocikličan, naziv za organska ciklič- na jedinjenja koja u svom prstenu (cik- lusu), pored ugljenikovih atoma, sadrže i atome drugih elemenata, npr. pirol, pi- ridin i dr.
heterociklične aminokiseline, v. amino- kiseline.
heteroduplex, heterodupleks, dvolanča- na DNK u kojoj između dva lanca ne po- stoji potpuna komplementarnost redos- leda baza; može nastati kao rezultat mu- tacije, rekombinacije, ili se može dobiti in vitro kaljenjem jednolančanih DNJC.
V. hibridizacija nukleinskih kiselina.
heterofilna aglutinacija, v. Paul-Bunnel- lova reakcija.
heterofilni antigen, v. Forssmanov anti- gen.
heterogametija, v. androspermijum.
heterogametski pol, jedinka koja stvara gamete ili s dva različita hromosoma pola (XY na primer) ili samo s jednim hromosomom pola i bez njega (XO). U ljudi muškarac pripada heterogamet- skom polu jer proizvodi dve vrste sper- matozoida (X i Y ).
heterogeno, v. ksenogeno, heterologo.
heterohromatin, zgusnuti hromatin, neaktivan u procesu transkripcije RNK;
 
ostaje zgusnut tokom interfaze. V. hro- matin.
heterohromatinizacija, v. lajonizacija, X-- inaktivacija.
heterologo, označava antigenske razlike između raznih životinjskih vrsta.
heterometrijska autoregulacija srca, sposobnost srca da se jače kontrahuje kada je srčani mišić istegnut u fiziološ- kim granicama. Ova osobina je svojstvo svih poprečnoprugastih mišića i objaš- njava se povoljnijim odnosom aktinskih i miozinskih niti u mišićnim vlaknima. Pri istezanju zida desne pretkomore po- većava se i srčana frekvencija za 10 do 15 °/o. Povećanje snage kontrakcije srca oko 30 sec. posle prethodnog istezanja (kada se dužina mišićnih vlakana usled snažnije kontrakcije vratila na početnu) naziva se homeometrijskom autoregu- lacijom i objašnjava se povećanjem me- taboličkih procesa u mišiću koji je bio istegnut.
heteroosteoplastika, presađivanje kosti uzete s individue druge vrste.
heterophoria, heteroforija, latentni stra- bizam koji u određenim okolnostima postaje manifestan. Heteroforiju mogu izazvati svi uticaji koji dovode do pore- mećaja ili prestanka fuzije. Fuziju oteža- vaju telesna naprezanja, dugo čitanje ili alkohol. Sin. strabismus latens.
heteroplastica, heteroplastika, trans- plantacija kalema s jedinke druge vrste. heteroseksualni aloerotizam, v. autoero-
tizam.
heterosis, heteroza, superiornost hibrida u prvoj generaciji u odnosu na nepos- redne pretke u pogledu mnogih biološ- kih vrednosti: dužine života, plodnosti, fizičke snage i dr.
heterosugestija, v. sugestija.
heterotransplantacija, presađivanje u kome se uzima presad (transplantat) s jedinke druge vrste. V. heteroplastica.
heterotrofan, sposoban da organska jedi- njenja, specifična za njega, sintetizuje jedino od drugih organskih supstancija (odnosi se na sve životinje, saprofitske i parazitske bakterije i gljive, ali i na neke među najvišim biljkama koje ne sadrže hlorofil). V. autotrojan, saprojit.

333
 
heterotrofne bakterije, bakterije koje za svoju ishranu koriste organske mate- rije.
heterovakcina, vakcina spravljena od he- terolognih bakterija, tj. od druge vrste, nego što su one koje su izazvale obolje- nje, protiv kojeg se ona primenjuje. He- terovakcina se upotrebljava za nespeci- fičnu terapiju.
heterozygot, heterozigot, jedinka u čijim ćelijama se nalaze različiti alelski geni na jednom ili više lokusa homolognog para hromosoma.
Hexamethylentetraminum, heksametil-- entetramin, sredstvo za dezinfekciju mokraćnih puteva, jer se u kiseloj sredi- ni iz njega oslobađa formaldehid. U al- kalnoj sredini je bez dejstva.
Hexobarbitonum (heksobarbiton), bar- biturat s kratkotrajnim dejstvom; ofici- nalan je prema našoj farmakopeji.
hidrazid izonikotinske kiseline, v. izo- niazid.
hiatus, zjap, zev, otvor nepravilnog oblika, obično u vidu pukotine, npr., h. oeso- phageus (seu foramen oesophagicum), zjap na prečazi kroz koji ulazi jednjak^u trbušnu duplju. Ovaj ulazak može da bude praćen srčanim tegobama ili zna- cima neurocirkulatorne distonije; h. hernia, prolazak jednog dela želuca kroz hiatus oesophagi na prečazi iz tr- bušne u grudnu duplju. Može biti pra- ćena srčanim tegobama ili neurocirku- latornom distonijom.
hibernacija, stanje uspavanosti u kome izvesne životinjske vrste provedu zimu, zimski san nekih životinja; veštačka h., snižavanje bazalnog metabolizma, opuštanje mišića, san koji liči na narko- zu, pomoću farmakodinamskih sredsta- va koji utiču depresivno l inhibitorno na simpatikusni nervni sistem i reduku- ju nivo homeostatske reakcije organiz^ ma. U tom stanju, koje se može održavati nekoliko časova, krvni pritisak se kreće oko 100 mm Hg, a telesna temperatura između 33° i 350C. U stanju veštačke hibernacije organizam može da savlada teške agresije: traumatske, hirurške, in- fektivne, toksičke. Veštačka hibernacija
 
se u suštini razlikuje od zimskog sna ne- kih sisara.
hibrid, jedinka nastala ukrštanjem pri- padnika različitih vrsta.
hibridizacija nukleinskih kiselina, po- stupak kojim se, putem stvaranja veš- tačkih hibrida dva lanca nukleinskih ki- selina, ispituje postojanje komplemen- tarnih regiona u njima; u postupku se primenjuje grejanje i hlađenje, tzv. ka- ljenje jednolančanih nukleinskih kiseli- na; stvaranje dvolančanih regiona uka- zuje na komplementarnost redosleda nukleotida.
hidatide, mali mehuri, mehuri-kćeri ehi- nokokusa. V. echinococcosis.
hidatidna cista, v. cystis.
hidatidno zujanje, zujanje koje se pone- kad može čuti auskultacijom kada se udari šakom u predelu mehura koji stvara pasja glista. V. Taenia echinococ- cus.
hidr-, v. hydr-.
hidradenitis, v. hidrosadenitis.
hidradenoma, hidradenom, papule veliči- ne čiodine glave, boje kože, lokalizova- ne na doljim očnim kapcima. U eruptiv- nom obliku (h. eruptivum) promene mogu biti rasute po vratu i trupu.
hidralazin, dihidralazin, antihipertenziv- na sredstva; direktno opuštaju glatke mišiće krvnih sudova.
hidratacija, reakcija u kojoj jedinjenje ve- zuje vodu [npr. hloral CCbCHO vezuje vodu i daje hlor-alhidrat CChCH- (OH)2].
hidroa aestivalia, v. porphyria cutanea tarda; h. vacciniformia, porphyria erythropoetica.
hidrobenzotiazid, diuretičko sredstvo iz grupe derivata benzotiadiazina.
hidrodinamika, deo mehanike koji pro- učava kretanje tečnosti.
hidrofilan, onaj koji privlači vodu. Ovaj pridev upotrebljava se za tela koja upi- jaju vodu, npr. hidrofilna gaza, a u ko- loidnoj herniji za one koloidne čestice čija stabilnost potiče od hidratacije ko- loidnih čestica.
hidroflumetiazid, diuretičko sredstvo iz grupe derivata benzotiadiazina.
hidrogel, gel koji je postao od hidrosola.
 

334
 

hidrogenacija, uvođenje vodonika u ne- zasićena jedinjenja X (jedinjenja s dvostrukom	ili	trostrukom ѵ). Npr. očvršćavanje ulja.
hidrokortizon, jedan od hormona kore nadbubrežnih žlezda iz grupe glikokor- tikoida, ima dejstva slična dejstvima kbrtizona.
hidroksiamfetamin, simpatomimetik. hidroksiapatit, (4)2 '-Ca(OH)Z,
kristalna so koja je najvažnija neorganska supstancija kostiju.
hidroksid, jedinjenje koje, pored bilo kog katjona, sadrži hidroksilni jon (OH), a ne sadrži nikakav drugi anjon [npr. NaOH, CA(OH)2 itd.].
hidroksil-apatit, ()2()2, kristali koji grade neorganski deo gleđi, dentina i cementa zuba. V. fluor- apatit.
hidroksilna grupa, jednovalentna atom- ska grupa.
hidroksiprolinemija, v. hydroxyprolinae- rnia.
hidroksiureja, sredstvo za lečenje nekih oblika neoplastičkih oboljenja.
hidrolaze, enzimi koji katalizuju hidroli- tičko razlaganje određenih organskih jedinjenja (npr. saharaza je hidrolaza koja omogućuje hidrolitičko razlaganje molekula saharoze u molekul glikoze i molekul fruktoze).
hidrolitički enzim, v. enzim.
hidroliza, razlaganje jedinjenja pod utica- jem vode, pri čemu ona stupa u reakciju s jedinjenjem koje se razlaže. U organiz- mu se tako razlazu složena organska je- dinjenja pod uticajem vode, a u prisust- vu enzima, na prostija jedinjenja, npr. masti i ulja se razlazu na glicerin i više masne kiseline, složeni ugljeni hidrati (polisaharidi) se razlazu na oligosahari- de i monosaharide, belančevine se raz- lazu u aminokiseline itd.
hidrops labirinta, gomilanje endolimfe u unutrašnjosti opnastog labirinta unut- rašnjeg uva. Nastaje usled nesklada iz- među lučenja i upijanja endolimfe. Oči- tuje se progresivnom nagluvošću i na- padima vrtoglavice (Méniereova bo- lest). V. bolest.
hidrosadenitis, hidrozadenitis, zapalje- nje znojnih žlezda, obično apokrinog
 
tipa: h. axillae, gnojavi hidrosadenitis podpazušne jame; h. suppurativa, oboljenje apokrinih znojnih žlezda odli- kuje se pojavom jednog ili više čvorića sličnih sačmi u koži, koji se postupno povećavaju do zrna graška, zatim raz- mekšavaju i zagnojavaju. V. hidradenitis.
hidrosis, hidroza, znojenje.
hidrosol, koloidni rastvor u kome je voda disperziono sredstvo.
hidrostatski pritisak, pritisak koji je po- sledica težine vode; za svakih 13,6 mm stuba vode ispod njene površine pove- ćava se za l mm Hg. Hidrostatski priti- sak utiče i na pritisak krvi u krvnim su- dovima. Kada čovek mirno stoji, priti- sak u desnoj pretkomori je O mm Hg, a u venama stopala 90 mm Hg; na mesti- ma tela venski pritisci su od O do 90 mm Hg. Hidrostatski pritisak utiče i na pri- tiske u arterijama i kapilarima. Pri sred- njem arterijskom pritisku u sudovima na nivou srca, od 100 mm Hg pri staja- nju, pritisak u arterijama stopala je oko 190 mm Hg.
hidroterapija, v. therapia.
hidrotica, hidrotici, sredstva koja podsti- ču lučenje znoja, npr., pilokarpin, topao čaj.
Highmorovo telo, u sredini medijalne strane embrionalnog semenika zadeb- ljano vezivno tkivo (mediastinum testis) u koje se smešta Hallerova semenička mreža (rete testis Halleri).
Highoumenakisov znak, egzostoza ster- nalnog dela ključnjače u kongenitalnom sifilisu.
hidrotica, hidrotici, sredstva koja podsti- ču lučenje znoja, npr., pilokarpin, topao čaj.
Highoumenakisov znak, egzostoza ster- nalnog dela ključnjače u kongenitalnom sifilisu.
higijena, grana medicine koja ispituje sve štetne uticaje u čovekovoj okolini i usta- novljava kako oni deluju ne samo na or- ganizam pojedinca nego i na pojedine grupe ljudi, veće zajednice i ćelo druš- tvo, i proučava sve potrebne mere u ci- lju zaštite ljudskog zdravlja i stvaranja optimalnih uslova za život; duševna h., grana medicine koja se bavi proučava-


335
 
njem i primenjivanjem mera potrebnih za čuvanje duševnog zdravlja. Sin. psi- hohigijena; h. građevinska, deo opšte higijene koji ispituje, proučava i obez- beđuje higijensku izgradnju i higijensko uređenje prostorija, stambenih i javnih zgrada, radionica, fabrika itd., jednom rečju, svih građevina uopšte; indust- rijska h., deo higijene rada kojim se na- ročito bavi higijena rada u raznim in- dustrijama; industrijska higijena, grana medicine koja ispituje ne samo štetne uticaje koji se javljaju na radnim mesti- ma već i one koji deluju van uslova rada, a mogu se odraziti na ponašanje radni- ka za vreme rada, na njegovo zdravlje i radnu sposobnost. Ona izučava, pored ovih, i sve druge faktore koji mogu po- zitivno delovati na zdravlje radnika, fa- vorizovati bolju motivaciju i veću pro- duktivnost rada bez negativnih posledi- ca po zdravlje radnika. Higijena rada uključuje više medicinskih disciplina a u prvom redu: kliniku profesionalnih oboljenja (otkrivanje raznih znakova profesionalnih oboljenja i trovanja), toksikologiju, industrijsku psihologiju, zaštitnu tehniku i zdravstveno prosveći^ vanje. Na tom poslu ona pored medicin- skih lica okuplja i psihologe, socijalne radnike i inženjersko-tehički personal. Njena delatnost se sprovodi kroz biroe za higijensko-tehničku zaštitu i kroz am- bulantno-poliklinički odnosno dispan- zerski rad lekara privrednih organizaci- ja. Ovaj radi na planu integralne pre- ventivne i kurativne medicine, ali glav- nu pažnju obraća na preventivne mere; mentalna h. grana medicine koja se bavi razvitkom mentalnog zdravlja i emotivnim reakcijama i navikama; h. naselja, deo higijene koji proučava pro- bleme higijenskog uređenja naselja i stara se da se pri njihovoj izgradnji u ce- losti vodi računa o zahtevima higijene u cilju obezbeđenja i unapređivanja zdravlja i radne sposobnosti stanovnika nekog naseljenog mesta, grada ili in- dustrijskog centra. Sin. higijena naselja, komunalna higijena; h. rada, deo higije- ne koji ispituje dejstvo rada na zdravlje radnika i proučava raznovrsne meha-
 
ničke, hemijske i fizičke uticaje koji mogu štetno dejstvovati na organizam radnika, na radnu sposobnost i na efekt proizvodnje. H. r. je pretežno preventiv- na medicinska disciplina. Njen je zada- tak da izučava optimalne uslove rada, mere, higijenske i tehničke, za otklanja- nje štetnih uticaja iz radne sredine i sprečavanje pojave i razvijanja profe- sionalnih oboljenja, kao i nesrećnih slu- čajeva pri radu. Sin. profesionalna higi- jena; sanacija radnih prostorija, briž- ljivo odstranjivanje industrijske praši- ne, otrovnih gasova i para s radnih mes- ta da bi se sprečilo da radnici udišu ove štetne produkte proizvodnog procesa. To se postiže raznim metodima: ovlaže- njem predmeta ili zgodnim dodavanjem ulja koja vežu prašinu; zamenom ruč- nog rada mašinskim; upotrebom naro- čitih aparata za mlevenje materijala; do- vođenjem i odvođenjem materijala me- haničkim putem ili pneumatičkim tran- sportom u zatvorenim i nepropustlji- vim cevima i mehanizovanim pakova- njem; odvajanjem aparature i mašineri- je koja zagađuje vazduh od ostalih rad- nih prostorija; racionalizacijom rada i promenom postupka proizvodnje; me- hanizacijom i hermetizacijom proizvod- nog procesa uz istovremeno odstranji- vanje stvorenih štetnih proizvoda usisi- vačima (ekshaustorima); veštačkom ventilacijom i klimatizacijom radnih prostorija; seksualna h., deo higijene koji se bavi seksualnim vaspitanjem, unapređivanjem seksualnog zdravlja, individualnom polnom higijenom i po- Inim odnosima kad su ovi u vezi s indi- vidualnim zdravljem i zdravljem zajed- nice; h. sporta, oblast higijene koja se odnosi na ličnu higijenu i higijenu ish- rane sportista, higijenu sportskih obje- kata, sprava i higijenu sportske odeće i obuće. Za sva ta područja važe principi opšte higijene, jedino higijena ishrane sportista ima svoje specifičnosti; h. sta- na, deo higijene koji ispituje uticaj sta- novanja na čovečje zdravlje i mere koje obezbeđuju izgrađivanje zdravih, pro- stranih, svetlih, suvih i estetskih stano- va, sanitaciju nezdravih i nehigijenskih
 

336
 

stanova i potpuno i najbrže odstranjiva- nje svih mogućih zagađenja i štetnih dejstava iz stanova i njihove okoline; h. usta, niz mera koje se sprovode radi od- ržavanja stanja zdravlja zuba i usne duplje u celini. Predstavlja sastavni i neophodni deo lečenja oboljenja usne duplje. Sprovodi se pravilnom i dovolj- no čestom primenom četkice za zube i interdentalnih stimulatora, ispiranjem usta i dr. Sin. higijena oralna.
higijeničar, industrijski, (1) higijeničar
koji se specijalno bavi pitanjima zaštite zdravlja u industriji i rudarstvu; (2) niži zdravstveni radnik, obično iz redova radnika neke fabrike, koji je kursom os- posobljen da vodi brigu o osnovnim hi- gijenskim merama (lična čistoća, venti- lacija, individualna zaštita, dopunska ishrana i si.) u svom preduzeću.
higijensko-epidemiološka služba, grana sanitetske službe oružanih snaga čiji je zadatak: očuvanje zdravlja i sprečavanje pojava oboljenja i povreda (higijensko- profilaktičke mere), suzbijanje postoje- ćih oboljenja i njihova širenja (protive- pidemijske mere) i mere medicinske ra- diološke, biološke i hemijske zaštite.
higijensko-epidemiološki odred, spreci- jalizovana sanitetska jedinica za pre- ventivno-medicinsko zbrinjavanje pri- padnika oružanih snaga, stanovništva i teritorije na kojoj se vodi borba ili uopš- te gde se nalaze jedinice. V. higijensko-- epidemiološka služba.
higijensko-profilaktičke mere, v. higi- jensko-epidennološka služba.
higrometar, sprava za merenje vlage u vazduhu koja se osniva na tome što se životinjske dlake s kojih je odstranjena mast skupljaju u suvom, a rastežu u vlažnom vazduhu. Za svežnjić dlaka ve- zana je skazaljka koja na skali pokazuje relativnu vlagu u procentima. Higrome- tar daje približno tačne rezultate.
higroskop, sprava za određivanje količine vlažnosti u vazduhu.
higroskopan, koji privlači i upija vlagu iz vazduha, npr. kalcijum-hlorid, koncen- trovana sumporna kiselina, fosfor-pen- toksid i dr.
 

higroskopija, grubo procenjivanje vlaž- nosti vazduha; h. tkanina, osobina tka- nina da vezuju izvësnu količinu vlage iz vazduha, a da se pri tom primetno ne ovlaže. Većina materijala koji se upot- rebljavaju za izradu odela higroskopne su, ali u različitoj meri, što zavisi od kva- liteta same tkanine. Pri relativnoj vlazi vazduha 100%, tj. kad je vazduh zasićen vodenom parom, 100 g vune vezuje 28 g vodene pare, 100 g platna 25 g, 100 g svi- le 17 g i 100 g pamuka 12 do 23 g.
hijaloidna duplja, sve se više sužava pri- bližavanjem unutrašnjeg lista očne čaši- ce spoljašnjem. Duplja koja, na kraju, potpuno iščezava, dok unutrašnji list, u zamenu za to, ograničava novu, hijaloid- nu duplju. U prvo vreme plitka, ispunje- na je očnim sočivom.
hijaluronidaza (spreading-factor ili fak- tor prodornosti), enzimi koje produku- ju izvesne patogene bakterije, a nađene su skori u svih životinjskih tkiva. Tkivo najbogatije ovim enzimom je semenik, naročito u sisara. Hijaluronidaze hidro- lizuju hijaluronsku kiselinu i na taj na- čin smanjuju viskozitet mukopolisaha- rida. Pretpostavlja se da promene, koje nastaju pod dejstvom ovih enzima, do- vode do oštećenja vezivnog tkiva i šire- nja infekcija.
hijaluronska kiselina, kiseli mukopolisa-
harid. Sastavljen od ekvimolekulskih količina glukozamina, glukuronske i sir- ćetne kiseline. Nalazi se u staklastom telu oka, u sinovijalnoj tečnosti i dr. Rastvorena u vodi ostvaruje visok ste- pen viskoznosti (gel). U organizmu igra važnu ulogu, jer štiti ćelije sprečavajući mikrobe da u njih ulaze i dr.
hijazma, v. chiasma.
hilomikroni, najveće čestice lipoproteina koje služe za prenošenje u organizam unetih masti, pretežno triglicerida (v. tamo), iz creva u druge organe, naročito u jetru. Veličina im je 0,5-1,5 mikrona.
hilotoraks, v. chylothorax.
Hiltonov postupak, otvaranje i drenaža sporednih šupljina apscesa mekog tkiva uvedenim peanom koji se, posle uvođe- nja u apscesnu šupljinu, otvara u više unakrsnih pravaca.
 
22	Medicinski leksikon	337
 

hilurija, v. chyluria.
hilus, vrata, udubljenje na nekom organu kroz koje prolaze njegovi krvni sudovi, živci i kanali; h. pulmonis, plućni hilus, plućna vrata, udubljenje na unutrašnjoj strani pluća kroz koje prolaze glavna dušnica, krvni i limfni sudovi i živci plu- ća. Svi ovi organi sačinjavaju koren plu- ća (radix pulmonis).
hilusna igra, pojačane pulsacije hilusa (grana plućnih arterija) pri rendgenos- kopiji u slučaju defekta međupretko- morske pregrade; rede otvorenog duc- tus Botalli.
hilusna šara, normalna šara na fluores- centnom zaklonu (ili na redgen-snimku pluća) s obe strane srčane siluete u vidu leptirovih krila. Ona potiče od grana plućne arterije. U izlečenom limfadeni- tisu hilusa ova šara je izraženija od nor- malne.
hilusne limfne žlezde (pluća), v. no- dilymphatici bronchopulmonales.
himera, v. chimera.
himotripsin, proteolitički ferment koji pod dejstvom tripsina nastaje u tankom crevu iz neaktivnog himotripsinogena koji luči pankreas. Izlučuje se u neaktiv-^ nom obliku kao himotripsinogen, a ak- tiviše se pod dejstvom tripsina. Ne koa- guliše krv, ali pretvara kazein u paraka- zein, te sasiruje mleko, nasuprot tripsi- nu, koji koaguliše krv, ali ne može da usiri mleko.
himozin, lab-terment, enzim sirišta. Dobi-
ja se iz sluznice želuca, obično teladi. On izaziva zgrušavanje mleka. Himozin pretvara u vodi (mleku) rastvorljivi ka- zeinogen u nerastvorljivi kazein. Pri dej- stvu himozina iz kalcijumove soli kazei- nogena rastvorljive u vodi nastaje kalci- jumova so kazeina, nerastvorljiva u vodi. Zgrušavanje mleka himozinom i pepsinom ima veliku primenu u proiz- vodnji sira.
hinidin, v. chinidinum.
hinin, v. chininum.
hioidni luk, drugi škržni (branhijalni) luk. On izgrađuje vrat s 3. i 4. lukom. Sem toga, od njega se stvara uzengija (sta- pes) i ovesno vezivo hioidne kosti, kome prethodi hrskavična traka poznata pod
 

imenom Reichertove hrskavice. U daljoj evoluciji srednji deo ove hrskavice išče- zava, ostavljajući za sobom fibriodnu vrpcu: stilohiodnu vezu. U prednjeg dela postaju mali rogovi hioidne kosti, dok zadnji stvara stiloidni nastavak. Svojim unutrašnjim rubom zadnjeg dela ovaj luk stvara prednje lukove mekih neba- ca.
hioscin, v. Scopolaminum.
hiotireoidna traka, prethrskavična traka, koja predstavlja vezu s jezičnom kosti.
hiotireoidni luk, 3. škržni luk iz koga se grade meki delovi vrata. Osim toga, od toga luka se stvaraju veliki rogovi jezič- ne (hioidne) kosti.
hipadenija, \.mlecne žlezde.
hiperandrogenija, postojanje prekomer- ne količine muškog hormona u muškog (muška hiperandrogenija) ili u ženskog (ženska hiperandrogenija); h. žena, stvaranje prekomerne količine muškog hormona (androgena) u žene, posledica je prekomernog lučenja tog hormona u jajnicima (Bergerove ćelije) u tekalnim ćelijama jajonosnih meškova, kao i u kori nadbubrežnih žlezda.
hiperandroidan, kaže se za muškarca su- više muški uobličenog.
hiperandroidni muškarac, preterano muški uobličen muškarac koji ispoljava ove osobine: prevagu masnih naslaga u gornjim delovima tela, snažnu muskula- turu, povećanu vrednost rameno-kar- ličnih odnosa, razvijenu dlakavost, in- tenzivan metabolizam, težnju ka gojaz- nosti. Ove ga opasnosti vrebaju: arterio- patija i šećerna bolest. Elementarna po- Ina aktivnost je obično iznad prosečne vrednosti. Muškarac ovog tipa obično želi decu, mada je često loš otac. Očin- stvo je opterećeno željom za posedom, z., dokazivanjem svojih sposobnosti. To onemogućuje njegovo uspešno vaspita- nje dece, naročito kad ona ispoljavaju individualne sklonosti. Hiperandroidni muškarac želi da se sve dešava onako kako on shvata. Njegovo ponašanje u društvu može da bude pozitivno, jer je vrlo energičan, preduzimljiv i istrajan. Ali, pored nespretnosti, on ispoljava
 

338
 

neprilagodljivost, netrpeljivost, sklo- nost za naturanjem svoje volje.
hiperbarička oksigenacija, izlaganje čo- veka povišenim pritiscima kiseonika u cilju povećavanja količine rastvorenog kiseonika u krvi. Koristi se u hirurgiji pri operacijama na srcu, u lečenju gas- ne gangrene, u trovanja ugljen-monok- sidom i cijanidom. Zbog toksičnosti ki- seonika vreme izlaganja ne srne da pre- đe 5 časova, a pritisak kiseonika 3 at- mosfere.
hiperbarički kiseonik, kiseonik pod po- višenim pritiskom, većim od atmosfer- skog.
hiperfenil-alaninemija, v. hyperphenyl- alaninaemia.
hiperginogenija, postojanje prekomerne količine ženskog hormona u žene (žen- ska hiperginogenija) ili u muškog (muš- ka hiperginogenija); h. muškaraca, prekomerno izlučivanje folikuloida u muškaraca dolazi od poremećenog sta- nja Sertolijevih i Leydigovih ćelija se- menika; hiperginoidna žena, osnovna odlika ovoga tipa, nastalog »viškom« ženskih osobina, jeste povećana preva- ga u nagomilavanju masti u donjim de- lovima tela, s velikom vrednošću adipo- muskularnog odnosa. Čak i kad je gojaz- na, njena je muskulatura slaba. Lako se zamara i ne podnosi naporan rad. Krvni kapilari lako prskaju i modrice se lako stvaraju. Krvni pritisak je ispod proseč- nosti, digestivni kapacitet ograničen. Hiperplazija limfoidnog tkiva česta. Zbog preterane istegljivosti zglobnih veza lako dolazi do deformacije kostiju i dustabana. Polni život je normalan, ali preterano pasivnog karaktera i bez top- line: polne odnose pre podnosi nego što ih traži i u njima uživa. Njena ljubav pre- ma deci je šlepa, što umanjuje njenu stvarnu materinsku vrednost, ona stva- ra krajnje razmaženu decu čijim želja- ma, često bez granice i smisla, bez rezer- ve izlazi u susret, nemoćna da odoli nji- hovom navaljivanju, naročito ako su an- droidne konstitucije. Njeno ponašanje, zbog preterane pasivnosti, traži zaštitu i obezbeđenje. Hiperginoidnoj ženi je po- treban oslonac i rukovođenje: bez njih
 

se oseća izgubljenom. Ostavljena sama sebi, ona kopni u samoći. Ako se nameri na «pravog» muškarca, njen život dobi- va smisao i lepotu. Ona na takvog muš- karca prenosi svu bezgraničnu šlepu ljubav.
hipergonadotropinija, povećano izluči- vanje gonadotropina hipofize.
hiperhistidinemija, v. hyperhistidinae- mia.
hiperhromna anemija, v. a. megaloblasti- ca.
hiperksifoidija, preterano razvijen ksi- foidni nastavak grudne kosti.
hipermastija, v. mlečne žlezde.
hipermetropan, dalekovid, v. hypermetro- pia.
hipernefroid, tumor nastao od zalutalih suprarenalnih ćelija, benigne je prirode i proizvodi maskulinizaciju.
hiperoksalurija, v. hyperoxaluria.
hiperorhidija, stanje preterane seksualne funkcije u muškog.
hiperosmolalnost, povećana osmolal- nost, hiperosmolalnost tubularne teć- nosti u dijabetičara u kojih je tubularno opterećenje glikozom iznad kapaciteta tubulusa za reapsorpciju glikoze. Raz- log su za povećano izlučivanje mokraće (osmotska diureza), što dovodi do poja- ve žeđi i povećanog unošenja tečnosti (polidipsija). V. osmolalnost.
hiperparatireoidizam, hipefunkcija pa- ratireoidnih žlezda.
hiperpneja, v. hyperpnoea. hiperprolinemija, v. hyperprolinaemia. hipersekrecija, v. hypersecretio. hipertelija, v. mlečne žlezde, hipertenzije, endokrine, v. endokrine hi-
pertenzije.
hipertiofilija, povećane količine sumpo- ra u tkivima ženskog organizma. Žena, npr., ima u svom mozgu veću količinu sumpora nego što ga muškarac ima u svome.
hipertireozna kriza, v. crisis.
hipertoničan, (1) koji pokazuje nenormal- no veliki napon, npr. h. mišić; (2) koji pokazuje veći osmotski pritisak, npr. hi- pertoničan rastvor, rastvor većeg os- motskog pritiska nego neki rastvor koji služi za poređenje (po pravilu se poredi
 

22*	339
 
m

hipertonija	hipostazna pneumonija
 
 

pri^sak s onim koji postoji u normal- nim ćelijama). V. hipotoničan, izotoni- čan, hypertensio.
hipertonija, v. hypertonia.
hipertrihoza, v. hypertrichosis. hipertrofička ciroza, v. cirrhosis hepatis. hipertrofija, v. enlargement, hypertrophia. hipervarijabilni  deo  imunoglubulina,
mesto na varijabilnom delu polipeptid- nih lanaca (H i L), koje je raznovrsnijeg sastava nego ostali delovi varijabilnog regiona. Učestvuje u formiranju aktiv- nog mesta na molekulu antitela s kojim se antitelo vezuje za antigen.
hiperventilacijski sindrom, v. syndroma. hipervitaminoza, v. hypervitaminosis. hipo-, v. hypo-.
hipoandroizam, evnuhoidna pojava oma- njeg stepena.
hipochondria, hipohondrija, strah i bo- lesna briga za stanje ličnog zdravlja i rad sopstvenih organa. Javlja se u psi» honeurozi, melanholiji ili početnoj shi- zofreniji.
hipofizna drška (peteljka), v. neurohy- pophysis.
hipof izni portni sistem, v. neurohypophy- sis.
hipogenitalizam, stanje nedovoljno razvi- jenih genitalnih odlika organizma.
hipoginogenija, nedovoljno lučenje žen- skog seksualnog hormona.
hipoglikemija, v. hypoglycaemia. hipoglikemik, v. antidijabetik. hipogonadizam, sindrom nedovoljnog
razvoja oblika i funkcija polnih žlezda (gonada); h. usled oboljenja vanselar- ne hipofize, tumori vanselarnog dela hipofize često proizvode poremećaje u gonadnoj aktivnosti, ali se ne može isk- ljučiti i mogućnost da od toga t¥pi i in- traselarni deo hipofize; h. usled or- ganskih oboljenja hipotalamusa, u ovu grupu oboljenja pripadaju tumori vegetativnog hipotalamusa (nadselarni kraniofaringeom), lipoidni granulomi, letargički encefalitis, pritisak mozga u hidrocefaliji, staračka atrofija hipotala- musa i duševni potresi.
hipogonadotropinija, nedovoljno luče- nje gonadotropina prednjeg režnja hi- pofize.
 

hipogonadotropinska amenoreja s ga- laktorejom, (seks.) postojanje ovog po- remećaja, bez znakova megaloakrije, u žena s izolovanom povećanom proiz- vodnjom prolaktina od strane eozinofil- nih ćelija prednjeg režnja hipofize, a na račun proizvodnje gonadotropina.
hipogonadotropinski hipogonadizam odraslih, hipogonadotropinija nepoz- natog uzroka. U muškarca se ispoljava gašenjem polne moći s poremećajem tipa muške dlakavosti.
hipohlorinator, uređaj za dezinfekciju vode manjih vodovoda, podešen za ko- rišćenje preparata hlora. Obično se ko- riste 0,5 do 2%-tni rastvori. Postoje raz- ličiti tipovi od jednostavnih do auto- matskih.
hipohondrijačni predeo, v. regio.
hipohromna anemija, v. anaemia.
hipoksantin, purinska baza, 6-oksipurin, nalazi se u mnogim biljnim i životinj- skim tkivima i u mokraći. Pod uticajem enzima hipoksantin-oksidaze oksidiše se u ksantin, a ovaj se može dalje oksi- disati u mokraćnu kiselinu.
hipoksemičan, koji sadrži manju količinu kiseonika.
hipoerekcija, umanjena erekcija muškog polnog uda. Može da nastane posle pre- thodne snažne erekcije (odmah po uvla- čenju uda ili u toku odnosa). Ona po- pušta, nikad do te mere daje dalji od- nos onemogućen. Popuštanje i iščezava- nje erekcije je posledica neke duševne inhibicije.
hipofizektomija, hirurški postupak ko- jim se odstranjuje hipofiza (u slučajevi- ma bolesti te žlezde).
hipoksemija, v. hypoxaemia. hipoksija, v. hypoxia. hiponatriemija, v. hyponatriaemia. hiponihijum, v. nokti.
hipofiza, v. hypophysis.
hipoparatireoidizam, hipofunkcija para- tireoidnih žlezda, tetanija.
hipopion, v. hypopyon.
hipoplastička anemija, v. aplastička ane- mija u anaemia.
hipospadija, v. hypospadia.
hipostazna pneumonija, v. pneumonia.
 

340
 
hipotalamohipofizni trakt, v. neurihy-
pophysis. hipotalamusna jedra, v.
neurohypophysis.
hipotalamusni infantilizam, v. adipozo- genitalna distrofija.
hipotalamusni oluk, iz zadebljanja zido- va 2. moždanog mehura, diencefalona, stvaraju se talamusi koji, u prvo vreme, široku duplju mehura svode na III mož- danu komoru. Sredinom medularne strane talamusa proteže se hipotala- musni oluk, ispod koga se nalazi hipota- lamus (podbrežje).
hipotalamusno-hipofizni trakt, skup nervnih vlakana koji iz supraoptičkih i paraventrikularnih jedara hipotalamu- sa vode impulse u zadnji režanj hipofi- ze. Značajan je u regulaciji izlučivanja hormona neurohipofize.
hipotermija, stanje temperature tela is- pod normalne vrednosti. Može nastati izlaganjem tela hladnoći ili pod dej- stvom medikamenata, kao što su anal- getici i antipiretici. Osoba koja u lede- noj vodi provodi 20 do 30 min. umire us- led poremećaja u radu srca ukoliko se ne preduzmu određene mere zagreva- nja. Pri tome se unutrašnja temperatura tela snizi na 250C, a pri padu temperatu- re ispod 290C centar za termoregulaciju u hipotalamusu potpuno gubi sposob- nost regulacije temperature, dok je pri temperaturi od 340C ta sposobnost iz- razito oslabljena. Veštački izazvana hi- potermija do 320C primenjuje se u hi- rurgiji pri operacijama na srcu; pri ovoj temperaturi, telo se može održavati više dana, a da ne dođe do težih fizioloških promena. Hipotermija inhibiše razmno- žavanje bakterija, te se primenjuje u teš- kim infekcijama; h. kontrolisana, niska temperatura tela izazvana u cilju sma- njenja metabolizma tkiva, a time i potre- be za kiseonikom; koristi se u različitim hirurškim intervencijama na srcu ili or- ganima koji se pripremaju za transplan- taciju.
hipotoničan, (1) koji se odlikuje nenor-
malno niskim naponom; (2) koji je ma- nji od izotoničnog, npr. hipotoničan rastvor, rastvor čija je koncentracija
 

manja od koncentracije izotoničnog rastvora. V. izotoničan, hipertoničan.
hipotrofne bakterije, bakterije koje su potpuno ili sasvim izgubile sposobnost biosinteze. One imaju vrlo slabo razvi- jen ili slaboaktivan enzimski sistem. Takvi mikroorganizmi moraju energiju, ili sve što im je potrebno, dobivati goto- vo od živog bića (domaćina) na kome parazitišu.
hipovitaminoza, v. hypovitaminosis. Hippell-Lindauova bolest, v. bolest. hippocampus (cornu Ammonis), hipo-
kampus, srpasto ispupčenje na zidu do- njeg roga bočne moždane komore (ven- triculus lateralis), pripada limbičkom sistemu.
hippuria, hipurija, izlučivanje većih koli-
čina hipurne kiseline mokraćom.
hippus, veće ritmičke promene širine že- nice. Uzrok i značaj hipusa je nepoznat. Može se javiti pri multiploj sklerozi, pri cerebrospinalnom sifilisu i meningitisu. hipurna kiselina, v. Acidum hippuncum.
hiroteka, v. chirotheca. Hirschprungova bolest, v. megacolon.
Hirstov fenomen, mogućnost da virusi mogu izazvati aglutinaciju eritrocita, za- pazio je Hirst (1941), pa je ta pojava na- zvana Hirstov fenomen. To je zapaženo u virusu influence koji je aglutinisao eritrocite petla. Taj je fenomen najviše proučen upravo kod tog virusa, iako je kasnije utvrđen i kod drugih virusa. V. reakcija hemaglutinacije.
hirsutismus, hirzutizam, izuzetno obilata dlakavost u žena kao posledica preko- merne tvorbe steroidnih hormona u kori nadbubrežnih žlezda (može n da bude znak vrlo ozbiljnih bolesti).
hirudin, antikoagulantna supstancija u usnim žlezdama pijavice i ima karakter albumoze. Sprečava koagulaciju deluju- ći kao antitrombin. Upotrebljava se za sprečavanje koagulacije in vitro.
Hirudo medicinalis, medicinska pijavica, ranije često upotrebljavana u terapijske svrhe.
hirurg, lekar specijalista za hirurške bo- lesti koji je kvalifikovan za vršenje hi- rurških intervencija. V. kirurgija.

341
 

hirurgija, chirurgia, grana medicine koja se od ostalih medicinskih disciplina raz- likuje po terapiji, koja se sastoji od ma- nualnih ili operativnih postupaka. Iz hi- rurgije su se izdvojili ogranci kao uže specijalnosti i načini shvatanja u hirur- giji: abdominalna h., h. čiji je predmet terapije oboljenja i povrede abdominal- nih organa; antiseptička hirurgija, M- rurške radnje koje primenjuju antisep- tičke načine lečenja; aseptička hirurgi- ja, hirurgija koja se sporovodi po svim kautelama asepse, u sredini i instru- mentima bez mikroorganizama, tako da se izbegava bilo kakva infekcija, a na pr- vom mestu gnojna; čeljusna h., v. mak- silofacijalna hirurgija; dečja h., specijal- na grana hirurgije koja se bavi hirur- škim i ortopedskim lečenjem bolesti dečjeg doba; elektrohirurgija, elektro- kaustika, naziv koji se odnosi na hirur- ške intervencije u kojima se primenjuje struja visoke frekvencije. V. diathermia, elektrokoagulacija, elektrodesikacija, elektromija; fiziološka h., indirektno Ie- čenje nekih poremećaja menjanjem normalnih ili nenormalnih fizioloških funkcija hirurškim putem; kardiohi- rurgija, savremena grana hirurgije se bavi operativnim lečenjem urođenih i stečenih mana srca i velikih krvnih su- dova; klinička h., hirurgija koja pro- učava hirurške bolesti po njihovim sim- ptomima, ispitivanjima i posmatra- njem; konzervativna h., hirurgija kojoj je cilj da sačuva oboleli organ, tkivo ili ekstremitet uz mali rizik; maksilofaci- jalna h., način lečenja hirurškim i po- moćnim metodima oboljenja, povrede i defekta na licu i čeljustima; mala h., hi- rurgija koja zbrinjava mala hirurška ob- oljenja i male povrede; neurohirurgija, grana hirurgije koja obrađuje hirurška oboljenja nervnog sistema. Izdvojila se iz opšte hirurgije zbog svoje specijalne dijagnostike, razloga za intervencije, operativne tehnike i postoperativnog lečenja; operativna h., naziv koji uka- zuje na operativno-tehnički aspekt hi- rurgije i njene manualne i manipulativ- ne postupke ili metode u lečenju hirur- ških bolesti ili povreda; opšta h., bavi
 

se svim problemima hirurgije; ortoped- ska h., grana koja se bavi lečenjem or- topedskih deformiteta; plastička h., deo hirurgije koji se bavi uspostavlja- njem normalnih oblika i funkcija opera- cijom u deformacijama, defektima i vr- šenju pokreta. Njen ogranak je kozme- tička hirurgija, koja služi u estetske svrhe, v. transplantacija; radikalna h., hirurgija kojoj je cilj da ukloni sve zone lokalne ekstenzivne bolesti i sve okoli- ne i, po mogućstvu, sve regionalne limf- ne žlezde: rekonstruktivna h., v. plas- tička hirurgija; velika h., hirurgija koja obavlja važne, teške i hazardne inter- vencije; veterinarska h., hirurgija čiji je predmet lečenje domaćih životinja; vis- ceralna h., grana hirurgije, koja se bavi hirurškim lečenjem organa smeštenih u telesnim dupljama, obloženim seroz- nim opnama.
hirurška ekipa, grupa lekara specijalista i drugog osoblja s odgovarajućim sanitet- skim materijalnim sredstvima i opre- mom, stalna ili privremeno organizova- na za pružanje hirurške pomoći u usta- novama oružanih snaga. Hirurška ekipa može biti opšta (za opštehiruršku po- moć) ili specijalistička (za specijalistič- ku pomoć po užim granama hirurgije). U NOR-u su hirurške ekipe osnovane aprila 1942. god. pod nazivom mobilne hirurške ekipe u I i II proleterskoj bri- gadi, a kasnije je svaka divizija obavez- no formirala hirurške ekipe koje bi ra- dile u divizijskoj bolnici ili se upućivale u brigadu (u kojoj bi bili najveći gubici za vreme borbe).
hirurška intervencija, v. intervencija. hirurška poljska bolnica, pokretna sani- tetska ustanova čija je namena pružanje hirurške pomoći i priprema (težih) po- vređenih i obolelih (p/o) za evakuaciju; zadržava p/o koji će se izlečiti za kraće vreme, odnosno dok se ne osposobe za evakuaciju; pored opšte u njoj se pruža i uža specijalistička pomoć ako joj se do- dele ekipe iz odreda lekara specijalista (v, tamo).
hirurške pincete, v. pincete. Hisov snop,
v. fasciculus atrioventricula-ris.
 

342
 

histamin, amin koji nastaje dekarboksila- cijom aminokiseline histidina. Direktno stimuliše glatke mišiće materice, bron- hiola, arteriola i creva, prouzrokuje proširenje kapilara (pad krvnog pritis- ka) i povećanje propustljivosti endotela kapilara (izlazak plazme iz kapilara i stvaranje lokalnog edema). Oslobađa- njem većih količina histamina objašnja- va se i nastajanje anafilaktičkog šoka. Upotrebljava se kao dijagnostičko sred- stvo za ispitivanje funkcije želuca (jako podstiče lučenje želudačne hlorovodo- nične kiseline) i za lečenje hroničnog reumatizma mišića (jontoforezom).
histaminaza, enzim koji razgrađuje hista- min. Histaminaza je diaminooksidaza koja se nalazi u mnogim tkivima, ali na- ročito u bubrezima, crevima i jetri.
histaminska glavobolja, v. Hortonova glavobolja «cluster headeache».
histerički napadi, v. hysteria.
histerija, v. hysteria.
histidin, heterociklična aminokiselina, iz- vadak alanina u kome je jedan vodonik zamenjen imidazolovim ostatkom. Pre- ma histidinu je a-amino-ß-imidazolil- propionska kiselina. Nalazi se u mno- gim belančevinama (protamini, histoni, globini). Dekarboksilacijom histidina nastaje histamin, biogeni amin koji ima svojstva hormona. Histidin je bitna ami- nokiselina, a njen hemijski simbol je His.
histiocitoblast, nediferentovana, rezerv- na ćelija velikih razvojnih sposobnosti (potencija), koja može da se diferentuje u ostale ćelije organizma. One su izvor- ne ćelije u obrazovanju blastema i gra- nulacionog tkiva u regenerativnom pro- cesu i zarašćivanju rana.
histiocytomatosis, histiocitomatoza, za- jedničko ime za svako sistemsko obolje- nje retikuloendotelskog tkiva.
histiocytosis, histiocitoza, bolesti u kojih postoje nenormalni histiociti u organi- ma, koji mogu preći i u krv; lipidna h., Niemann-Pickova bolest; h.X, zajednič- ko ime za trojstvo: eozinofilni granu- lom, Lettere-Sivveova bolest i Hand-Sc- huller-Christijanova bolest.
 

histiocytom, tvrd, žućkast ili mrk, hemi- sferan kožni tumorčić (fibrom) do veli- čine graška, benigne prirode.
histohydria, histohidrija, prisustvo pove-
ćanih količina vode u telesnim tkivima.
Sin. oedema
histohypoxia, histohipoksija, nenormal- no smanjenje kiseonika u tkivima. Sin. hypoxia.
histokompatibilni sistem, genski regioni koji imaju najveći uticaj na preživljava- nje (odbacivanje) kalema tkiva su H-2- sistem u miša i sistem HLA-sistem u lju- di. H2- sistem čini kompleks blisko po- vezanih gena koji su odgovorni za brzo odbacivanje kalema, za reakciju ka- lem-protiv- domaćina i još neke imune pojave. U miša, pored H2-gena postoji bar još 26 gena koji su uključeni u his- tokompatibilni sistem. Glavni histo- kompatibilni kompleks H2 se sastoji iz više regiona (K, D, I, Ss i TLA). HL A- geni u ljudi se nalaze na šestom hromo- sornu. HL A-sistem je veoma polimor- fan. Njegova tri glavna regiona su SDl, SD2 i SD3.
histokompatibilnost, podnošljivost tkiva
u transplantaciji.
histoni, proteini bogati baznim aminoki- selinama; nađeni su u hromosomima svih ispitivanih ćelija eukariota izuzev semeglavca riba.
histotoksična hipoksija, h. u kojoj je ko- ličina kiseonika dopremljena u tkiva dovoljna, ali se zbog nekog toksičkog agensa u ćelijama koji deluju na fer- mentne sisteme ćelija dopremljeni ki- seonik ne može koristiti.
hitin, beo, u vodi nerastvorljiv polisaha- rid. Glavni je sastojak ljuštura rakova i opni insekata, a nalazi se i u nekim glji- vicama. Otporan je prema baznoj hidro- lizi, a u prisustvu jakih kiselina se razla- že u glukozamin i sirćetnu kiselinu. Mo- lekul hitina je sastavljen od ostataka N-- acetil-D-glukozamina međusobno po- vezanih 1,4-glikozidnom vezom.
hitna intervencija, v. intervencija.
hitna pomoć, pomoć koja se ukazuje licu povređenom ili naglo obolelom, te mu preti opasnost po život. Ona se ukazuje u povredama (mehaničkim, termičkim,

343
 

električkim i hemijskim), krvarenjima, zagušenju, akutnim intoksikacijama itd.
V. prva pomoć.
HLA i oboljenja, v. oboljenja HL A-siste- ma. Veruje se da geni vezani za HL A-sis- tem određuju osetljivost prema nekom oboljenju (npr. Hodgkinova bolest, akutna limfocitna leukemija, ankilozni spondilitis, psorijaza, mijastenija gravis, hronični aktivni hepatitis, sistemski eri- temski lupus, multipla skleroza, parali- tički poliomijelitis i dr.). Mehanizam po- vezanosti HLA-tipova i oboljenja nije poznat.
hladna aglutinacija, v. aglutinacija. hladni apsces, v. abscessus frigidus. HLA-sistem, v. systema.
hloazma, v. chloasma.
H2-locus, v. histokompatibilni sistem.
hlor, v. chlorum.
hlor, gas, halogen element, atomske teži- ne 35,46, specifične težine 2,45. Jedan Ii- tar hlora teži 3,208 g. Na kritičnoj tem- peraturi 144 prelazi u tečno stanje pod pritiskom od 4 atmosfere na O0C, a od 6 na 2O0C. Otrovan 1:1.000, izaziva kašalj 3-5 zapreminskih delova na 1.000. Upot- rebljava se za dezinfekciju vode za piće^ otpadnih voda i vode bazena za kupanje i rehabilitaciju.
hlor-acetofenon, otrovni dim, jedan od najjačih suzavaca (v. tamo); draži i sluz- nicu disajnih puteva, a u jačim koncen- tracijama izaziva crvenilo i svrab kože. Dekontaminira se alkoholnim rastvori- ma alkalija, a za zaštitu je dovoljna gas- maska.
hloral-hidrat, v. Chloralhydratum.
Mor-amin, v. chloraminum.
hlor-cijan, jedan od najjačih kratkotraj- nih krvnih bojnih otrova, koji ima i nad- ražujuće dejstvo; bezbojna je tečnost, a para mu ima oštar miris. Zatrovane pro- storije se dekontaminiraju parom, amo- nijakom ili provetravanjem. Za zaštitu je dovoljna gas-maska.
hlor-cikliziri, antihistaminsko sredstvo.
hlor-dinil-dihlor-arsin (Lewisite), bojni otrov.
hloretil, v. Aether chloratus.
hlor-fenoksamin, sredstvo za lečenje par- kinsonizma.
 
hlor-guanid, antimalarijsko sredstvo; de- luje na aseksualne eritrocitne oblike i na primarne egzoeritrocitne oblike aga- metociza M. tropicae ali ih čini neinfek- tivnim za komarce.
hlor-heksidin, sin. hibitan, visokoaktivno antiseptičko sredstvo, deluje na sve vr- ste bakterija, hemijski je 1,6 N-p-hlor-fe- nil-digvanido-heksan, stabilna bezbojna kristalasta supstancija. Mala toksičnost za laboratorijske životinje i čoveka. Upotrebljava se u koncentraciji 0,01 do 0,5.
hlorinator, aparat za pročišćavanje i de- zinfekciju vode za piče hlornim gasom. To su obično pokretni aparati koji funk- cionišu na principu brze filtracije kroz filtre od finog peska sa sekundarnom hlorinizacijom. Vodi se dodaje oko l mg hlora Ch na jedan litar bilo u obliku gasa hlora ili hipohlorita. hlorni kreč, v. Calsii hypochloridum eru-
dum.
hlorofii, v. chlorophyllum. hloroform, v. chloroformium. hlorotiazid, diuretičko sredstvo iz grupe
derivata benzotiadiazina.
hlorovodonična kiselina, v. Acidum hy- drochloricum.
hlor-pikrin, trihlor-nitrometan, bezbojna tečnost, nerastvorljiva u vodi, a rastvara se dobro u organskim rastvaračima. Ne gori i nije eksplozivan. Tečnost je ispar- Ijiva, a njene pare intenzivno nadražuju sluznice, naročito oka i organa za disa- nje. Podnošljiva koncentracija u vazdu- hu je oko 60 mg na l m3 vazduha. Hlor-- pikrin ne oštećuje odela i krzna, ne raz- ara boje i ne oštećuje metale, te se stoga uspešno upotrebljava za suzbijanje i uništavanje raznih biljnih štetočina. U prvom svetskom ratu upotrebljavao se i kao bojni otrov.
hlor-propamid, derivat sulfonil-ureje, sredstvo za oralno lečenje dijabetičara. hoana, v. choana.
Hocheneggova operacija, v. operacija. hod, niz ravnomernih i naizmeničnih koordinovanih pokreta udova i trupa s ciljem premeštanja s jednog mesta na drugo u pravcu kretanja. Četvoronožni hod: niz pokreta koji se vrše na sva če-
 

344
 
tiri ekstremiteta oslonjena na podlogu. Uspravni hod: karakterističan za čoveka i neke više životinje. Hodom upravljaju viši živčani centri u malom i velikom mozgu. Njihovo oštećenje dovodi do ka- rakterističnih poremećaja hoda; he- miplegički h., hod u kojem usled kon- trakture u ekstenziji noge hemiplegiča- ra (Wernicke-Mannov predilekcioni tip kontrakture) noga postaje duža (pese- quinus), te je bolesnik, pošto ne može daje savije u kolenu, pri hodu baca ust- ranu i unapred (v. circumJuctio); pet- lovski h., hod bolesnika s oduzetim pe- ronealnim mišićima. Usled nemoguć- nosti podizanja vrha stopala, ono bi pri hodu zapinjalo o pod, da bolesnik ne podiže nogu više nego obično. Pri tom oboleli trzajem odbacuje oduzeto stopa- lo uvis. Pri spuštanju noge oduzeto sto- palo udara o pod. Sin. stepovanje,
Hodgkinova bolest, v. bolest.
Hoffa-Lorenzova operacija, v. operacija.
Hoffmannove kapljice, v. Spiritus aethe- ris.
holandrički geni, geni smešteni samo na Y-hromosomu u ljudi koje otac prenosi na sve svoje sinove, ali ih ne predaje ni jednoj svojoj kćerci.
holangiografija, rendgensko snimanje velikih žučnih vodova na 15 min. do 45 min. posle ubrizgavanja u venu (Biligra- fina 50% ili Jodipamida 50% ili si.); pe- roperativna h., rendgensko snimanje žučnih vodova posle neposrednog ub- rizgavanja kontrasta u iste za vreme operacije.
holangioholecistografija, rendgensko snimanje velikih žučnih vodova i žučne kesice, na 25 min., 45 min. i 2 h posle ub- rizgavanja kontrasta u venu (Biligrafin 50% ili Jodipamid 50% i si.).
holecista, v. cholecystis.
holecistografija, rendgensko snimanje žučne kesice posle peroralnog davanja kontrastnih sredstava što se izlučuju sa žuči, kao npr. Biliselectan, Jodobil i si. Sem toga postoje i trojodni molekuli (Cistobil, Jopan odnosno Holevid). Ako peroralna primena ne uspe, u venu se daje rastvor Biligrafina, Jodipamida i si. koji omogućavaju i holangiografiju bu-
 
dući da u molekuli sadrže 6 jodnih ato- ma, zbog čega žuč daje vrlo jaku senku i »obojadiše« žučne vodove.
holecistokinin, hormon sluznice gornjih delova tankog creva koji se luči u pri- sustvu hrane u ovim delovima creva. To je polipeptid od 33 aminokiseline. DeIu- je na gusto lučenje pankreasa i na istica- nje žuči iz žučnog mehura u dvanaesto- palačno crevo. V. holecistokinin-pan- kreozimin.
holecistokinin-pankreozimin (CCK- PZ), hormon koji proizvode ćelije sluz- nice gornjih delova tankog creva pod dejstvom proizvoda nastalih razgrad- njom masti i belančevina; ima ulogu u povećanju lučenja pankreasnog soka i stimulaciji kontrakcija žučne bešike, odnosno isticanje žuči u crevo. Ranije se smatralo da su ovo dva hormona.
holedohoskop, instrument za direktan pregled unutrašnjosti glavnog žučnog voda.
holekalciferol, vitamin Da
holesteatom, v. cholesteatoma.
holestiramin, sredstvo protiv hiperholes- terolemije.
holinergička nervna vlakna, v. autonom- ni nervni sistem.
holinesteraza, enzim koji katalizuje hid- rolizu acetil-holina u sirćetnu kiselinu i holin.
holoblastna jaja, v. brazdanje.
holoferment, apoferment + koferment.
holokrine žlezde, v. glandula.
Holzknechtov prostor, v. retrokardijalni prostor.
Holzknechtova jedinica, nekadašnja mera rendgenskog zračenja; obeležava- Ia se sa H. Iznosi otprilike 1/5 kožne je- dinice ili oko 100 R.
homatropini bromidum, bromid sintet- skog alkaloida homatropina, koji ima slično dejstvo kao i atropin, samo deluje slabije i kratkotrajnije. Oficinalan je prema našoj farmakopeji.
homeometrijska autoregulacija srca, v.
heterometrifska autoregulacija.
homeopathia, homeopatija, sistem leče- nja u kome je osnovno učenje bilo da se dejstva lekova pojačavaju razblaženjem.

345
 

homeoplastica, homeoplastika, (1) ope- rativno nadoknađivanje izgubljenog tki- va sličnim tkivom od druge individue iste vrste. V. homoplastika.
homocitinurija, v. homocystinuria.
homocystinuria, homocistinurija, nasled- ni poremećaj metabolizma aminokiseli- ne metionina; bolest se nasleđuje auto- somnim recesivnim genom, ispoljava se izlučivanjem velikih količina metaboli- ta homocistima mokraćom, promena- ma u kostima, psihičkim poremećajima, učestalim arterijskim i venskim trom- bozama.
homogametija, v. ginospermijum.
homogametski pol, jedinka koja stvara samo jednu vrstu gameta. U ljudi odnos- no žena je homogametski pol jer proiz- vodi gamete samo sa X-hromosomom.
Sup. heterogametski pol
homogenizacija, procedura koja se koristi u dijagnozi Myc. tuberculosis. U mate- tijalu koji se ispituje, bacili tuberkuloze se moraju koncentrovati da bi se mogli naći pod mikroskopom, taj postupak naziva se homogenizacija. Ona se sastoji u delovanju NaOH ili H2SO4 na materi- jal koji se ispituje da bi se bacili tuber- kuloze . oslobodili sluzavih materija, propratne flore, lakše obojili. Međutim, ovako pripremljeni bacili služe za kulti- visanje i inokulaciju.
homogenize v ano mleko, standardizova- no sa određenom količinom masti, obič- no s 3,2% u obliku stabilne emulzije, prijatnog ukusa.
homogentizinska kiselina, v. kiselina.
homologija, (1) morfološka istovetnost od- govarajućih delova; (2) sličnost u struk- turi organa postalih od istog embrional- nog tkiva, što je znak bližeg ili daljeg srodstva organizma; (3) istovetnost hro- mosoma jednakih po vrsti gena koje sa- drže; heređitarna displazija gleđi, v. amelogenesis imperfecta. Niz organskih jedinjenja u kome se svako jedinjenje razlikuje od pređašnjeg ili sledećeg za grupu =CH2, naziva se homologni niz; pojedini članovi homolognog niza nazi- vaju se homolozi; činjenica postojanja homolognog niza naziva se homologija.
 
Homolozi imaju slične osobine koje se dosta pravilno menjaju u nizu.
homologni hromosomi, hromosomi koji se sparuju u toku mejoze, a identični su u pogledu veličine, oblika i genske funk- cije. U svakom paru homolognih hro- mosoma jedan njegov član potiče od oca a drugi od majke.
homologo, označava razlike između živo- tinja iste vrste, ali različitog genskog sa- stava. V. alogeno.
homoplastika, v. homoeoplastica.
homopolimeri, polimeri koji su sastavlje- ni od identičnih monomera.
homoseksualnost, urođena seksualna anomalija muške ili ženske osobe čiji je polni nagon upravljen ka osobi sopstve- nog pola. Po tome, homoseksualnost pripada grupi perverzija u izboru erot- skog objekta (perversio in objectu) i predstavlja seksualnu inverziju. Nalaze- ći se pod vlašću tako invertovanog po- Inog nagona, homoseksualna osoba ose- ća istodobno i odvratnost prema sup- rotnom polu (horror feminae s. viri). Za muške homoseksualne osobe predlo- žen je naziv uranizam: za muškarca UY- ning, a za ženu urninda. Za žensku ho- moseksualnost se upotrebljava i naziv sapfizam i tribadizam. Nomenklatura u vezi s homoseksualnom inverzijom ob- ogaćuje se i nazivima koji se odnose na uzrast erotskog objekta. U muškoj ho- moseksualnosti razlikuju se: pedofilna h., čiji su objekti nezrela muška deca, androfilna h., koja ima za cilj odraslog muškarca (do 50 godina); gerontofilna h., prema starcima. U ženskoj homosek- sualnosti se razlikuju: korofilna h., up- ravljena prema nedozrelim devojčica- ma; partenofilna h., koja ima za cilj do- zrele, nevine devojke; ginekofilna h., prema zrelim ženama; graofilna h., pre- ma starim ženama.
homotransplantacija, presađivanje ko- mada tkiva ili celog organa s jedne na drugu jedinku iste vrste.
homozygot, homozigot, jedinka koja ima dva identična alela na odgovarajućem lokusu homolognih hromosoma. Sup. heterozygot.
hondriom, zbir hondriosoma u ćeliji.
 

346
 
horda, v. chorda.
hordalni kanali, v. canalis.
hordeolum, čmičak, ječmičak; akutno, gnojno zapaljenje žlezde ivice kapaka.
horioiditis, v. chorioiditis.
horioidni splet, v. Reilovo ostrvo.
horionske resice, uvećanje površine ho- riona postiže se njegovim nabiranjem u vidu izvrata, koje čine horionske resice. U osovini tih tvorevina nalaze se krvni sudovi. U jajonosnih sisara horion ne pokazuje »čupav« izgled nego ostaje gla- dak: glatki horion (chorion laeve). U os- talih sisara horion se pokriva resicama: chorion villosum s. frondosum.
horiostimulini, jedan naziv za gonadotro- pine.
horizontalis (od grč. horizon, ograničeno, vidik), horizontalan, vodoravan, npr. la- mina horizontalis, vodoravni list.
hormon, inkret, proizvod lučenja poseb- nih žlezda koji se ne izlučuje odvodnim kanalom već prelazi u krv ili u limfu, a ima specifično fiziološko dejsto. V. sec- retum; adrenokortikotropni h., h. prednjeg režnja hipofize koji podstiče lučenje hormona nadbubrežnih žlezda. Sin. ASTH; gonadotropni h., hormoni koji podstiču polne žlezde (gonade). Hi- pofiza luči dva gonadotropna hormona: jedan koji stimuliše razvijanje folikula u jajniku i spermatogenezu, a drugi koji izaziva ovulaciju i luteinizaciju zrelih fo- likula i stimulaciju intersticijumskih će- lija u jajniku i u semeniku. Osim iz hipo- fize, dobijeni su preparati s gonadotrop- nim dejstvom i iz drugih izvora, od kojih su praktički najvažniji mokraća trudnih žena i serum gravidnih kobila; seksual- ni h., hormoni koji luče seksualne žlez- de (gonade). Muška seksualna žlezda (semenik) luči jedan hormon (testoste- ron), dok ženska seksualna žlezda (jaj- nik) luči dva hormona: folukularni (est- radiol) i h. žutog tela (progesteron); so- matotropni h., krescin, hormon koji utiče na rastenje organizma; tireotrop- ni h., h. prednjeg režnja hipofize koji podstiče lučenje tireoidne žlezde; tkiv- ni h., supstancija koja se stvara u tkivi- ma i iz njih prelazi u krvotok. Za razliku od h. u užem smislu, tj. od proizvoda en-
 

dokrinih žlezda, tkivni hormoni nemaju specifično dejstvo (hormonoidi). V. pro- laktin, insulin, adrenalin, noradrenalin (levarterenol), kortizon, hidrokortizon, dezoksikortikosteron, aldosteron; X-hor- mon, pretpostavlja se da se stvara u se- menicima pored testosterona i da delu je inhibitorno na sekreciju folikulosti rnulantnog hormona adenohipofize.
hormonski prag, minimalni prag uspeš- nog dejstva, koji na osnovu zakona «sve ili ništa» pokazuje da punu seksualnu funkciju može da obezbedi i sasvim mala količina gonade (ogledno je doka- zano da svega 4 cg semenika mogu biti dovoljni da održe punu polnu funkciju).
hormon-senzitivna lipaza, lipaza koja u ćelijama masnog tkiva pod dejstvom adenil-ciklaze, stimulisane adrenali- nom i noradrenalinom, dovodi do hid- rolize triglicerida, usled čega raste kon- centracija masnih kiselina u krvi koja protiče.
Horner-Claude Bernardov sindrom, v.
syndroma.
Homerov mišić, v. musculus Horneri.
Homerov sindrom, v. syndroma.
horofilna homoseksualnost, v. homosek- sualnost. Hortenova bolest, v. arteritis temporalis.
Hortonova glavobolja, v. cluster headea- che, histaminska glavobolja. Nastupi gla- vobolje koji se javljaju u dužim razmaci- ma, ali u skupovima [otuda cluster, (e.) skup, hrpa] s crvenilom lica i jednog oka, suzenjem i curenjem iz nosa. Okriv- ljuje se lokalna preosetljivost na hista- min.
hospitalizacija, boravak bolesnika u bol- nici.
hospitalizam, morbidni uslovi, kojima je uzrok skupina bolesnika u bolnici.
hotentotske kecelje, posledica veslačkog istezanja malih usana stidnice, van stid- ničkog procepa (makronimfija), posta- jući mrke boje i orožane. Sin. stidnički zastor.
Houstonovi mišići, vlakna ishiokaver- noznog mišića međice koji se stiču na leđnoj strani muškog uda.

347
 
Howard-Müllerova zona, najdublji pojas retikularne zone nadbubrežnih žlezda, luči muške polne hormone.
Howardov način veslačkog disanja, rit- mičko pritiskivanje grudnog koša bo- lesnika, koji leži na leđima.
Howell-Jollyjeva telašca, mala okruglas- ta telašca, crvene boje, u eritrocitima nekih anemija i leukemija, kao i posle splenektomije. Najverovatnije pred- stavljaju ostatke jedra.
Howshipsove lakune, veća udubljenja na korenovima mlečnih zuba nastala delo- vanjem odontoklasta za vreme resorpci- je ovih zuba. V. resorpcija mlečnih zuba.
hramanje, v. claudicatio.
hranljive podloge, veštačka hranilišta, mešavina raznih supstancija na kojima se bakterije mogu razmnožavati u veš- tačkim uslovima. One mogu biti prirod- ne (krv, krvni serum i dr.) i veštačke, od sintetičkih jedinjenja i prerađevina pri- rodnih proizvoda. Po svojoj konstituciji mogu biti tečne (bujon), polučvrste i čv- rste (agar). Jednostavne podloge sadrže samo jednu supstanciju. One se često nazivaju i osnovne ili bazne podloge,, jer služe kao osnova za spravljanje raz- nih složenih podloga koje mogu biti di- ferencijalne i selektivne. Da bi se mogle uočiti razne, naročito biohemijske oso- bine mikroorganizama, mnogim podlo- gama dodaju se indikatori i druge supstancije koje omogućavaju da se te osobine što jasnije manifestuju; dife- rencijalne podloge, pored osnovnih podloga sadrže i razne supstancije: endo-agar i druge koje omogućavaju da se kolonije jedne vrste bakterija razliku- ju od drugih; selektivne podloge, pod- loge kojima se dodaju supstancije koje podstiču razmnožavanje jedne vrste i sprečavaju razmnožavanje druge vrste bakterija: SS-agar, Wilson-Blair, Löwen- stein-Jensonova podloga, Claubergova i dr. Virusi, rikecije i neke bakterije kao i protozoe mogu živeti i razmnožavati se samo u živim ćelijama, oni se kultivišu u kulturi tkiva, u embrionisanim kokoši- jim jajima.
hrapav, v. asper.
 
H2-region, v. histokompatibilni sistem. Genski predeo u miša vezan za histo- kompatibilnost.
H-pruga, svetla pruga koja se ultramik- roskopski vidi u anizotropnoj zoni (tam- noj pruzi) skeletnog mišića. Odgovara onim delovima u kojima između mio- zinskih niti nema aktinskih niti. Pri kon- trakciji mišića uvlačenje aktinskih niti između miozina dovodi do iščezavanja H-pruge.
Hr-faktori, tip aglutinogena u krvi izves- nih ljudi za koje ne postoje u krvi odgo- varajući aglutinini već se oni stvaraju posle kontakta organizma sa Hr-f., kao što je to slučaj i u Rh-faktoru. Pretpos- tavlja se da Hr-aglutinogeni stoje u re- cipročnom odnosu s Rh aglutininima, tj. krv jedne osobe sadrži jedan ili drugi tip aglutinogena. Hr-faktori (hr, hr', hr") rede prouzrokuju transfuzijske reakcije od Rh-faktora.
hrisoterapija, v. terapija.
hrizofanska kiselina, antrahinonski deri- vat, jedan od aktivnih sastojaka antrahi- nonskih droga (Senna, Prangula, Casca- ra sagrada, Rheum, Aloe).
hrom, v. chromum.
hromatin, složena materija u fiziološki ak tivnom jedru (u «miru», pre deobe) i u hromosomima, sastavljena uglavnom od nukleinskih kiselina, dezoksiribo- nukleinske (DNK) i ribonukleinske (RNK); euhromatin sadrži timonuk- leinsku kiselinu, u hromomerama, u ko- jima su geni, i koje su u obliku čvorića i koturića uzdužno raspoređene u hro- monemi; otuda pri uzdužnoj deobi gena oba ova hromosoma, postala od jednog, sadrže iste gene; heterohromatin je više kondenzovan i jače se boji, sadrži obe nukleinske kiseline, i nalazi se i u delovima hromosoma. V. gen, mejoza, mitoza, kromosomi; h. pola, v. Barrovo telašce.
hromatska aberacija, pojava da sočivo oka čoveka različito prelama svetlosne talase različite talasne dužine, tj. talase koji odgovaraju različitim bojama, zbog čega se svetlosni talasi za razne boje sa- biraju na raznim udaljenostima iza soči- va.
 

348
 
hromatinsko telašce, v. Barrovo telašce.
hromatinsko telašce leukocita, sitni pri- vesak uz jedro polimorfonuklearnih leukocita vidljiv je samo u malom pro- centu ovih ćelija u žene, a predstavlja polni hromatin ekvivalentan Barrovom telašcu u drugim ćelijama. Sin. »drum- stick« (engL).
hromna kiselina, Acidum chromicum.
hromogena funkcija (pigment), mnoge bakterije sintetišu obojene materije koje su smeštene u citoplazmi ili dospe- vaju u sredinu u kojoj bakterije žive. Pigment igra značajnu ulogu u oksido- redukcionim i drugim procesima meta- bolizma bakterija. Značajan je i za odre- đivanje bakterijskih vrsta.
hromoproteini (hromoproteidi), vrsta složenih belančevina čija je prostetična grupa neka boja. Nalazi se u crvenim kr- vnim zrncima (hemoglobin) i u nekim enzimima.
hromopsija, v. chromopsia.
hrornosomi, stalni ćelijski organi koji se u izmenjenom obliku nalaze u jedru i van deobe ćelije (u fiziološki aktivnom jed- ru, u «interfazi»), u čiji sastav ulaze po- sle telofaze, zadržavši samo hromone- mu, vrlo tanku, spiralnu traku, jedini deo koji održava kontinuitet hromoso- ma kroz ćelijske generacije, i koji sadrži gene, linearno raspoređene po uzduž- noj osnovi. U toku mitoze oko hromone- me razvija se kalima, osnovni broj, na- jmanji (bazalni) broj h. sadržan u game- tu pretpostavljenog zajedničkog pretka jedne grupe organizama (roda, porodi- ce, reda, klase), odnosno u gametu dip- loidnog pretka jednog polipoida. Obele- žava se sa b ili češće, sa x. Na primer, u placentarnih sisara x - 23, a diploidan broj - 46, održan je u čoveka i drugih vr- sta. Kad se ističe daje, u ovom slučaju, 23 osnovni broj hromosoma, onda se i diploidni broj označava sa x, tj. sa 2x, kao što se x upotrebljava za o. b. h. kod poliploida. V. diploid, poliploid, haploid; hromosomi, polni, hrornosomi koji su oznaka polnih odlika. U ljudi i drugih si- sara hromosom za ženski pol označava se sa X, a za muški pol sa Y.
hromosomski satelit, v. satelit.
 

hronotropan, koji je u vezi s vremenom. Može biti pozitivan, ako ubrzava, i nega- tivan, ako usporava. Pozitivan hronot- ropan efekat na srce imaju faktori koji povećavaju frekvenciju srca, a negativan koji je usporavaju. hrptenica, v. columna vertebralis. hrskavica, v. cartilago. hrskavice dušnika, v. cartilagines trachea-
les.
hrskavice nosa, v. cartilagines naši. ' Hugginsova operacija, v. operacija. Hullihenov splint i Hayesova modifika- cija, v. šine, livene.
humanus, (1) čovečji, ljudski; corpus hu- manum, čovečije telo, v. corpus (huma- num); (2) plemenit, čovekoljubiv. humčica, jajonosna, naročita gomilica ćelija u mesku jajnika u kojoj se nalazi jajna ćelija. hum e rus, ramenica, ramenjača, mišićna
kost, kost nadlaktice. humor, tečnost, voda;	h.	aqueus,		očna		vodica, intraokularna tečnost, koja ispunjava prednju i zadnju komoru oka. Stvara se sekrecijom		koju	vrše	nastavci trepavičastog tela (corpus ciliare), odakle ona kroz ženicu prelazi u prednju očnu komoru, sliva se u ugao između rožnjače i dužice i preko otvora na tra-bekulama ulazi u Schlemmov kanal, koji je vena koja zbog toga što u nju utiče velika količina h. aq. ne sadrži krv. Prosečno se za jedan min. stvara 2-5 ml h.aq., a ravnoteža sekrecije i oticanja određuje njenu zapreminu i pritisak u oku, koji je normalno 10-30 m ml Hg. humoralis, humoralan, koji pripada sokovima tela. humoralna antitela, antitela koja slobod-
no cirkulišu u krvi i drugim tkivnim teč- nostima organizma.
humoralna imunost, imuni procesi veza ni za stvaranje antitela. Ćelije koje stva- raju antitela su B-limfociti (v. B-limfoci-ti) koji nastaju nezavisno od timusa, a u perifernim limfoidnim organima se na- laze u timus-nezavisnim zonama. V. limfno tkivo, centralni lirnfocitni organi i periferni limfocitni organi. Hunterov glositis, v. glossitis. Huntingtonova bolest, v. chorea.


349
 
Huntingtonpva horeja, v. chorea.
Huschkeova hrskavica, v. Jakobsonov or- gan.
Hutchinsonovi zubi, anomalija strukture zuba, jedna od odlika Hutchinsonovog trojstva u kongenitalnom sifilisu. Stalni centralni sekutići su uži u predelu se- čivnih ivica i s polumesečastim urezom. Zatisne površine prvih stalnih molara imaju dudinjast izgled jer su umesto kv- ržica stvoreni slabo razvijeni čvorići gleđi. Krunica zuba je sužena u zatis- nom delu. V. Hutchinsonovo trojstvo.
Hutschinsonovo trojstvo, patognomo- nično trojstvo simptoma kasnog urođe- nog sifilisa: bačvasti razređeni sekutići, parenhimni keratitis, (profunda), surdi- tas.
Hurthleov tumor, v. tumor.
hyalinosis cutis et mucosae (lipoido- proteinosis) nasledno taloženje hijali- na u vidu čvorića na licu, vratu, potiljku, usnoj sluznici i ždrelu (promuklost od detinjstva).
hyalinum, hijalin, naziv za prozračnu ho- mogenu bestrukturnu materiju koja se u histološkim preparatima boji eozi- nom. Iako postoji više vrsta hijalina, $vi su oni belančevinaste prirode i javljaju se u vezivnom tkivu ožiljka, vezivu na- stalom posle hroničnih zapaljenja, u zi- dovima arteriosklerotičkih krvnih su- dova i u drugim promenama. Hijalini ci- lindri u kanalićima bubrega belančevi- naste su prirode i dokaz povećane pro- pustljivosti glomerula za belančevine.
hyalitis, hijalitis, zapaljenje staklastog tela. Sekundarne promene usled obolje- nja okolnih struktura oka koje dovode do prožimanja u staklasto telo.
hyaluronidasa, enzim koji depolimerizu- je i hidrolizuje hijaluronsku kiselinu, što dovodi do povećane propustljivosti za velike molekule. Naziva se još i »fak- torom širenja« i »Duran-Reyjalsov fak- tor širenja«. Ovu vrstu faktora stvaraju pneumokoki Clostridium Welchii bak- terije, a nalaze se i u tkivu malignih neoplazmi i semenika.
hybernoma, hibernom, redak oblik be- nigne neoplazme koja potiče od struk- tura homologih tzv. hibernalnim žlezda
 
životinja. U pitanju je mrko masno tkivo koje se javlja kao tkivo neoplazme.
hydantoinum, hidantoin, jezgra nekih an- tiepileptičkih sredstava. V. Diphenylhy- dantoinum.
hydatidostomia, hidatidostomija, prose- canje i drenaža hidatidne ciste.
hydradenoma, hidradenom, mali žućkast ili beličasti čvorić, koji se razvija iz ćeli- ja izvodnih kanala znojnih žlezda, a sa- stoji se od sitnih cista i epitelnih ćelija. Sin. syringoadenoma, syringocystadeno- ma.
hydraemia, hidremija, povećane količine vode u krvi.
Hydrargyri aminochloridi unguentum, mast sa merkuriaminohloridom, sadrži 10% merkuriaminohlorida; antiseptič- ko, odnosno dezinficijentno sredstvo; oficinalna je prema našoj farmakopeji.
Hydrargyri chloridum, živin hlorid, bez- bojni providni kristali ili kristalna masa ili beo težak prašak, bez mirisa. Zagre- vanjem se topi i oplemenjuje. Dosta se teško rastvara u vodi i u etru, a lako u vreloj vodi i u etanolu. Ima moćno de- zinficijentno dejstvo ali mu je upotreba u medicini ograničena. Upotrebljava se, uglavnom, za dezinfekciju ruku (u obli- ku vodenih rastvora 1:1.000-1:4.000). Sin. Hydrargyri chloridum corrosivum, merkuri-hlorid, sublimat.
Hydrargyri oxydi flavi oculentum, mast za oči žutog živinog oksida, sadrži 2% žutog merkuri-oksida, antiseptičko, od- nosno dezinficijentno sredstvo; ofici- nalna je prema našoj farmakopeji.
Hydrargyri oxydi flavi trituratio, tritu- rat žutog živinog oksida, sadrži 20% žu- tog merkurioksida, antiseptičko, odnos- no dezinficijentno sredstvo; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
Hydrargyri oxydum fiavum, žuti merku- ri-oksid, antiseptičko i dezinficijentno sredstvo; oficinalan je prema našoj far- makopeji.
hydrarthrosis, hidrartroza, nagomilava- nje tečnosti u šupljini zgloba; h. inter- mittens, povremeni tečni izliv u zglobu. Hydrastis canadensis, severnoamerička biljka čiji rizom sadrži nekoliko alkaloi- da, od kojih je najvažniji hidrastin. Rani-
 

350
 

je upotrebljavan u obliku Extractum Hydrastis fluidum.
hydriatria, v. hydrotherapia (pod therapia). hydroa, stari naziv za sve pojave na koži praćene mehurićima; h. aestivalia, v. porphyria cutanea tarda; h. bullosa, sin. dermatitis herpetiformis Duhring; h. feb- rilis, herpes; h. gravidarum, sin. herpes gestationis; h. vacciniformia, izbijanje vezikopustuloznih promena na koži iz- loženoj svetlosti (lice, gornji ekstremite-
ti) iza kojih ostaju varioliformni ožiljci.
hydrocele, hidrokela, vodena kila, sku- pljanje serozne tečnosti u seroznoj opni. Najčešći varijeteti hidrokela su: h. bilocularis, dvokomorna hidrokela, koja se sastoji od dve kese koje saobra- ćaju među sobom; h. communicans, hidrokela koja je u vezi s peritoneamom dupljom preko špaga trbušne marami- ce (processus vaginalis peritonei) koji je ostao otvoren; h. testis, odnosno funi- culi, skupljanje tečnosti između oba lis- ta seroznog omotača semenika i semene vrpce.
hydrocelectomia, hidrokelektomija, ise- canje opne hidrokele.
hydrocephalus, hidrocefalus, nagomila- vanje cerebrospinalnog likvora u mož- danim komorama (h. internus) ili nago- milavanje tečnosti u subarahnoidnim prostorima mekih moždanica (h. exter- nus) u raznim poremećajima u lučenju, proticanjü i resorpciji likvora; h. ex va- cuo, propratna pojava atrofije mozga u arteriosklerozi, epilepsiji i paralizi; nor- motenzivni h., sindrom demencije i po- remećaja hoda uz znatno proširenje moždanih komora i normalni pritisak likvora u presenilnom i senilnom uzras- tu. Posle uspelog odvođenja likvora u srčanu pretkomoru (v. Pudenzova ope- racija) demencija se znatno popravlja.
hydrochinon, hidrohinon, p-l,4-dioksi- benzen, spada u dvohidroksilne fenole. Hidrohinon je snažno reduktivno sred- stvo mnogo upotrebljavano u fotografiji kao razvijač, pretvarajući latentnu sliku u fotoemulziji u vidljivu.
Hydrochlorothiazidum, hidrohlorotia- zid, diuretičko sredstvo iz grupe deriva-
 
ta benzotiadiazina. Oficinalan je prema našoj farmakopeji.
hydrogenium, H, hidrogen, vodonik, he- mijski element. Bezbojan, vrlo lak gas, bez ukusa i bez mirisa, zapaljiv. U priro- di se nalazi u slobodnom stanju samo iz- uzetno i to u malim količinama. Ulazi u sastav ogromnog broja jedinjenja (naro- čito organskih); h. peroxydatum con- centratum, v. Solutio hydro genii peroxy- di concentrata; H. peroxydatum dilu- tum, v. Solutio hydrogeni peroxydi dilu- ta.
hydrohepatosis, hidrohepatoza, cističko proširenje žučnih puteva nastalo zbog začepljenosti, nastaje naročito u sluča- jevima kada je začepljenje povremeno i nepotpuno, ali sporog nastanka. Jetra je na preseku posuta mnogobrojnim ok- ruglastim šupljinicama prečnika od l do 10 mm, glatkih površina ispunjenih bistrim svetložućkastim sadržajem.
hydrologia, hidrologija; medicinska h., grana medicine koja ima za zadatak da proučava i ispituje poreklo, sastav, dej- stvo i terapijsku upotrebu lekovitih mi- neralnih i termalnih voda (do sada uo- bičajeni naziv »balneologija« ne označa- va potpuno ovu granu medicine).
hydronephros, v. hydronephrosis.
hydronephrosis, hidronefroza, rastegnu- tost bubrežne karlice i njenih čašica us- led prepunjenosti mokraćom, kao po- sledicom začepljenosti uretera, što je praćeno atrofijom parenhima bubrega. Prepreku, odnosno začepljenje stvara- ju: zapušenje uretera kamenom, ožiljna striktura uretera, tumori mokraćne be- šike itd.; otvorena h., intermitentno stanje, kao posledica povremene i ne- potpune opstrukcije uretera; zatvore- na h., stalno stanje izazvano potpunom opstrukcijom uretera.
hydropenia, hidropenija, manjak vode u organizmu.
hydropericardium, hidroperikardijum je prisustvo više od 100 mililitara tečnosti u perikardu. Količina tečnosti može da dostigne i 1.000-2.000 mililitara. Obično se javlja u nefritisu ili u slabosti srca.
hydroperitoneum, v. ascites.

351
 

hydrophthalmus, hidroftalmus, dečji glaukom. Zastoj tečnosti s nenormal- nim povećanjem oka usled neke smet- nje u odvođenju očne vodice; h. conge- nitus, javlja se već pri rođenju ili u pr- voj godini života usled anomalije od- vodnih kanalića. Sin. glaucoma infantile,
g. congenitum.
hydropneumothorax, hidropneumoto- raks, nakupljanje tečnosti i gasova u pleuralnoj šupljini.
hydrops, hidrops, »vodena bolest«, nago- milavanje tečnosti u telesnim šupljina- ma, nekim šupljim organima i tkivima;
h. abdominalis, trbušni h., nagomila- vanje tečnosti u trbušnoj duplji pri opš- tem poremećaju krvotoka usled obolje- nja srca, u cirozi jetre i trombozi portne vene. Sin. ascites; h. articularis, zglobni hidrops, nakupljanje tečnosti u zglob- nom prostoru (posledica traume ili za- paljenja); h. ex vacuo, nagomilavanje tečnosti na onim mestima gde je tkivo uništeno ili gde ono nedostaje; h. gravi- ciarum, hidrops trudnica usled pore- mećaja funkcije obolelog bubrega; h. pericardii, hidroperikard, prisustvo tečnosti u srčanoj kesi usled staze u sr^ čanim oboljenjima. Sin. hydrothorax; h. renalis, bubrežni hidrops, h. organizma koji je nastao usled poremećaja funkcije bubrega; h. vesice felleae, hidrops žučne bešike, posledica hroničnog za- paljenja žučne bešike ili zapušenja iz- vodnih žučnih puteva.
hydropyonephrosis, hidropionefroza, nagomilavanje mokraće i gnoja u bub- režnoj kartici kao posledica gnojnog za- paljenja hidronefroznog bubrega.
hydrothorax, hidrotoraks, sakupljanje edemske tečnosti ili transudata u pleu- ralnoj duplji. Najčešće se javlja zbog sr- čane slabosti, nefritisa, rede zbog lokal- nih promena kao što su neoplazma ili aneurizma. Specifična težina tečnosti koja se sakuplja u pleuralnoj duplji je is- pod 1.015. Ona je bistra, svetložućkasta i sadrži malu količinu belančevina. U retkim slučajevima je mlečnog izgleda zbog sadržaja masti i tada se naziva hi- lozni hidrotoraks.
 
17-hydroxycorticosteroidi, 17-hidroksi- kortikosteroidi, metaboliti kortizola (v. cortisol) koji se mogu odrediti u plazmi ili mokraći (kao tzv. Porter-Silverovi hromogeni).
hydroxyprolinaemia, hidroksiprolinemi- ja, nasledni poremećaj metabolizma aminokiseline prolina. Nasleđuje se au- tosomno-recesivno, ispoljava se poveća- njem metabolita hidroksiprolina u krvi i njegovim izlučivanjem mokraćom, za- ostajanjem u fizičkom i psihičkom raz- voju.
Hydroxyzini chloridum (hidroksizin- hlorid), sredstvo za umirenje.
hygroma, higrom, otok tetivnih kesica i ovojaka i sluznih (sinovijalnih) kesa zgloba usled skupljanja serozne tečnosti u hroničnom zapaljenju. V. ganglio-ma, synovitis. Specijalne lokalizacije i vidovi higroma: h. colli, serozni tumor na vratu; h. cysticum, cistički limfangiom; Fleischmannov h., povećana burza na podu usne duplje, na spoljašnjoj strani
m. genioglosusa; h. praepatellare, hig- rom ispred čašice kolena, najčešće u osoba koje kleče (parketari, monasi i monahinje, asfalteri itd.); h. subdurale, skupljena tečnost u subduralnom pro- storu kao posledica likvefakcije hema- toma. V. haematoma.
hymen, himen, devojački zalistak ili devič- njak, zadnji deo vaginalnog trema, pre defloracije zatvoren prema vagmalnom ušću, ograničava otvor koji vodi u vagi- nu. Taj otvor je propustljiv za mali prst i može da bude različnog oblika: okrug- lastog (h. anularis), polumesečastog (h. semilunaris), srpastog (h. falciformis) i nepravilnih rubova (h. rojtast, h. fim- briatus), režnjevit (h. hobatus), dvo- spratni i dr. Katkad otvor može da bude od prirode širok (propustljiv za dva pr- sta), a katkad odsutan (h. imperpora- tus). Pri prvoj obljubi himen se po pra- vilu lako rascepa (defloratio) uz manje ili veće krvarenje. Himen izuzetno može da bude debeo i da daje otpora svakom naporu (h. carnosus). U mnogih zapad- nih naroda značaj himena se mnogo ceni kao dokaz nevinosti, iako u poslcd
 

352
 

nje vreme taj telesni detalj gubi od svoje vrednosti u korist duševne nevinosti.
hymenalis, himenalan, himenski, koji pri- pada himenu; carunculae h., himenske bradavice, ostaci rasprslog himena.
hyoideus, hioidan (kao slovo Y); os hyoi- deum, hioidna ili podjezična kost.
hyoscyamin, hiosciamin, alkaloid u ne- kim biljkama iz porodice Solanaceae (Atropa Belladonna, Hyoscyamus niger, Datura Stramonium). Ima slična dejstva kao i njegov stereoizomer atropin.
Hyoscyamus niger, bunika, biljka iz po- rodice Solanaceae. Sadrži alkaloide hiosciamin i skopolamin. Optički iz- omer hiosciamina je atropin.
hypaciditas, v. hypoaciditas ventriculi.
hypaesthesia, hipestezija, snižena osetlji- vost, npr. taktilna h., snižena osetlji- vost za dodir.
hypalgesia, hipalgezija, snižena ostelji- vost za bol.
hyperaciditas (ventriculi), hiperaciditet (želuca), povećano lučenje sone kiseline u želudačni sok. Sin. hyperchlorhydria,
hyperadrenocorticismus, hiperadreno- korticizam, patološko stanje nastalo us- led nenormalno pojačane aktivnosti kore nadbubrežnih žlezda, npr. syndro- ma Conn (v. tamo), syndroma Gushing (v. tamo), syndroma adrenogenitale (v. tamo).
hyperaemia, hiperemija, prisustvo veće količine krvi u ograničenom delu tela. Aktivna hiperemija ili arterijska nastaje usled povećanog priliva arterijske krvi. Pasivna hiperemija nastaje usled oteža- nog oticanja i zbog toga se naziva i ven- ska hiperemija. V. stasis,
hyperaesthesia, hiperestezija, pojačana percepcija raznih kvaliteta površne osetljivosti (dodir, bol, itd.), npr. taktil- na h., preosetljivost za dodir; h. sexua- Hs, v. satyriasis, nymphomania.
hyperalbuminaemia, hiperalbuminemi- Ja1 povećanje albumina u plazmi.
hyperaldosteronismus, hiperaldostero- nizam. V. aldosteronismus.
hyperalgesia, hiperalgezija, pojačana osetljivost za bol.
 

hyperaminoacidaemia, hiperaminoaci- demija, povećana količina aminokiseli- na u krvi.
hyperaminoaciduria, hiperaminoacidu- rija, povećane količine aminokiselina u mokraći.
hyperammoniaemia, hiperamoniemija, povećane količine amonijaka u krvi. hyperamylasaemia, hiperamil-azemija, povećanje amilaze (dijastaze) u krvi. hyperbetalipoproteinaemia, hiperbeta-
lipoproteinemija, povećanje betalipop- roteina u plazmi. V. hyperlipoproleinae- mia.
hyperbilirubinaemia, hiperbilirubinemi- ja, povećanje bilirubina u krvi; h. con- genitalis, Crigler-Najjarov sindrom; h. constitutionalis, Gilbertova bolest.
hypercalciuria, hiperkalciurija, poveća- ne količine kalcijuma u mokraći.
hypercapnia, hiperkapnija, povećanje ko- ličine ugljen-dioksida u krvi i ostalim te- lesnim tečnostima.
hypercarotinaemia, hiperkarotinemija, povećane količine karotina u krvi.
hypercementosis, hipercementoza, uve- ćanje cementa korena jednog ili više zuba. Najčešće je posledica infekcije. Javlja se na donjim premolarima, ali i na korenovima bilo kog zuba ili grupe zuba. Koren zuba može da zadeblja u celini ili samo na vrhu, u vidu maljice.
hyperchloraemia, hiperhloremija, pove-
ćane količine hlorida u krvi.
hyperchlorhydria, hiperhlorhidrija, v.
hyperaciditas (ventriculi).
hyperchloruria, hiperhlorurija, poveća- ne količine hlorida u mokraći.
hypercholesterolaemia, hiperholestero- lemija, povećanje holesterola u krvi. Sin. hypercholesterinaemia. V. choleste- rolaemia.
hypercholia, hiperholija, povećano luče- nje žuči u dvanaestopalačno crevo. hyperchylia, hiperhilija, povećano luče-
nje želudačnog soka.
hyperchylomikronaemia, hiperhilomik- ronemija, (1) povećane količine hilo- mikrona u krvi posle uzimanja obroka vrlo bogatih u mastima; (2) tip hiperli- poproteinemije (tip I) u kojeg se hilo- mikroni nalaze u krvi neprekidno, ako
 
2? Medicinski leksikon	353
 

se u hrani nalaze masti, zbog deficita en- zima lipoproteinske lipaze. V. hyperli- poproteinaemia.
hypercoagulabilitas, hiperkoagulabil- nost, povećana sklonost krvi za zgruša- vanje (koagulaciju).
hypercreatinaemia, hiperkreatinemija, povećanje kreatina u krvi zbog njego- vog poremećenog metabolizma u miši- ćima, kao što je slučaj u hipertireozi.
hypercuprinaemia, hiperkuprinemija, povećanje bakra ü krvi.
hyperdactylia, hiperdaktilija, prisustvo više prstiju nego normalno na šaci i sto- palu.
hyperdiuresis, hiperdiureza, povećano lučenje mokraće.
hyperemia pulpae, početna faza zapalje- nja pulpe zuba, preobratljivog toka. Od- likuje se kratkotrajnim bolovima na ter-
me ičke, osmotske i mehaničke nadraža- J-hyperextensio, v.
superextensio.
hyperfibrinogenaemia, hiperfibrinoge- nemija, povećanje fibrinogena u krvi. hyperflexio, hiperfleksija, preterano pre-
gib anje.
hypergammaglobulinaemia, hiperga-" maglobulinemija, povećanje gamaglo- bulina u krvi. Viđa se naročito često u hroničnim infektivnim bolestima.
hypergeusia, hipergeuzija, povećana osetljivost čula ukusa na različite kvali- tete ukusa. Sin. hypergeusaesthesia.
hypergeusaesthesia, hipergeuzestezija, v.
hypergeusia.
hyperglobulia, hiperglobulija, v. poly- cythaemia.
hyperglobulinaemia, hiperglobulinemi- ja, povećanje globulina u krvi.
hyperglycaemia, hiperglikemija, patološ- ko stanje visoke koncentracije glikoze u krvi, npr. u toku šećerne bolesti (v. tamo). Sin. hyperglukaemia.
hyperglyceridaemia (hypeihriglyceridae- mia), hipergliceridemija (hipertriglice- ridemija), povećanje glicerida, skoro uvek triglicerida u krvi. V. hyperlipopro- teinaemia.
hyperglycorrhachia, hiperglikorahija, veće količine glikoze nego što je nor- malno u cerebrospinalnoj tečnosti.
 

hyperhidrosis, hiperhidroza, pojačano znojenje, češće ograničeno na pojedina područja	(šake,	stopala,	pazuho). hyperhistidinaemia, hiperhistidinemija, nasledni poremećaj metabolizma ami- nokiseline histidina, nasleđuje se auto- somnim dominantnim genom, ispoljava se izlučivanjem velikih količina histidina i metabolita mokraćom, poremećajima centralnog nervnog sistema i slepi-lom. hyperhydratatio, hiperhidratacija, pove- ćane količine vode u organizmu. hyperinsulinaemia, hiperinsulinemija, povećane količine insulina u krvi. hyperinsulinismus,		hiperinsulinizam, patološko stanje u vidu visokih vred-nosti insulina (v. tamo) u krvi bilo usled preteranog lučenja u beta-ćelijama Lan- gerhansovih ostrvaca pankreasa, bilo usled neprikladnog ubrizgavanja insulina u cilju lečenja.
hyperkaliaemia, hiperkaliemija, poveća-
nje kalijuma u krvi, najčešće zbog sma- njenog izlučivanja kalijuma bubrezima. Karakteristične promene u EKG-u, a u težem stepenu hiperkaliemija mlitave mišićne paralize. hyperkeratosis, hiperkeratoza, hiperpla-
zija rožastog sloja. hyperlactacidaemia, hiperlaktacidemija, povećanje mlečne kiseline u krvi. hyperleukocytosis, hiperleukocitoza, na- ročito izraženo povećanje broja leuko- cita u perifernoj krvi. hyperlipaemia, hiperlipemija, povećanje lipida, naročito triglicerida, u krvi. Sin. hype rlipida em ia. hyperlipidaemia, hiperlipidemija, pove- ćanje lipida u krvi; mastima izazvana h., hiperlipoproteinemija tipa I; ugljenim hidratima	izazvana		h.,	hiperli- poproteinemija	tipa		IV. hyperlipoproteinaemia, hiperlipoprotei- nemija, povećanje lipoproteina u krvi. Može biti nasledna (porodična), ili ste- čena u toku određenih bolesti. Postoje 5 tipova hiperlipoproteinemija ; h., tip I, hyperchylomicromicronaemia,	 postoji stalno prisustvo hilomikrona u krvi zbog deficita enzima lipoproteinske li- paze, koja razgrađuje hilomikrone; h.,
 

354
 

tip II, hiperholesterolaemia, postoji vrlo velika sklonost za aterosklerozu i za stvaranje tetivnih ksantoma; h., tip III, s povećanjem i holesterola i triglice- rida u krvi zbog loše razgradnje lipopro- teina vrlo niske gustine; h., tip IV, uglje- nim hidratima izazvana hipertrigliceri- demija (endogena hipetrigliceridemija), u koje postoji velika sklonost za dobija- nje šećerne bolesti i ateroskleroze; h., tip V, u kojem postoje i hiperhilomikro- nemija i endogena hipertrigliceridemi- Ja.
hypermagnesiaemia, hipermagneziemi- ja, povećanje magnezijuma u krvi.
hypermetropia, hipermetropija, daleko- vidost, refrakciona anomalija pri kojoj se, bez učešća akomodacije, paralelni zraci seku u tački koja se nalazi iza mrežnjače. Dužina oka suviše je mala u odnosu na njegovu prelomnu moć. U mlađih osoba moguća je samokorekcija. Koriguje se konveksnim sfernim stakli- ma.
hypernatriaemia, hipernatriemija, pove-
ćanje natrijuma u krvi.
hypernephroma, hipernefrom (Grawitz- tumor), adenokarcinom bubrega odras- lih osoba. Dobio je taj naziv jer se pre- tpostavljalo da potiče od ostataka .nad- bubrežnih ćelija u kori bubrega. Neop- lazma se javlja u kori bubrega i može da dostigne velike srazmere deformišući bubreg. Na preseku je obično žute boje', režnjevit, s mnogobrojnim ognjištima krvavljenja. Daje metastaze u pluća, jet- ru, kosti i ostale organe kao i neposred- no u donju šuplju venu.
hyperodontio, hiperodonticija, povećan broj zuba; prava h., usled hiperproduk- cije zubne gredice izgradi se veći broj zametaka, prekobrojni zubi, tipičnog ili atipičnog oblika. V. mesiodens; privid- na h., stanje kada pre ispadanja mleč- nog zuba nikne njegov stalni zamenik.
V. denies accessoria, denies supernume- raria. Sin. polyodontia.
hyperopia, v. hypermetropia.
hyperorchidismus, hiperorhidizam, ne- normalno povećana funkciona aktiv- nost semenika.
 

hyperostosis, hiperostoza, hipertrofija kosti; h. cranii, hiperostoza koja se jav- lja na kostima lubanje; h. frontalis in- terna, neoformacija koštanog tkiva koja se ispupčava na unutrašnjoj strani kosti u čeonom predelu. V. Morgagni-Hen- schenov sindrom (pod sindrom); h. in- fantilis corticalis, bolest dece koja se ispoljuje otokom mekog tkiva iznad o.b- olele kosti. Bolest je praćena tempera- turom i razdražljivošću, povratima i po- goršanjima.
hyperoxaluria, hiperoksalurija, nasledni poremećaj metabolizma aminokiseline glicina, bolest se nasleđuje autosomnim recesivnim genom. Ispoljava se izlučiva- njem velikih količina oksalata mokra- ćom, kalkulozom mokraćnih puteva.
hyperparathyreosis, hiperparatireoizam, patološko stanje s kliničkom slikom na- stalom kao posledica visokih vrednosti parathormona (v. tamo) u krvi usled ek- scesivnog lučenja ovog hormona iz pa- ratireoidnih žlezda.
hyperpepsia, hiperpepsija, poremećaji varenja zbog hiperaciditeta.
hyperperistaltismus, hiperperistaltika, suviše izražena peristaltika creva.
hyperphagia, hiperfagija, unošenje veće količine hrane nego što je potrebno. hyperphenylalaninaemia, hiperfenil-ala-
ninemija, nasledni poremećaj metabo- lizma aminokiselina fenil-alanina ispo- Ijava se povećanjem koncentracije te aminokiseline u plazmi bolesnika.
hyperphoria, hiperforija, vrsta heterofo- rije. Očna jabučica je latentno pomere- na nagore.
hyperphosphataemia, hiperfosfatemija, povećanje količine fosfata u krvi.
hyperphosphatasaemia, hiperfosfataze- mija, povećanje fosfataza u krvi.
hyperphosphaturia, hiperfosfaturija, po- većano izlučivanje fosfata mokraćom. hyperpigmentatio, hiperpigmentacija, v.
pigmentano.
hyperplasia, hiperplazija, razvijanje jed- nog tkiva ili organa preko normalnih granica zbog povećanja broja ćelija.
hyperplasminaemia, hiperplazminemija, povećanje plazmina (fibrinolizina) u krvi.
 

23*	355
 
hyperpnoea	hyperthyreosis
 

hyperpnoea, hiperpnoja, povećana pluć- na ventilacija. Nastaje pod uslovima du- bokog i ubrzanog disanja. Može dovesti do stanja alkaloze i do kolapsa.
hiperpolarizacija, povećanje negativnos- ti potencijala ćelijske membrane. V. mi- rovni membranski potencijal.
hyperpotassaemia, hiperpotasemija, po- većanje kalijuma u krvi. Sin. hyperka- liaemia.
hvperprebetalipoproteinaemia, hiper- preb'etalipoproteinemija, povećanje prebetalipoproteina u plazmi. V. hyper- lipoproteinaemia.
hvperprolinaemia, hiperprolinemija, na- sledni poremećaj metabolizma amino- kiseline prolina, nasleđuje se autosom- nim recesivnim genom. Ispoljava se po- većanjem koncentracije te aminokiseli- ne u krvi, povećanim izlučivanjem mok- raćom, poremećajima nervnog sistema i bubrežnom insuficijencijom.
hyperproteinaemia, hiperproteinemija, povećanje belančevina u krvi.
hyperpyrexia, hiperpireksija, povišenje telesne temperature; h. maligna, sin- drom koji se dešava u nekih osoba za vreme anestezije s naglim povišenjerrt telesne temperature, znacima poveća- nja mišićnog metabolizma, kao što su tahikardija, tahipneja, znojenje i obično rigidnost mišića.
hypersalivatio, hipersalivacija, v. ptyalis- mus; h. posttraumatica, prekomerno lučenje pljuvačke usled otežanih pokreta prelomljene vilice, otežanog gutanja, bolova, razvoja infekcije itd. Sin. ptyalis- mus, sialorrhoea, ptyalorrhoea.
hypersegmentatio, hipersegmentacija, povećana segmentacija jedra u granulo- cita periferne krvi. Može biti urođena ili stečena, kao u oštećenju kostne srži.
hypersecretio, hipersekrecija, pojačano lučenje, npr., želudačnog soka, pan- kreasnog soka i dr.
hypersiderosis, hipersideroza, povećanje količine gvozda u krvi.
hyperspermia, hiperspermija, patološko povećanje količine semene tečnosti (iz- nad 6 ml).
hypersplenia, v. hypersplenismus,
 

hypersplenismus, hipersplenizam, pove- ćan rad slezine u vidu povećane inhibi- cije stvaranja, ili povećane razgradnje krvnih ćelija, praćenih smanjenjem ćelija svih krvnih loza u perifernoj krvi (pancitopenija), ili samo dveju loza (bi- citopenija), hipercelularnošću kostne srži i, ne uvek, splenomegalijom.
hypersthenuria, hiperstenurija, poveća- n^ osmolalnost mokraće s visokom spe- cifičnom težinom mokraće.
hypertensio, hipertenzija, stalno poviše- nje arterijskog krvnog pritiska. Može biti nepoznatog porekla: h. essentialis ili idiopathica, ili posledica neke pri- marne bolesti: h. secundaria; h. adre- nalis, izazvana tumorima nadbubrež- nih žlezda koji luče aldosteron; h. be- nigna, hronična hipertenzija blagog toka, koja se može razviti u malignu hi- pertenziju; h. essentialis, čiji uzrok nije otkriven; h. idiopathica, h. essentialis;
h. intracranialis, sindrom povećanja intrakranijskog pritiska i edema papile, a bez fokusnih neuroloških znakova; h. maligna, teška hipertenzija, koja se brzo razvija i koja ima lošu prognozu; njene karakteristike: edem papile, s vas- kulnim i edemskim promenama fundu- sa oka, zadebljanje medije malih arterija i arteriola, proširenje leve komore srca; h. portalis, povećanje pritiska u portnom venskom sistemu; česta kom- plikacija ciroze jetre; h. primaria, h. es- sentialis; h. pulmonalis, plućna hiper- tenzija, povećan pritisak u plućnom kr- votoku; h. renalis, bubrežna hiperten- zija, uslovljena ili praćena promenama parenhima bubrega; h. renovascula- ris, izazvana okluzivnim promenama u bubrežnih arterija; h. rubra, crvena hi- pertenzija, h. benigna; h. secundaria, izazvana nekom primarnom bolešću (bubrega, endokrinih žlezda i dr.); h. splenoportalis, hipertenzija portnog sistema zbog opstrukcije vene slezine;
h. vascularis, arterijska hipertenzija.
hyperthyreosis, hipertireoidizam, pato- loško stanje nastalo kao posledica viso- kih količina hormona tireoideje (v. tamo) u krvi usled prekomernog luče- nja ovih hormona iz štitaste žlezde; na-
 

356
 

jčešće hipertireoze su Bazedovljeva bo- lest (v. morbus Basedowi), toksički ade- nom (v. adenoma toxicum glandulae th- yreoideae) i, najverovdtnije, atipični obli- ci hipertireoidizma.
hypertonia, hipertonija, povišen tonus; mišićna h., povišen tonus mišića, na- jčešće usled lezije piramidnog sistema;
h. ophthalmica, pojačana napetost oka, npr. u glaukomu; h. polycythaemi- ca, povećan krvni pritisak u policitemi- ji; vegetativna h., povišen tonus vegeta- tivnog nervnog sistema (češće simpati- kusa).
hypertrichosis, hipertrihoza, prekomer- na dlakavost. Sin. trihauxis, hirsutismus, virilismus pilaris.
hypertriglyceridaemia, hipertrigliceri- demija, patološko stanje koje karakteri- še visoka koncentracija triglicerida (v. tamo) u krvi (v. i hyperlipidaemia).
hypertrophia, hipertrofija, povećanje or- gana ili ćelije. Hipertrofija nastaje kao posledica različitih fizioloških i patološ- kih uzroka. Primer fiziološke hipertrofi- je je uvećanje materice za vreme trud- noće. Kompenzatorna hipertrofija je iz- ražena naročito u parnih organa kada jedan bude izbačen iz funkcije.
hyperventilatio, hiperventilacija, (1) sta- nje u kojem postoji povećano ulaženje vazduha u plućne alveole i koje dovodi do smanjenja delimičnog pritiska ug- Ijen-dioksida u krvi i do alkaloze; (2) ne- normalno produženo, ubrzano i dubo- ko disanje. V. polypnoea.
hypervitaminosis, hipervitaminoza, ne- pravilna ishrana uslovljena unošenjem prekomernih, suvišnih količina vitami- na rastvorljivih u mastima.
hypervolaemia, hipervolemija, poveća- nje cirkulišuće krvi, najčešće zbog pove- ćanja zapremine plazme.
hyphaema, hifema, prisustvo krvi u pred- njoj komori oka.
hypnagoga, hipnagogi, sredstva za izazi- vanje sna.
hypnosis, hipnoza, sugestija, izazvano sta- nje sužene svesti slično spavanju, od koga se razlikuje vezom koju hipnotisa- ni ima s hipnotizerom (»rapport«), a preko njega s ostalim svetom.
 

hypnotica, hipnotici, sredstva za izaziva- nje sna.
hypo-, prefiks koji u složenicama označa- va da je nešto ispod, dole, manje, nedo- voljno. Npr. hipovitaminoza, oboljenje usled nedovoljnog uzimanja nekog vita- mina hranom. U herniji označava da se element u nekom jedinjenju jedini svo- jom najnižom valencijom.
hypoaccelerinaemia, hipoakcelerinemi- ja, smanjenje V činioca koagulacije (ak- celerina) u krvi. Može biti urođeno ili stečeno.
hypoaciditas (ventriculi), smanjeno lu- čenje sone kiseline želudačnog soka. Sin. hypaciditas, hypochlorhydria.
hypoadrenocorticismus, hipoadreno- korticizam, patološko stanje nastalo us- led nenormalno snižene aktivnosti kore nadbubrežnih žlezda, npr. u Adisonovoj bolesti (v. morbus Addisoni).
hypoalbuminaemia, hipoalbuminemija, smanjenje albumina u krvi.
hypoaldosteronismus, hipoaldosteroni- zam, patološko stanje nastalo usled ne- normalno niske koncentracije aldoste- rona (v. tamo) u krvi. .
hypoalfalipoproteinaemia, v. hypolipo- proteinaemia.
hypoaminoacidaemia, hipoaminoacide- mija, smanjenje aminokiselina u krvi. hypobetalipoproteinaemia,  hipbbetali-
poproteinemija, v. hypolipoproteinae- mia.
hypocalcaemia, hipokalcicmija, patološ- ko stanje koje karakteriše niska kon- centracija kalcijuma u krvi, npr, u toku tetanije. V. tetania.
hypocalciurija, hipokalciurija, smanjeno izlučivanje kalcijuma mokraćom.
hypocapnia, hipokapnija, deficit ugljen- dioksida u krvi, zbog hiperventilacije, koji vodi alkalozi.
hvpocjiloraemia, hipohloremija, smanje- nje hlorida u krvi. V. chloraemia.
hypochlorhydria, hipohlorhidrija, sma- njenje sone kiseline u želudačnom soku. V. hypoaciditas (ventriculi).
hypochloruria, hipohlorurija, smanjeno izlučivanje hlorida mokraćom.
hypocholesterinaemia, v. hypocholeste- rolaemia.

357
 
hypocholesterolaemia, hipoholesterole- mija, smanjenje holesterola u krvi. Sin. hiperholešterinaemia.
hypochondria mercurialis, psihička depresija koja se javlja kao jedan od simptoma prilikom hroničnog trovanja živom.
hypochromia, hipohromija, smanjena ko- ličina hemoglobina u krvi.
hypocoagulabilitas sanguinis, hipokoa- gulabilnöst krvi, smanjena sposobnost krvi za zgrušavanje, zbog smanjenog stvaranja pojedinih činilaca koagulaci- je, ili zbog prisustva antikoagulacijskih činilaca u krvi.
hypoconvertinaemia, hipokonvertinemi- ja, smanjenje VII činioca koagulacije (konvertina) u krvi. Može biti urođeno ili stečeno.
hypocupraemia, hipokupremija, smanje- nje bakra u krvi.
hypocythaemia, hipocitemija, v. hypocy- tosis.
hypocytosis, hipocitoza, smanjenje broja eritrocita u krvi. Sin. hypocythaemia.
hvpodontio, hipodoncija, manji broj zuba. Urođena ili nasleđena nepravil- nost; prava h., posledica je defektne funkcije zubne gredice. Sin. anodontio; prividna h., neki zub u nizu zuba ne- dostaje, ali se rendgenskim snimkom otkrije da je uklešten.
hvpoeosinophilia, hipoeozinofilija, sma- njenje eozinofilnih granulocita u krvi. Sin. eosinopenia.
hypofibrinogenaemia, hipofibrinogene- mija, smanjenje fibrinogena u krvi zbog:
(1) smanjene sinteze u jetri; (2) poveća- ne potrošnje u toku rasejane intravas- kulne koagulacije i (3) povećane fibri- nolize. V. DIK, fibrinolysis.
hypofolikulinurija, količina ginogena is- pod 200 ml u mokraći žene.
hypogalactia, hipogalaktija, umanjeno lu- čenje mleka u dojilje, koje može biti pri- marno usled nedovoljne razvijenosti mlečnih žlezda ili usled njihove nedo- voljne funkcije u slučajevima otežanog pražnjenja dojki, nepravilnih bradavica, ragada, bolova pri dojenju koji spreča- vaju laktaciju. U primarnoj hipogalaktiji važnu ulogu imaju psihički i socijalni
 
faktori. Sekundarna se smatra fiziološ- kom i prolaznom.
hypogammaglobulinaemia, hipogama- globulinemija, smanjenje gama-globuli- na u krvi, deficit imuniteta u kojeg na- jčešće postoji smanjenje svih vrsta (kla- sa) imunoglobulina (gama-globulina);
h. acquisita, stečena hipogamaglobuli- nemija izazvana nekom primarnom bo- lešću, naročito malignim hemopatija- ma; h. congenitalis, nasledna hipoga- maglobulinemija nastala zbog poreme- ćaja u Ð-limfocitima; h. physiologica, prolazna hipogamaglobulinemija u no- vorođenčeta i odojčeta; h. transitoria,
h. physiologica.
hypogastrium, hipogastrijum, podrebar- je, mali trbuh, donji sprat trbuha, sasto- ji se od tri predela: preponskog (regio inguinalis dextra et sinistra) i stidnjač- nog (regio pubica).
hypogenitalan, kaže se za nedovoljno iz- raženu genitalnu odliku.
hypogenitalismus, hipogenitalizam, ne- dovoljna razvijenost polnih organa i os- talih polnih odlika.
hypogeusaesthesia, hipogeuzestezija, v.
hypogeusia.
hypogeusia, hipogeuzija, smanjena spo- sobnost percepcije ukusa. Sin. hypogeu- saesthesia.
hypoglobulia, hipoglobulija, smanjenje broja eritrocita u krvi. V. anaemia.
hypoglycaemia, hipoglikemija, smanje- nje glikoze u krvi, koje može izazvati hi- poglikemijski šok; leucinom izazvana h., porodična hipoglikemija, u detinj- stvu izazvana unošenjem leucina hra- nom, koje izaziva pojačano lučenje insu- lina; h. naštinu, javlja se kada se ne uz- ima hrana u insulinomu, gladovanju, sindromu loše apsorpcije, glikogenoza- ma, hipopituitarizmu i insuficijenciji kore nadbubrežnih žlezda; reaktivna h., hipoglikemija posle unošenja uglje- nih hidrata, koja dovodi do povećanog lučenja insulina. Sin. hypoglykaemia.
hypoglycaemosis, hipoglikemoza, sma- njenje glikoze u krvi i tkivima.
hypoglycorrhachia, hipoglikorahija, smanjenje glikoze u cerebrospinalnoj
 

358
 

tečnosti; obično je znak meningitisa, na- ročito tuberkulozne prirode.
hypogonadismus* hipogonadizam, pato- loško stanje koje karakteriše nenormal- no smanjenje aktivnosti polnih žlezda (gonada) sa, manje-više, izraženim za- stojem u seksualnom razvoju.
hypogranulocytosis, hipogranulocitoza, smanjenje broja granulocita u perifer- noj krvi. V. agranulocytosis.
hvpohaemia,  hipohemija,  anemija.  V.
anaemia.
hypohepatia, hipohepatija, smanjenje uloga jetre.
hypohydratio, hipohidracija, smanjenje vode i obično elektrolita u organizmu. Sin. dehydratio.
hv pokaliaemia, hipokaliemija, smanjenje kalijuma u krvi, zbog: (1) povećanog iz- lučivanja bubrezima; (2) gubljenja iz or- gana za varenje (povraćanje, prolivi) i
(3) povećanog prelaženja u ćelije. Neu- romišićni poremećaji koji mogu ići do paralize, paralizni ileus, bubrežni dija- betes insipidus i karakteristične prome- ne EKG-a glavni su znaci hipokaliemije. Sin. hypopotassaemia.
hypoleukocytosis, hipoleukocitoza, sma- njenje leukocita u perifernoj krvi.
hypolipoproteinaemia, hipolipoprotei- nemija, smanjenje lipoproteina u krvi. Može biti posledica naslednih poreme- ćaja (h. familialis), ili stečena u drugim bolestima, kao što su pothranjivanje, ci- roza jetre i dr. hypoalfalipoproteinae- mia, veliko smanjenje alfalipoproteina u krvi, zbog naslednog deficita u sintezi A-apoproteina. Sin. Tangierska bolest; hypobetalipoproteinaemia, veliko smanjenje beta-lipoproteina u krvi us- led naslednog poremećaja u stvaranju B-apolipoproteina, ili zbog pothranji- vanja, ili sindroma loše apsorpcije.
hypomagnesiaemia, hipomagneziemija, smanjenje magnezijuma u krvi; nastaje u toku sindroma loše apsorpcije, dehid- racije, u alkoholizmu i bolestima bubre- ga. Znaci: neuromišićria prerazdražlji- vost.
hypomochlion, hipomoklion, tačka os- lonca, uporište, tačka obrtanja.
 

hyponatriaemia, hiponatriemija, smanje- nje natrijuma u krvi zbog: (l) gubljenja natrijuma iz organa za varenje (povra- ćanje, prolivi), znojem i bubrezima (Ad- disonova b., diuretici, nefritis s gublje- njem soli). Znaci: trovanje vodom, hipo- natriemijska (vanbubrežna azotemija).
hyponatriuria, hiponatriurija, smanjeno izlučivanje natrijuma mokraćom.
hyponychium, hiponihijum, tanak sloj pokožice ispod nokatnog polja u IV fe- talnom mesecu. Od njegovog prednjeg dela docnije postaje ležište nokta (lectu- lus unguis), a od njegovog zadnjeg dela matični deo nokta ili matrica (matrix unguis).
hypoparathyreosis, hipoparatireoidi- zam, klinička slika nastala kao posledi- ca niskih vrednosti parathormona (v. tamo) u krvi usled smanjene aktivnosti paratireoidnih žlezda.
hvpoperistaltismus,	hipoperistaltika, smanjeni peristaltički pokreti creva. hypopharynx, hipofarinks (pars laryngea
pharyngis s. laryngopharynx), donji sprat ždrela na čijem se prednjem zidu nalazi otvor grkljana.
hypophoria, hipoforija, vrsta heterofori- je. Očna jabučica je latentno pomerena nadole.
hypophosphataemia, hipofosfatemija, smanjenje fosfata u krvi, u toku hiper- paratireoidizma, rahitisa, osteomalacije i u nekih bolesti bubrega; h. familialis, nasledna bolest, često udružena s rahi- tisom otpornim na D-vitamin.
hvpophosphatasia, hipofosfatazija, na- sledna bolest u vidu manjka fosfataze u serumu, zbog smanjenja alkalne fosfata- ze u ćelijama, koje dovodi do poremeća- ja stvaranja i mineralizacije kostiju.
hypophosphaturia, hipofosfaturija, sma- njeno izlučivanje fosfata mokraćom. hypophysis, hipofiza, žlezda sa višestru-
kom endokrinom ulogom, nalazi se u udubljenju koštanog dela u osnovi luba- nje u tzv. turskom sedlu (sella turcica), a obavijena je vezivnim omotačem, iz- dankom tvrde moždanice. Na* njoj se razlikuju 4 dela: prednji režanj (pars an- terior), srednji režanj (p. intermedia), tu- beralni režanj (p. tuberalis) i zadnji re-

359
 

žanj (p. posterior ili p. neurosa) koji je peteljkom ili infundibulumom pripet za hipotalamus. Prva tri postaju od epitela ždrela embriona (adenohypophysis) i raspoređeni su oko zadnjeg režnja, koji je nervnog porekla (neurohypophysis); (embr.). Obavijena je vezivnim omota- čem, izdankom tvrde opne. Sastoji se od 3 režnja: prednjeg (pars anterior), sred- njeg (p. intermedia) i zadnjeg (p. poste- rior ili neurohipofiza). Prednji se sastoji od ćelija grupisanih oko proširenih ka- pilara. Od ovih ćelija neke se boje kise- lim bojama (acetofilne ć.) a neke slabo primaju boje (hromofobne ć.). Lučenje inkreta vrše uglavnom acidofilne i bazo- filne ćelije. Tim inkretima hipofiza utiče na rastenje, na insularni aparat pan- kreasa, na timus, na mlečne žlezde, na polne žlezde (gonadotropni hormoni), na tireoideju (tireotropni hormon), na paratireoideju, na koru i srž nadbubrež- nih žlezda. Srednji režanj se sastoji ug- lavnom od slabo bazofilnih ćelija. One luče intermedin koji deluje na širenje hromatofora. Zadnji režanj, iako nerv- nog porekla, nema nervnih ćelija već ependimskih i neuroglijskih ćelija i tzf. pituicita. Luči inkrete koji dospevaju u nervni sistem (neurokrina žlezda) ili u krv (hemokrina žlezda), a koji deluje na grčenje mišića materice (oksitocin) i na promet soli i vode (adiuretin); h. ćelije trudnoće; (seks.) pojava u hipofizi trud- nih žena ćelija koje liče na eozinofilne, ali loše pritvrduju fuhsin ili gvožđeviti hematoksilin. Procenat tih ćelija je velik, naročito u višerotkinja i u posled-njim mesecima trudnoće. Neki misle da su ćelije trudnoće eozinofilne ćelije u hipersekreciji.
hypopinealismus, hipopinealizam, boles- no stanje usled umanjene funkcije epifi- ze.
hvpopituitarismus, hipopituitarizam, pa- tološko stanje organizma nastalo zbog smanjenog rada hipofize izazvanog na- jčešće tumorima bazofilnih ćelija pred- njeg režnja hipofize. Simptomi su prete- rana gojaznost i zadržavanje infantilnih odlika.
hypoplasia dentis, v. dysplasia dentis.
 

hypoproteinaemia, hipoproteinemija, smanjenje belančevina u plazmi, koje može dovesti do edema, kada je hipo- proteinemija uglavnom posledica hi- poalbuminemije; hepatička h., zbog smanjenog stvaranja belančevina u jet- ri; prehepatička h., zbog deficita belan- čevina u ishrani; renalna h., zbog gub- ljenja belančevina mokraćom.
hypoprothrombinaemia, hipoprotrom- binemija, smanjenje protrombina (II či- nioca koagulacije) u krvi. Može biti uro- đeno ili stečeno, naročito u bolestima jetre, ili pri davanju antikoagulacionih sredstava.
hypopyon, hipopion, prisustvo gnoja u prednjoj komori oka.
hyposalivatio, hiposalivacija, smanjeno lučenje pljuvačke, privremeno ili traj- no; najizraženije je posle zapaljenja, po- vrede ili tumora parotidne pljuvačne žlezde. Glavni je znak suvoća usta (xe- rostomia). Javlja se i posle menopauze u starih osoba, Mikuliczeve bolesti i Sjog- renovog sindroma. V. aptyalismus, oligo- sialia.
hyposideraemia, (grč.) hiposideremija, smanjenje gvozda u plazmi.
hypospadia, hipospadija, urođena mana mokraćnog kanala, čiji se spoljašnji ot- vor nalazi na donjoj strani penisa ili ceo donji zid ovog kanala ne postoji. A u žena je urođeni nedostatak mokraćne cevi, tako da se mokraća iz bešike uliva direktno u vaginu; h. balanicum, na- jčešći vid hipospadije gde se uretra ot- vara na glaviću blizu udne uzdice, v. h. glandis; h. femininum, hipospadija u kojoj se uretra otvara u vagini; h. glan- dis, v. h. balanicum; h. penis, hipospa- dija gde se uretra otvara na prostoru iz- među žlezba glavica i granice između penisa i mošnica; h. penoscrotale, hi- pospadija u kojoj se uretra otvara na spoju penisa s mošnicom; h. perineale, hipospadija praćena anomalijom po- Inih organa, zakržljalim penisom, obuh- vaćenim i pokrivenim dvostrukom moš- nicom.
hyposplenismus, hiposplenizam, smanje- no funkcionisanje slezine, naročito u
 

360
 
toku tuberkuloze slezine, u kome postoji leukemoidna krvna slika.
hyposthenuria, hipostenurija, nesposob- nost da se stvori hiperosmolska mokra- ća s visokom specifičnom težinom; h. tubularis, posledica oštećenja epitela bubrežnih kanalića.
hypotensio, hipotenzija, sniženje krvnog pritiska; h. arterialis, arterijska hipo- tenzija, smanjenje krvnog pritiska; h., kontrolisana, kontrolisano doziranje medikamenata (ganglioblokatora ili anestetika), kojima se u toku hirurške intervencije snižava sistemski krvni pri- tisak i time smanjuje ukupna količina izgubljene krvi; koristi se u toku neuro- hirurških ili drugih hirurških interven- cija praćenih obilnim krvarenjem. Na kraju hirurške intervencije krvni priti- sak se vraća na normalu; h. orthostati- ca, ortostatska hipotenzija, koja nastaje samo u uspravnom ppložaju tela; h. po- sturalis, h. orthostatica; h. vascularis, teška hipotenzija zbog proširenja arte- riola i kapilara.
hypothalamotomia, hipotalamotomija, zasecanje zadnje-bočnog dela hipotala- musa u cilju lečenja nekih psihičkih po- remećaja.
hypothalamus, hipotalamus, podbrežje, oblast diencefalona (međumozga), koja leži pod talamusom (ventralno od hipo- talamusnog žleba). Ova se oblast smatra važnom regulatornom vegetativnom oblašću, između ostalog, i za seksualnu funkciju (Spatzov seksualni centar). U njoj se nalaze supraoptička i paraventri- kularna jezgra neurokrine prirode (diencefalna Žlezda), u prisnoj vezi s hi- pofizom. V. hipotalamus.
hypothenar, hipotenar, uzvišenje dlana prema malom prstu.
hypothyreosis, hipotireoza, patološko stanje nastalo kao posledica niskih vrednosti hormona tireoideje (v. tamo) u krvi usled njihovog prestanka stvara- nja ili smanjenog lučenja; najčešća hipo- tireoza je, verovatno, miksedem (v. my- xoedema) i hipotireoza nastala usled operativnog odstranjenja ili oštećenja usled terapijske primene radioaktivnog
 
joda radi njihovog lečenja. V. hyperthy- reosis.
hypotonia, hipotonija, sniženje pritiska krvi ili smanjenje tonusa normalnog na- pona mišića ili drugih organa (želuca itd.); h. bulbi, snižen pritisak u oku. Uz- roci: miopija, ablacija retine, povrede očne jabučice, dugotrajna zapaljenja ci- lijarnog tela i dijabetička koma.
hypotrichosis, hipotrihoza, delimično ili potpuno odsustvo dlaka usled poreme- ćaja u njihovom razvitku.
hypoventilatio, hipoventilacija, smanjen protok vazduha u plućne alveole.
hypovitaminosis, hipovitaminoza, bolest nepravilne ishrane usled nedovoljnog unošenja vitamina. Sin. avitaminosis.
hypoxaemia, hipoksemija, smanjena ok- sigenacija krvi.
hypoxia, hipoksija, stanje kada ćelije i tki- va ne dobijaju potrebnu količinu kiseo- nika, što ima za posledicu poremećaje u funkciji organa i sistema. Hipoksija na- stupa usled smanjenog pritiska kiseoni- ka u udahnutom vazduhu (hipoksična hipoksija), usled nesposobnosti krvi da prenosi kiseonik od pluća do ćelija, us- led usporene cirkulacije krvi i zato ćeli- je ne mogu da koriste raspoloživi kiseo- nik. Za vazduhoplovnu i kosmičku me- dicinu od interesa je pre svega hipoksič- na hipoksija. Ova nastaje kada se priti- sak kiseonika u udisaju spusti ispod 100 mm Hg, što dovodi do psiholoških i fi- zioloških poremećaja, od blage glavobo- lje do nesvestice i smrti. Ukoliko je visi- na veća, hipoksija je brutalnija jer je de- limičan pritisak kiseonika u udisaju ma- nji; anemijska h., hipoksija izazvana nedovoljnim prenošenjem kiseonika iz pluća u tkiva, zbog smanjenja ili kvalita- tivne izmenjenosti hemoglobina u krvi; tkivna h., smanjenje kiseonika u tkivi- ma.
hypsarrhythmia, hipsaritmija, sin. pro-
pulzivni »petit mol«. Westov sindrom, munjeviti napadi, napadi klanjanja, se- lam-grčevi, vrsta epilepsije u odojčadi i male dece koja ide s »visokom« (hipsos, gr. visok), velike amplitude aritmijom u EEG-u.

361
 

hysteria, histerija, vrsta psihoneuroze, reakcija organizma na tzv. psihički kon- flikt, tj. potiskivanje instinktivnih težnji u nesvesno. Ta se reakcija sastoji od niza poremećaja funkcija motornog, senzitivnog, vegetativnog i psihičkog aparata. Potisnute želje i težnje svoju
»energiju«, kojom bi se inače ostvarile, pretvaraju u histeričke simptome (kon- verzija)..Ovaj tzv. psihogeni mehanizam nastajanja histerije, kako izgleda, sam po sebi nije dovoljan da dovede do ob- oljenja; pbtrebno je istovremeno i neko organsko oštećenje izvesnih delova mozga (diencefalon); napadi h., jedan od načina manifestacije histerije. Mogu biti različitog oblika i tokom istorije pretrpeli su karakteristične izmene. U srednjem veku javljaju se u vidu čitavih psihičkih epidemija uvezi s religijskim praznovericama. Krajem XIX veka u pariškoj bolnici »Salpetrijer«, pod uti- cajem nesvesne lekarske sugestije, do- stigli su neviđenu komplikovanost u vidu tzv. velikih napada histerije: na dan-dva ranije promena raspoloženja, preosetljivost, povraćanje, grčevi, hi- persalivacija, kašalj, štucanje, lupanje srca, opšta slabost. Posle minimalnog povoda tonusna faza s opistotonusom, kongestijom, grimasiranjem, »prevrta- njem« očiju. Bolesnik kida sa sebe ode- lo, najzad zauzima položaj duge (are de cercle) s oslanjanjem na potiljku i peta- ma. Sledećeg trenutka počinje klonus- na faza s divljim bacanjem i otimanjem od onih koji pokušavaju da ga zadrže. Pri tome bolesnik ječi, odaje razne gla- sove ili izgovara reci ili čitave rečenice. Pokreti trupa ponekad imaju sličnosti s pokretima pri koitusu. Naizmenično s položajem tela u obliku duge, ovi vrlo šaroliki, tzv. »klovnovski« pokreti, isp- rekidani pauzama potpunog mira, mogu trajati po više desetina minuta. Namesto tako dugačke serije burnih po- kreta mogu doći tzv. »strasne« poze, do- lazi do »ekstaze« ili delirijuma. Posle svega ponekad dolazi do sna. Napad his- terije nije praćen gubitkom svesti, koja je u najtežem slučaju samo vrlo sužena. Bolesnik obično zna šta se oko njega de-
 
šavalo, ali ne zna šta je sam radio, ne seća se staje u napadu govorio itd. Ceo napad histerije ima jasno izraženu teat- ralnu crtu i po pravilu se ne događa ako bolesnik ne računa s gledaocima, od- nosno slušaocima. On traje znatno duže od najtežeg epileptičkog napada i nika- da ne pokazuje one vegetativne prome- ne koje se vide u ovoga (promena ritina sr ča i disanja, bledilo, cijanoza, ispušta- nje izmeta i mokraće). Ne dolazi, po pra- vilu, do povređivanja i pored sve neo- buzdanosti »klovnovskih« pokreta. Nema ujeda za jezik. Mali histerički na- padi su po intenzitetu i ekstenzitetu sla- biji. Histerički napad se može izazvati ili, pak, preseći ako je već izbio, pritis- kom na tzv. histerogene, odnosno histe- rofrene tačke (zone). V. chorea major.
hysterosalpingographia, histerosalpin- gografija, rendgensko snimanje mate- rične duplje i jajovoda, posle unošenja jodnog kontrastnog sredstva u materič- nu duplju.
hystiocit, histiocit, velika ćelija sa izraže- nom sposobnošću za fagocitozu. Ima veoma različite nazive kao što su: polib- last, endotelne ćelije, klazmatociti, mo- nociti, velika mononuklearna ćelija. Stvaraju se od monocita, a možda i od limfocita koji su iz krvotoka prešli u tki- vo. Većina, međutim, nastaje iz rçtiku- loendotelnih ćelija na mestu gde se odigrava proces reakcije. Makrofagi su krupni, ovalni ili okruglasti s ovalnim, nazubljenim jedrom, gustom citoplaz- mom koja ne sadrži granule. Makrofage igraju veoma značajnu ulogu u akutnim i hroničnim procesima inflamacije, po- kretne su i sadrže fermente nukleazu, proteinazu, lipazu i karbohidrazu. U tu-, berkuloznom procesu se pretvaraju u
»epiteloidne« ćelije.
hystoplasma capsulatum, mikoza koja se nalazi u velikom broju u ćelijama reti- kuloendotelnog sistema obolelih. Ulaz- no mesto prodora u čovečiji organizam nije poznato. Klinički, oboljenje može da se manifestuje primarnom diskrazi- jom krvi, kao dizenterija ili infekcija di- sajnih puteva. Oboljenje prati teška
 

362
 

anemija i leukopenija s relativnom lim-  nje bolesti. Najčešće su zahvaćeni jetra, focitozom, kao i uvećana slezina, jetra i  slezina, limfne žlezde, pluća i srž kosti- limfne žlezde. Nalaz histoplazme u pro-  Ju, kao i sluznica usta, creva i nadbubre- toplazmi mononuklearnih ćelija razma-	zi.
za krvi pouzdana je metoda za dokaziva-	hystrix, v. ichthyosis hystrix.

i

 
I, simbol za intenzitet zračne energije; sim- bol za intenzitet električne struje.
Ia-antigeni, produkti I regiona (I-A, I-B i I-
-C) u miša, u sastavu H-2 regiona. Nađe- ni su na B-i T-limfocitima, kao i drugim ćelijama (makrofazi, epidermne ćelije, spermatozoidi). Nisu prisutni na eritro- citima.
ICSH (»interstitial cell stimulating hor- mone«), v. LH, adenohypophysis.
Id, simbol za oslabljeni, dakle preostali in- tenzitet upadnog zračenja pošto je ono prošlo kroz upijač čija debljina iznosi d cm.
IJ, skrać. (na našem jeziku) za oznaku in-x ternacionalne jedinice. U ovakvim jedi- nicama često se izražava količina nekih hormona ili vitamina u pojedinim pre- paratima.
i.m., skrać. za intramuskularno, u mišić. In113m, radioaktivni izotop indijuma, do-
bija se iz generatora. Primenjuje se, ve- zan za EDTA (etilen-diaminotetracetat), za ispitivanje bubrega i placente, u ob- liku koloidnih čestica za scintigrafiju jetre, a u obliku mikrosfera za scintigra- fiju pluća. U jonskom obliku - vezan za transferin - In113m primenjuje se za an- gioscintigrafiju, scintigrafiju placente i određivanje zapremine krvi.
inf., (farm.) skrać. za infunde i infusum; (anat.) skrać. za inferior, donji.
lo, simbol za intenzitet upadnog zračenja, tj. za intenzitet zračenja na površini kože.
i.v., skrać. za intravenski, u venu.
ianthinopsia, jantinopsija, poremećaj u percepciji boja. Takve osobe vide pred- mete ljubičasto obojene.
 
Ichthyol, ihtiol, v. Ammonii sulfogyroda- las.
ichthyosis, ihtioza, dominantno nasledno oboljenje kože koje se ispoljava suvo- ćom i perutanjem sa smanjenom sekre- cijom loja i znoja. Oblici: i. congenita, (hyperkeratosis ichthyosiformis), rece- sivno nasledno ihtioziformno stanje kože s pretežnom lokalizacijom na pre- vojima, licu i šakama, dakle inverzno od
i. vulgaris; i. hystrix, stvaranje rožastih bodlji naročito u prevojima; i. nigri- cans, tamne, skoro crne skvame; i. niti- da, nešto veće svetlucave skvame; i. sa- uriasis, jako izražena hiperkeratoza kože, koja morfološki podseća na kro- kodilsku; i. serpentina, deskvamacija koja podseća na zmijsku kožu; i. sim- plex, suvoća kože i jedva primetno pe- rutanje (xeroderma).
icterus, ikterus, žutica; i. catarrhalis, ka- taralna žutica, raniji izraz za infektivni hepatitis; i. ex obstructione, opstruktiv- na žutica, usled intrahepatičkih i ekst- rahepatičkih prepreka u oticanju žuči;
i. gravis, akutna žuta atrofija jetre; i. gravis neonatorum, teška žutica novo- rođenčeta zbog Rh-izoimunizacije; i. haemolyticus, hemolizna žutica, zbog povećane razgradnje eritrocita; i. hepa- tocellularis, žutica zbog hepatitisa; hronični porodični i., nasledna sfero- citoza; i. infectiosus, izazvan leptospi- rama; i. intermittens juvenilis, Gilber- tova bolest; i. melas, stari izraz za vrlo izraženu žuticu u toku opstrukcije žuč- nih puteva, naročito u karcinomu pan- kreasne glave; i. neonatorum, koji se
 

364
 

javlja ponekad odmah po rođenju; i. nuclearis, najteži oblik icterusa gravisa neonatoruma s psihičkim i nervnim po- remećajima. Sin. kernicterus; i. simplex infektivni hepatitis; i. spirochetosus, izazvan leptospirama; i. typhoides, akutna žuta atrofija jetre.
ictus, iktus, udar, iznenadan napad; i. apoplecticus, apoplektički iktus, udar, moždana kap, više ili manje nagao pre- stanak funkcije mozga ili delova mozga usled poremećaja krvotoka. V. apople- xia; i. cordis, udar srčanog vrha za vre- me sistole komore o prednji zid grud- nog koša. I. c. se može opipati ili (u as- teničnih osoba i ljudi s hipertrofijom leve komore) videti. Normalno se nalazi u V levom međurebarnom prostoru, l cm unutra od mesta gde ga preseca me- dioklavikularna.linija; i. epilepticus, v. epileptički napad; L Solaris, sunčanica,
v. insolacio.
idejni masohizam, v. masochismus.
idejni sadizam, v. sadizam.
identični blizanci, v. monozigotni blizanci identifikacija, (1) utvrđivanje ličnosti; (2) duševna radnja podsvesti kojom naše
»ja« prisvaja ili prenosi na sebe osobine ili svojstva neke druge ličnosti ili pred- meta, ili prenosi na neku osobu pred- stavu koju ima o nekoj drugoj osobi.
identifikacija bakterija, vrši se na osno- vu mnogobrojnih i raznovrsnih metoda, koje otkrivaju najvažnije osobine bakte- rija, koje omogućavaju njihovo određi- vanje i razlikovanje. Time se omogućuje i etiološka dijagnoza zaraznih bolesti.
ideokinetičan, onaj koji se odnosi na plan za izvođenje neke naučene, uvežbane, tzv. praktične radnje.
ideokinetička apraksija, v. apraxia.
ideomotoran, isto što i psihomotoran. V.
apraxia.
ideomotorna apraksija, v. apraxia.
idiogram, dijagramsko prikazivanje hro- mosomskog sadržaja ćelije.
idiohromosomi, v. kromosomi pola.
idiosyncrasia, idiosinkrazija, osobina da osoba, posle uzimanja izvesnog leka, reaguje izvesnim alergijskim pojavama (koprivnjača, razne ospe na koži, povi-
 

šenje telesne temperature, poremećaji krvotoka). Može biti urođena, ali je u ve- ćine osoba stečena.
idiotia, idiotija, najteži oblik urođene ma- loumnosti. Idioti nikad ne nauče govor, nečisti su (incontinentia urinae et alvi). Vrše razne automatske pokrete. Jedni su stalno u pokretu (eretički idioti), drugi potpuno mirni, tupi (torpidni idioti), poneki podložni afektu i nagoni- ma, opasni po okolinu zbog sklonosti ka seksualnim deliktima, impulsivnim rad- njama, paljevinama itd.; drugi su mirni i poslušni i mogu naučiti da obavljaju primitivne poslove upornim i stručnim školovanjem; i. amaurotica (Tay-Sa- cks), nasledno slepilo s idiotijom i opš- tom uzetošću; posledica je degeneracije ganglijskih ćelija mrežnjače i mozga.
idiotip, antigenski obeleživač za reagujući
deo molekula antitela. Antitela različite specifičnosti imaju različite idiotipove.
V. idiotipska specifičnost imunoglobuli- na.
idiotipska specifičnost imunoglobuli- na, individualne antigenske razlike imunoglobulina. Idiotipska specifič- nost antitela je prouzrokovana struktu- ralnim razlikama na mestu kojim se an- titelo vezuje za antigen. Antitela speci- fična za idiotipski obeleživač mogu se dobiti imunizacijom životinja anti-gen- antitelo kompleksima pod uslo-vom da su životinja koja se imunizuje i životinja čije se antitelo koristi za imu- nizaciju iste alotipske specifičnosti. V. alotipska specifičnost imunoglobulina.
idoksuridin, antivirusno sredstvo (prouz- rokovači oboljenja herpesa simplexa i vaccinia).
IgA, imunoglobulini A, čine 20% svih imu- noglobulina čoveka. To su sekretorni imunoglobulini. Nalaze se u serumu i svim tečnostima organizma: kolostru- mu, pljuvački, bronhijalnom sekretu, sluzi creva itd. Molekulska težina je oko
150.000 a sedimentaciona konstanta 7 S (Swedbergove jedinice). Sekretorni IgA je vezan za tzv. »sekretornu« kompo- nentu i J-lanac. Sekretorna komponen- ta je beta-globulin i ima ulogu prenosa- ča a J-lanac je protein male molekulske

365
 

težine koji stabilizuje dimerni oblik; IgD, imunoglobulini D, po svojim fiziko- hemijskim osobinama se ne razlikuje od IgG (v. IgG). Nije još sa sigurnošću utvr- đeno da Ii IgD ima osobine aktivnih an- titela; IgE, imunoglobulini E, čine mali deo imunoglobulina čoveka. Molekul- ska težina je 180.000 a sedimentacijska konstanta oko 8 S (Swedbergove jedini- ce). IgE-antitela su citofilna antitela (reagini) izazivači anafilaktičkih reakcija (v. anafilaksa). U organizmu IgE-antitela se vezuju za površinu mastocita i bazofilnih granulocita i tako senzibilišu organizam. Antitela vezana za ćelije rea- guju s antigenom pri čemu dolazi do os- lobađanja biološki aktivnih amina (his- tamin, spororeagujuća supstancija i dr.) koji izazivaju manifestacije alergije ana- filaktičkog tipa (v. anafilaksa^ Antitela slična reaginima (IgE) nalaze se i u ne- kih životinjskih vrsta (v. homocitotropna antitela).
IgG, imunoglobulini G, čini 75% humanih imunoglobulina u serumu. Molekulska težina je oko 150.000, a sedimentaciona konstanta 7 S (Swedbergove jedinice). U serumu i tkivnim tečnostima javljaju se u obliku dimera. Najviše se stvaraju u toku sekundarnog imunog odgovora (v. imunološka memorija). Prolazi kroz epi- telne membrane (placenta, krvni sudovi i dr.) više od drugih imunoglobulina. Postoje četiri potklase: IgGi do IgG4. Antitela IgG neutrališu bakterije, viru- se, bakterijske toksine i enzime, poma- žu fagocitozu stranih čestica (bakterija), aktivišu komplement (v. komplement).
IgM, imunoglobulini M, čine 5% svih imu- noglobulina čoveka. Molekulska težina je 900,000, a sedimentaciona konstanta 19 S (Swedbergove jedinice). U serumu se nalaze u obliku molekula koje su pentameri, pa im je valenca 5 ili 10. Ne prolaze kroz epitelne opne, ali su vrlo efikasni u aktivisanju komplementa (v. komplement). Većina prirodnih antitela su IgM. IgM antitela se prva pojavljuju u toku imunog odgovora, a Biogenetski i ontogenetski prethode pojavi IgG.
Igalo banja, jedina banja u Crnoj Gori, na- lazi se u severozapadnom delu Herceg-
 

-Novog u mestu Igalo, na obali mora. Duž obale Igala nalaze se taloži plastič- nog blata, zagasite boje koji pokriva dno mora. To morsko blato je vrlo lekovito. Ono se iskorišćava, prethodno zagreja- no, u uređenim prostorijama za prime- nu blata. Blato se primenjuje za lečenje hroničnih reumatičkih oboljenja zglo- bova i mišića, neuralgija i bolesti žen- skih polnih organa. Sem blata u banji postoji hladan izvor slabo slane i ra- dioaktivne vode (2 milimikrokirija). Pi- jenjem ove vode lece se: hipoacidni gastritis, opstipacija, limfatička konsti- tucija i premorenost.
igla, često primenjivan instrument za šive- nje raznih tkiva i punkcije; Abramova i. igla za biopsiju, koja ima osobinu da sprečava prodor vazduha u tkiva, npr. pri pleuralnoj punkciji; aspiraciona i., duga šuplja igla koja služi za pražnjenje tečnosti iz neke duplje; Babcockova i., šira hipodermna igla snabdevena stile- tom i služi za subduralnu punkciju; Deschampsova i., igla s ušicom na du- goj držaljci koja služi za obuhvatanje dubokih krvnih sudova radi njihovog podvezivanja i za duboke šavove; Franckeova i., specijalan instrument koji služi za ubadanje jagodice prsta ili uva u cilju dobivanja krvi, obično za od- ređivanje broja eritrocita, leukocita, trombocita itd.; Hagedornova i., hirur- ška igla spljoštena, koja ima oštricu bli- zu vrha i široku ušicu; hipodermna i., kratka, vitka, šuplja igla koja služi za po- tkožnu injekciju; i. za kataraktu, igla koja služi za vađenje katarakte; lučna i., služi za širenje creva, kože i nekih me- kih tkiva; prava i., istovetna je s doma- ćom iglom za udevanje ili s patentnom uskom; Reverdinova i., hirurška igla s uskom koja može da se otvara i zatvara pomoću klizne pomicaljke; stop-i., igla koja ima na sebi prepreku za sprečava- nje neograničenog prodiranja: Vim-Sil- vermanova i., igla koja se koristi za biopsiju jetre.
iglodržač (Langenbeckov), klešta po- dešena za čvrsto držanje krivih igala pri šivenju.
 

366
 

ignipunctura, ignipunktura, zabadanje usijane igle u ognjište oboljenja da bi se postiglo skleroziranje ili atrofija.
ignipunkcija, (stom.) terapijska metoda u kojoj se vrši površinsko paljenje desni termokauterom u cilju smanjivanja du- bine ili odstranjenja gingivalnih džepova.
ihtioza, v. ichthyosis.
iktus, v. ictus.
ileitis, zapaljenje ileuma; distalni i., ileitis regionalis; i. regionalis (terminalis), hronična granulomska bolest nepozna- te, najverovatnije autoimune etiologije, koja najčešće pogađa terminalni ileum, stvarajući ožiljke i zadebljanje sa steno- zom zida ileuma. Komplikacije: stenoze, fistule i apscesi u tom predelu ileuma. Sin. enteritis regionalis, Crohnova bolest.
ileo-, odrednica u složenicama koja ozna- čuje da nešto pripada usukanom crevu (ileum).
ileocecalis (ileocaecalis), ileocekalni, koji pripada ileumu i cekumu (npr. valva ileocaecalis, ileocekalni zalistak).
ileocekalna valvula, zalistak koji se nala- zi na prelazu tankog u debelo crevo, čiji su nabori okrenuti ka debelom crevu; uloga joj je da spreči vraćanje fekalnog sadržaja iz debelog u tanko crevo; može izdržati pritisak u suprotnom smeru od 50 do 60 cm stuba vode.
ileocolitis, ileokolitis, zapaljenje ileuma i kolona; i. tuberculosa, tuberkulozni ileokolitis; i. ulcerosa chronica, hro- nični oblik ileokolitisa u kojeg postoje visoka temperatura, anemija, dijareja i bolovi u ileocekalnom predelu.
ileocolostomia, ileokolostomija, hirurški napravljen otvor između ileuma i kolo- na.
ileoileostomia, ileoileostomija, uspostav- ljanje komunikacije između dva seg- menta ileuma hirurškim putem.
ileojejunitis, zapaljenje ileuma i jejunu- ma.
ileoproctostomia, ileoproktostomija, v.
ileorectostomia.
ileorectostomia, ileorektostomija, stva- ranje kominikacije između ileuma i rek- tuma hirurškim putem, najčešće posle totalne kolektomije. V. ileoproctostomia.
 

ileosigmoidestomia, ileosigmoidestomi- ja, stvaranje komunikacije između ileu- ma i sigmoidnog (srpastog) creva opera- tivnim putem.
ileostomia, ileostomija, hirurški učinjen otvor na ileumu koji se fiksira uz otvor na trbušnom zidu.
ileotransversostomia, ileotransverzosto- mija, hirurški stvoren otvor između ileuma i poprečnog dela kolona.
ileum, v. intestinum.
ileus, neprolaznost creva. Crevni sadržaj zbog nemogućnosti prolaza kroz lumen creva nagomilava se ispred prepreke, raspada se, stvaraju se gasovi koji naduju creva. Dolazi do povraćanja crevnog sadržaja (miserere) i kolapsa; arterio-mezenterijalni i., prepreka u pražnjenju želuca i dvanaestopalačnog creva prouzrokovana pritiskom korena mezenterijuma, a naročito mezenternih krvnih sudova, na završni deo dvanaes- topalačnog creva; bilijarni i., zapušenje zjapa creva žučnim kamenom većih raz- mera, koji dospeva u crevo provaljiva- njem žučne kese u želudac, dvanaesto- palačno ili tanko crevo; dinamički i., koji nastaje usled poremećaja pokretlji- vosti creva: (a) paralitički l, koji je posle- dica paralize creva u peritonitisu, u em- boliji i trombozi krvnih sudova mezen- terijuma itd; (b) spastički f., koji nastaje u spazmu creva (u dorzalnom tabesu, trovanju olovnim solima); mehanički i., koji nastaje usled mehaničkog zapu- šenja creva; (a) inkarceracija, ukleštenje creva u otvore unutrašnjih ili spoljaš- njih kila (hernija); (b) invaginacija, uvla- čenje jednog dela creva u drugi; (c) op- turacioni \\iokluzioni i., koji nastaje us- led suže nj a lumena creva u raznim za- paljenjima creya, tumora creva, zatim u zapušenjima žučnim kamenom, stranim telom itd.; (d) strangulacioni f., koji na- staje usled ukleštenja, pritiska na crevo i obično ide sa zapušenjem krvnih sudo- va (pritisak tumora spolja na creva, uv- lačenje creva između sraslina koje ih stežu); (e) volvulus, uvrtanje creva, za- pletaj creva.
ilia, (plur.) slabine, utroba, želudac, creva;
os ilium, crevna ili bedrena kost, bed-

367
 

renjača, gornji deo karlične kosti (os co- xae), sastoji se od krilastog dela s grebe- nom i četiri bodlje i od tela koje srašću- je s telima sednjače (os ischii) i stidnja- če (os pubis), gradeći zglobnu čašicu kuka (acetabulum).
iliacus, ilijačni, koji pripada bedrenjači (npr. a. iliaca communis, zajednička bedrena arterija).
Ilidža kod Sarajeva, (ilidža na turskom znači topla banja)» banja koja zauzima prostor ispod Igman-planine prema reci Železnici na 12 km od Sarajeva, na
499 m nadmorske visine. Ima klimat koji deluje tonično. Voda ove banje je topla (57,6*0), sumporna, zemnoalkal- na, sulfatna i murijatična (ukupno sadr- ži: 3,1745 g %). Voda se koristi za piće i kupanje. Postoji kupatilo s kadama, ba- zenima i odeljenjima za primenu blata. Sem ove vode postoje još dva izvora zemnoalkalne ugljenokisele vode, tem- perature 29° i 340C. U ovoj banji se lece: hronična reumatička oboljenja zglobo- va i mišića, hronična oboljenja ženskih polnih organa, neke kožne bolesti, obo- ljenja želuca, creva, žuči i jetre, arterij- ska hipertenzija, premorenost i iscrpe-x nost posle bolesti. Banja je i klimatsko mesto.
ІІІ-, odrednica u složenicama koja odre- đuje pripadnost bedrenjači (npr. n. ilioinguinalis, bedrenopreponski živac). iliofemoroplastica, iliofemoroplastika, operativna fuzija tuberkuloznog zgloba kuka nastala odvajanjem velikog tro- hantera od butnjače, a u nastali rascep
se umeće koštani režanj uzet iz bočne strane bedrene kosti.
illusio, iluzija, poremećaj opažanja pri kome elementi opažanja bivaju izobliče- ni te daju pogrešnu sliku predmeta bilo usled nepažnje ili usled dejstva afekta (straha) ili'iz nepoznatih razloga.
imaginaran, nešto što postoji samo u uob- razilji.
imaginatio, imaginacija, v. fantazija.
imbecilan, koji pati od maloumnosti. V.
oligophrenia.
imbecilitas, imbecilnost, urođena ili u najranijem detinjstvu stečena duševna zaostalost u koje inteligencija odgovara
 

detetu između šeste i petnaeste godine.
V. oligophrenia.
imerzija, potapanje, (1) davljenje, utopije- nje; (2) zagnjurivanje frontalnog sočiva objektiva u kapljicu kedrovog ulja, vode i dr. koja se nalazi na pokrovnoj Ijuspi mikroskopskog preparata; uljana i., i. u kapljicu kedrovog ulja, čime se postiže posmatranje kroz optički homogenu sredinu.
Imhoffov tank, sin. Emšerov bunar, dvospratna taložnica u obliku obrnute zarubljenje kupe, podešena da otpadna voda od ulaska do izlaska provede 2 časa za koje se vreme istalože suspendo- vane materije. Konstrukcioni oblik isk- ljučuje ometanje taloženja od strane stvorenih gasova iz istaloženih organ- skih materija.
imidazolski derivati, antitireoidne mate- rije (v. tamo) koje deluju sprečavajući jodizaciju (v. tamo), potiču od tioureje- SC (NH2)2. U nas je poznat l-metil-6- merkapto-imidazol, pod fabričkim nazi- vom »Favistan«.
imido-grupa, dvovalentna grupa =NH. Sin. tmino-grupa.
immigratio, imigracija, aktivno kretanje i prodiranje neke ćelije u izvestan pro- stor, npr. leukocita u krvne sudove.
immobilisatio, !mobilizacija, učvršćiva nje, dovođenje u nepokretno stanje po moću zavoja, udlaga ili šina, zglobova, pojedinih delova i celog ekstremiteta i trupa; i. circumferencialis sec. Black, (stom.) Ðlackova kružna !mobilizacija preloma bezubih i krezubih vilica: ne- metalna udlaga se pritvrđuje žicanim pod vezama oko kosti. Sin. i. circumos- sealis, i t circummandibularis; i. sa cir- kumzigomatičnom	poveskom, (stom.) postupak u !mobilizaciji podzi- gomatičkih preloma po obliku Le Fort I, Le Fort II, jednostranih ili obostranih i prilikom produbljivanja gornjeg špaga posle tiršovanja; i. extraoralis, eks- traoralna ili spoljna imobilizacija prelo- ma vilica, kada ne postoji dovoljan broj zuba za usnu imobilizaciju. V. immobili- satio sceletalis sec. Roger Anderson; i. Fe- derspielovim metodom, (stom.) način lečenja svih Le Fortovih oblika preloma
 

368
 

tela gornje vilice, zigomatične kosti; jed- na od kraniomaksilarnih i kranioman- dibularnih imobilizacija; i. intraoralis, intraoralna imobilizacija sredstvima in- dividualne ili serijske izrade: nemetalna sredstva: akrilati, autopolimerizati; me- talna sredstva: žice, šine sa prstenovima i livene udlage (splintovi). V. udlage imobilizacijske, immobilisatio sec. Sauer;
i. intra-extraorails sec. Fry, šina za ek- stenziju i imobilizaciju bezubog patrljka prelomljene donje vilice: intraoralna udlaga spojena s još jednom šinom izve- denom preko ugla usta i spojena gumi- com za žičanu podvezu izvedenu iz ugla s povređene strane; i. metallica, (stom.) žičana imobilizacija, privremena ili stalna, služi i za istezanje: Gilmero-va i., međuzubne ligature s više parova zuba u obe vilice završavaju se u ustima te se uspostavlja čvrsta imobilizacija; Iv- yjeva L, slična je prethodnoj, ali ligature između dva zuba imaju petlje koje se međusobno vezuju žicom spojnicom; Risdonova L, obuhvaćen je veći broj zuba u neprekidnom zidu: obostrano udvostručene žice uvrću se ispred pred- njih zuba i piričvršćuju se dodatnim dentalnim ligaturama; Stoutova L, pove- zivanje većeg broja zuba odjednom radi ravnomernijeg opterećenja prisutnih zuba. Žičana ligatura ima veći broj alki- ca koje se opterećuju gumenim prsteno- vima - elastična međuvilična vuča. V. K- gatura dentis metallica, ligatura interden- talis metallica; i. preloma gornje vilice: Adamsova i,, suspenzija preloma tela gornje vilice, zigomatične kosti i prelo- ma kostiju gornjeg dela lica. V. šina- Kingsleyjev splint; i. sceletalis sec. Ro- ger Anderson, ekstraoralna imobiliza- cija preloma kostiju lica, sastoji se od posebne vrste klinova s navojem, spoj- nica, ekstraoralne šine i većeg broja univerzalnih zglobova. V. zglob, univer- zalni; i. sec. Kazanjian, v. šina s prste- novima, metalna; i. Kingovom gipsa* nom kapom i njoj sličnim napravama za kraniomaksilarnu i kraniomandibu- larnu fiksaciju preloma s osloncem pre- ko temena glave. Svonm donjim rubom obuhvata okcipitaj ^, mastoidni i fron-
 

talni predeo; i. sec. Sauer, lučna šina, fiksira se za zube pojedinačnim žicanim ligaturama; Jelenkova je serijske izrade sa bodljama; slične su Vinterova šina, Hauptmajerov luk itd.
immobilis, imobilan, nepokretljiv, nepok- retan.
immunis, imun, kaže se za organizam koji je zaštićen, otporan (potpuno ili deli- mično) protiv jednog zaraznog obolje- nja ili više njih. V. imunitet
immunochirurgia, imunohirurgija, pri- mena specifične imunoterapije u hirur- giji-
imobilizacijske šine, v. šine, imobilizacij- ske.
!mobilizing specifična antitreponemna antitela, koja imobilišu pokretljivost treponema. V. Nelsonov test.
impactio dentis, neiznikli ili delimično nikli zubi. Oni su ili potpuno prekriveni koštanim i mekim tkivom (potpuna im- pakcija) ili delimično komuniciraju s usnom šupljinom (poluimpakcija); ho- rizontalna i., odigrava se pod dejstvom muskulature jezika, usana i obraza; i. hrane, (stom.) zabijanje i utiskivanje hrane u tkiva okolozublja, pod uticajem pritiska žvakanja (vertikalna i.). Naj- češće je međuzubna, ako ne postoji do- bar kontakt između susednih zuba. Do- vodi do oštećenja i zapaljenja okolozub- lja.
impalpabilis, impalpabilan, neopipljiv ono što se ne može utvrditi palpacijom.
impaludacija, veslačko zaražavanje mala- rijom u cilju lečenja progresivne parali- ze.
impetiginisatio, impetiginizacija, razvija- nje impetiga na mestima zahvaćenim nekim drugim kožnim oboljenjem; se- kundarna infekcija.
impetiginosus, impetiginozan, impetigi- noznog izgleda, koji je u vezi sa impeti- gom ili je sličan njemu.
impetigo, gnojni ekcem, oboljenje kože izazvano piogenim mikrobima: strepto- kokima (i. Tilbury-Fox), stafilokokima (i. Bockhart), strepto- i stafilkokima (i% vulgaris s. contagiosa). Manifestuje se pustulama i purulentnim bulama koje se brzo sasuše i stvaraju karakteristič
 
24	Medicinski leksikon	369
 

ne, mednožute kruste (narodni naziv
»medene kraste«); i. herpetiformis, v.
psoriasis pustulosa.
implantati, (stom.) konstrukcije različitog oblika i veličine od metala (titan, tan- tal), metalnih legura (hrom-kobalt) ili keramičkog materijala. Usađuju se u vi- ličnu kost radi prihvatanja stomatološ- kih nadoknada. Mogu biti suberiostni, dentoosealni i endoosealni.
impotencija, seksualna, seksualna ne- moć, koja može biti nemoć za pravilno izvršenje polnog čina (i. coëundi) i ne- moć za oplođenje, odn. začeće (i. gene- randi). Kopulaciona nemoć muškarca može da se odnosi na poremećaje po- lnog prohteva (i. concupiscientiae), erekcije (i. erectionis), ejakulacije (L ejaculationis), sladostrašća i orgazma (i. satisfactionis). Nemoć se može od- nositi na sve komponente pri svakom odnosu (obligatorna i.) ili pokatkad (fakultativna i.). Nemoć može biti po- tpuna (apsolutna i.) ili samo umanjena (relativna L)- Impotencija u pogledu patogeneze može se podeliti na: 1) L us- led nedostatka podsticanja (organs- kog ili psihičkog porekla); 2) i. usled psihičke inhibicije; 3) i. usled ošteće- nja nervnih centara; 4) i. usled mal- formacija i mehaničkih uzroka. Ge- neraciona nemoć muškarca obuhvata sve okolnosti koje onemogućavaju oplo- đenje. Kopulaeiona nemoć žene je rela- tivan pojam: žena može učestvovati u polnom odnosu i bez polnog prohteva, čak i uz osećanje odvratnosti. Zato fri- gidnost predstavlja najvažniji problem njenih kopulacionih poremećaja, pored mehaničkih (somatogenih) smetnji. Ge- neraciona nemoć žene obuhvata: 1) nes- posobnost začeća (L concipiendi); 2) nesposobnost nošenja ploda (i. gestan- di) i 3) nesposobnost donošenja ploda na svet (i. gignendi s. parturiendi).
impregnatio, impregnacija, (embr.) pro- diranje semeglavca u jajnu ćeliju.
impressio, impresija, utisak, otisak (npr. impressio cardiaca, otisak srca na unut- rašnjoj strani levog pluća).
 

improvizacije u sanitetskoj službi, umešno izvršavanje nekih radnji pri pružanju pomoći povređenom, zaustav- ljanju krvarenja, imobilizaciji, transpor- tovanju itd. kad nema uslova i moguć- nosti za plansku i sistematsku pripre* mu. Kao improvizovana sredstva koris- te se pre svega predmeti koji se nađu kod povređenog ili u njegovoj blizini: oružje, šatorsko krilo, opasač, nož, das- ke itd. Improvizacije ima i u preventiv- nomedicinskoj zaštiti, a posebno u snabdevanju sanitetskim materijalnim sredstvima (izrada zavoja, gaze, opera- cionog rublja, instrumenata itd. Vred- nost improvizacije pokazala se u našem NOR-u.
impuls, podsticaj, fizičko-hemijska pro- mena koja nastaje usled nadražaja na membrani, a normalno se provodi duž mišića ili aksona do njegovih završeta- ka. Provođenje je aktivan proces, a im- puls, koji se rasprostire, ima određenu amplitudu i brzinu. V. akcioni potenci- ji
impulsivna radnja, (psih.) radnja koja se obavlja bez ikakvog kočenja ili kontrole. Predstavlja čisti poremećaj volje bez učešća mišljenja. Javlja se u mladih po- stencefalitičara, u raznim psihozama, a i u psihopata. V. poriomania, kleptomania, pyromania,		encephalitis.		imuni kompleksi, rastvorljivi anti-gen-antitelo kompleksi	koji	cirkulišu.			Posle deponovanja u zidovima krvnih sudova vezuju komplement i tako dovode do zapaljenjske reakcije (v. komplement). Najčešće oštećuju organe bogate u krvnim sudovima.	 Rastvorljivi	kompleksi antigen-antitelo stvaraju se u organizmu kada antigena ili antitela ima u suvišku. V. Arthusova reakcija; L odgovor, reakcija organizma, odnosno imunog aparata, na imunogen  (antigen),  npr.  stvaranje antitela. Odgovor se odvija u tri faze: (a) inicijalna faza: kontakt antigena sa specifičnim receptorom na membrani limfocita. Učestvuju i makro-fazi koji limfocitu »prezentiraju« antigen; (b) centralna faza: kompleksna je i uključuje antigen, T- i B-limfocite, mak-rofage, specifične rastvorljive faktore i
 

370
 

dr., pri čemu dolazi do proliferacije lim- focita i pojave ćelija memorije i »efek- tornih« ćelija; (c) efektorna faza: obuh- vata diferencijaciju T-limfocita u smislu stvaranja biološki aktivnih supstancija (limfokini) neophodnih za ispoljavanje imunog odgovora; i. serumi ili antise- rumi, serumi koji sadrže antitela prema nekom određenom antigenu. Kako ti se- rumi služe za imunoterapiju, odnosno seroterapiju, često se nazivaju i terapij- ski serumi.
imuni odgovor, potencijacija, pojačanje imunskog odgovora, humoralnog, celu- larnog, ili i jednog i drugog. Može da bude specifična (na određen antigen) i nespecifična (stimulacija funkcije imunskog aparata uopšte). Nespecifič- na imunopotencijacija se postiže raz- nim sredstvima biljnog i životinjskog porekla ili sintetskim proizvodima koji se obično daju zajedno s antigenom (v. adjuvansi). Primenjuje se u profilaksi infektivnih oboljenja i u terapiji. V. imu- noterapija, imunoterapija tumora.
imunitet, sposobnost organizma da se brani od drugih organizama (mikroor- ganizama) ili od njihovih toksina. Postoje dva tipa imuniteta: tip nastao kao po- sledica nespecifičnih procesa (urođeni) i tip koji potiče od posebnog imunog sistema koji stvara antitela i senzibilisa- ne limfocite koji zatim napadaju i raz- araju organizme ili njihove toksine za koje su specifični (stečeni i.). U telu mogu nastati dve vrste stečenog imuni- teta. U jednoj telo stvara cirkulišuća an- titela (globulini) koja napadaju za njih specifične antigene; druga vrsta steče- nog imuniteta postiže se stvaranjem ve- likog broja limfocita koji su specifično senzibilisani na strani agens. Ovi limfo- citi imaju sposobnost da se vežu za stra- ni agens i da ga unište - tip stečenog imuniteta koji se zove tkivni ili celularni ili limfocitni imunitet. U organizmu tkivni i humoralni imunitet čine jednu jedinstvenu celinu, jer se i antitela i lim- fočiti stvaraju u limfnim čvorovima, od- nosno limfociti (koji se dele na B i T) svojom sposobnošću recirkulacije obez- beđuju ovo jedinstvo; aktivni i., nastaje
 

ako u organizam dospe uzročnik koji ga nadraži na aktivnu proizvodnju antite- la. On može biti prirodno stečen, aktivan imunitet» koji se ostvaruje posle prirod- nih infekcija i veslački stečen aktivan imunitet, koji nastaje posle veštaČkog unošenja antigena (vakcine); infektivni i., ili preimunicija, vrsta imuniteta pre- ma superinfekciji, koji traje dok se uz- ročnici nalaze u organizmu (tuberkulo- za i sifilis); pasivni i., može biti prirod- no stečen, koji se stiče za vreme intrau- terinog života (fetus preko majčine krvi dobija i antitela), i veštački stečen, koji se stiče posle veštačkog unošenja imun- skih seruma (gotovih antitela).
imunizacija, unošenje antigena u organi- zam u cilju izazivanja imunog odgovora (v. imuni odgovor). U zavisnosti da Ii se želi stimulacija humoralnog ili celular- nog imunog sistema, primenjuju se raz- ni načini imunizacije.
imunoadsorbens, koristi se za prečišća- vanje antiseruma putem adsorpcije kako bi se ovaj učinio što specifičnijim. Antigen koji se koristi za adsorpciju može se učiniti nerastvorljivim (pomo- ću glutar-aldehida, etilhloroformata i dr.) čime se olakšava imunoadsorpcija.
imunoadsorpcija, v. imunoadsorbens.
imunobiologija, oblast biologije koja se bavi izučavanjem onih supstancija i reakcija koje igraju ulogu u stvaranju imuniteta.
imunodeficitni sindrom, poremećaji za koje se zna da nastaju usled imunološ- kih oštećenja su: opšta hematopoezna deficijencija (retikularna disgeneza), hronično granulomatozno oboljenje, Chediak-Higashijevo oboljenje, defici- jencija mijeloperoksidaze polimorfo- nuklearnih leukocita i monoćita (kod sistemske kandidijaze), nasledne neut- ropenije, kombinovana deficijencija T- i B-limfocita (sklonost ka gljivičnim in- fekcijama), Brutonovo oboljenje, Di- Georgeov sindrom (poremećaj u razvo- ju timusa), Nezelofov sindrom, ataksija telangiektazija, nedostatak limfokina (poremećaj u sazrevanju T-limfocita) i dr.
 

24*	371
 

imunodeficitno stanje, imunodeficit- nost. Deficit imunosti koji dovodi do veće osetljivosti prema infekcijama nego što je to normalno za određenu ži- votinjsku vrstu. Može biti nasledna i stečena. Najčešće se javlja po rođenju.
imunodeficitnost, v. imunodeficitno sta- nje.
imunodijagnostika, dijagnostičke meto- de koje koriste razne imunoreakcije u svrhu postavljanja dijagnoze oboljenja (većinom zaraznih). Imunodijagnostika se služi reakcijama in vivo (npr. kožne reakcije u tuberkulozi, u raznim alergij- skim oboljenjima i dr.) i reakcijama in vitro (Widalova, Wassermannova, Weil-
-Felixova i dr.).
imunoelektroforeza, kombinacija eiek- troforeze i imunodifuzije (v. imunodifu- zija). Doprinosi razlikovanju proteina koji imaju istu elektroforeznu pokretlji- vost, a različite antigenske osobine.
imunofluorescencija, metoda koja služi za otkrivanje specifičnih antigen-anti- tela i široko se primenjuje u svim dome- riima imunologije. Osniva se na moguć- nostima da se globulinska antitela
»markiraju« fluor-hromima zadržavajy-
ći svoja imunogena svojstva. imunogen, sposoban da izazove imunitet,
npr., za antigene i vakcine koji, kada se primene pravilno, stvaraju imunitet kaže se da su imunogeni.
imunoglobulini (Ig), antitela koja se dele u pet glavnih vrsta: IgM, IgG, IgA, IgD i IgE. Najznačajniji su IgG koji čine 75% antitela normalne osobe, i IgE, čiji je po- stotak mali ali imaju posebnu ulogu u alergiji.
irnunohematologija, oblast koja obuhva- ta imunološke procese u hematologiji.
imunohemija, nauka koja, pomoću mo- derne biohemije, izučava pojave i pro- bleme imuniteta, npr. hemijske osnove serološke specifičnosti, kvantitativne odnose reakcije antigen-antitelo itd.
imunohemolizini, v. hemolizini.
iiriunokonglutinini, antitela za kompo- nente komplementa (javljaju se najčeš- će kao autoantitela).
imunologija, nauka o anatomohistološ- koj građi imunskog aparata, koja izuča-
 

va imunitet i biološke pojave u vezi s njim. Metode klasične imunologije su eksperimentalnobiološke, serološke, hemijske i dr. V. imunitet, imunohemija.
imunološka memorija, raspoznavanje antigena s kojim je imunski sistem rani- je dolazio u dodir. Ispoljava se kao se- kundarni imunski odgovor ili anamnes- tički odgovor koji se kvantitativno i kva- litativno razlikuje od primarnog imu- nog odgovora.
imunološka podnošljivost (toleranci- ja), stanje specifične nesposobnosti imunskog aparata da reaguje na anti- gen. Nastaje usled toga što u organizmu nema limfocita koji su u stanju da odgo- vore na antigensku stimulaciju, ili su iimfociti prethodno specifično inaktivi- sani, ili deluju tzv. supresorne ćelije (v. supresorne ćelije) koje sprečavaju ispo- Ijavanje imunološke aktivnosti drugih ćelija. U stvari, mehanizam imunološke podnošljivosti je još nepoznat. Imuno- loška podnošljivost ima veliki značaj za transplantaciju tkiva. Može se izazvati raznim postupcima i postoje razni fak- tori, ćelijske ili humoralne prirode, koji utiču na stepen ove imunološke nereak- tivnosti.
imunološki nadzor, mišljenje da u orga- nizmu imunski sistem sprečava ćelije da maligno proliferišu, tj. da postanu neoplazične.
imunoneurologija, oblast koja proučava imunološke procese u neurologiji.
irnunoopsonini, v. bakteriotropini.
imunoprofilaksa, veštačko stvaranje pa- sivnog ili aktivnog imuniteta u cilju za- štite od zaraznih bolesti.
imunosupresija, obustava imunskog od- govora. Može da bude specifična, samo za jedan određen antigen (v. imunološka tolerancija), ili nespecifično što se posti- že raznim sredstvima koja smanjuju broj limfocita (antilimfocitni serum, X- ozračivanje, citostatici, vađenje limfoid- nih organa i si). Primenjuje se u presa- đivanju tkiva i organa i u lečenju obolje- nja izazvanih imunskim procesima.
 

372
 

imunoterapija, primena imunoloških me- toda i proizvoda u terapijske svrhe. V. imunosupresija, imuni odgovor, potenci- jacija); i. tumora, imunološki postupci za sprečavanje rastenja tumora. Može biti pasivna (unošenje antitela ili senzi- bilisanih limfocita), ili aktivna (ubrizga- vanje antigena tumora, nespecifičnih proizvoda bakterija ili samih bakterija kao što su BCG i Corynebacterium par- vum i izazivanje zapaljenjske reakcije kojom se aktivišu makrofazi). U imuno- terapiji tumora koriste se i supstancije dobijene iz gljiva.
in-, predmetak koji označava (1) daje neš- to u nečemu ili nešto ulazi u nešto; (2) negacija, nepostojanost ili nedostatak.
in extremis, (lat.) u krajnosti, pri kraju, u poslednjim časovima pred smrt.
in situ, na mestu, tj. u normalnom položa- ju u organizmu.
in substantia, v. substantia.
in suspenso, u neizvesnosti, neodlučan.
in vitro, v. vitrum.
in vivo, u živom organizmu.
inaktivan, neaktivan, koji nedejstvuje, ne- dejstven.
inaktivisani serum, v. serum. inaktivitetna atrofija, v. atrophia. inanicija, v. inanitio.
inanitio, inanicija, bolesno stanje, izraže- no u vidu slabosti, izrazitog smanjenja telesne težine, smanjenja metabolizma u organizmu, uslovljeno dugotrajnim pothranjivanjem.
inapetentia, inapetencija,neješljivost, ne- dostatak želje za unošenjem hrane, gu- bitak osećaja gladi i apetita. Sin. anore- xia.
incarceratio, inkarceracija, ukleštenje. V.
hernia incarcerata.
incest, rodoskvrnuće, urod, polno opšte- nje među krvnim srodnicima, srodnič- ka bračna zajednica. Najuže, znači samo polni odnos među najbližim krvnim srodnicima (otac i kćerka, majka i sin, brat i sestra), voljno ili nevoljno (zavo- đenjem ili silovanjem), za kraće ili duže vreme. S obzirom na posledice, pojam se proširio na razmnožavanje, srodnički brak, prema odredbama postojećih za- kona. U svojoj istinskoj evoluciji incest
 

i u čoveka predstavlja praiskonski oblik njegove polne zajednice. I među današ- njim kulturnim narodima postoje oni koji dopuštaju srodničku bračnu vezu. U primitivnih naroda sadašnjice još po- stoji, kao faktička ustanova ili u vidu tragova, običaj da otac defloriše kćerku pred njenu udadbu. Kako se prema kri- vično-pravnoj terminologiji suština in- cesta sastoji od izvršene obljube među krvnim srodnicima, to se javlja potreba za uvođenjem i pojma incestoidnog, ko- jim se obuhvataju i sve tešnje i postupci samo manje-više ispoljenog, pretežno vangenitalnog karaktera prema ličnosti krvnog srodnika, bez obzira što nisu kažnjivi. Incestoidne radnje ne moraju da dovedu do ostvarenja incesta, ali u seksopsihologiji one igraju veću ulogu nego što to izgleda, incestoidne pojave su mnogo češće nego incestne. Potisnu- te u podsvest, one odatle mnogostruko utiču na ponašanje jedinke u toku celog života. Incestoidni trag odnosa može se otkriti i u brakovima vrlo mladih devo- jaka sa starim muškarcima. V. rodoskvr- nuće.
incestoidan, naziv kojim se obuhvataju težnje i postupci manje-više ispoljenog karaktera prema ličnosti krvnog srod- nika, bez privođenja u delo same ob- Ijubne radnje.
incisio, incizija, rez, zarez, otvaranje re- zom; i. apscesa ekstraoralnim pristu- pom, (stom.) prosecanje kože u akut- nim i hroničnim apscesima dentogenog porekla radi uspostavljanja drenaže; i. apscesa intraoralnim pristupom, pro- secanje sluznice u akutnim dentoalveo- larnim apscesima radi uspostavljanja drenaže; Auvreyova i., rez za splenek- tomiju, koji se pruža duž bočne ivice Ie- vog pravog mišića trbuha naviše do re- barnih hrskavica, zatim se pruža naviše i unazad preko donjih rebarnih hrskavi- ca do visine osmog međurebarnog pro- stora; Battle- Jalaguier-Kammererova i., sastoji se od upravnog trbušnog reza, otvaranja prednjeg lista usmine trbuš- nog mišića, povlačenja ovog mišića late- ralno i otvaranja trbušne duplje kroz rez zadnje usmine istog mišića; Ber-

373
 

gmannova i., incizija za otkrivanje bub- rega. Rez se pruža počev od spoljašnje ivice mišića uzdizača na visini dvanaes- tog rebra do spoljašnje i srednje trećine Poupartovog ligamenta; coeliotomia, celiotomija, incizija kojom se otvara pe- ritonealna duplja; Fergussonova i., in- cizija kojom se odstranjuje gornja vilica. On se pruža od spoja nosa s licem, zatim oko nosnog krila prema medijalnoj lini- ji, a spušta se naniže preko gornje usne; Kehrova i., abdominalna incizija, koja počinje od mačolikog nastavka, pruža se naniže, okružuje pupak i nastavlja se naniže do pubisa, otkrivajući široko ab- dominalnu duplju; Kocherova i., rez dug 10 cm i pruža se paralelno i 4 cm udaljeno od rebarnog luka: služi za pri- stup žučnoj bešici; Langenbeckova i., abdominalni rez, koji se pruža duž leve polumesečaste linije, paralelno s vlakni- ma pravog trbušnog mišića, primenjuje se za splenektomiju, resekciju repa pan- kreasa i, ponekad, za nefrektomiju; Mc Burneyova i., abdominalni rez, koji se pruža koso u pravcu vlakana fascije spoljašnjeg kosog trbušnog mišića pre- ko tačke koja spaja spoljašnju sa sred^ njom trećinom linije, koja spaja pupak s gornjom prednjom bedrenom bodljom. Posle prosecanja te fascije vlakna unut- rašnjeg kosog mišića trbuha i popre- čnog mišića trbuha razdvajaju se, peri- toneum se proseca i pristupa se crvul- jku radi njegovog odstranjivanja; medi- jalna i., incizija koja se pruža po sredini ma kog dela tela; Nagamatsuova i., ret- roperitonealni i retropleuralni pristup bubregu, kojim se stvara osteoplastički režanj donjeg dela toraksa; i. po Partsc- hu, polukružna incizija na gornjoj i do- njoj vilici s vestibularne strane u resek- ciji korena zuba; i. po Peteru, rez po epitelnim insercijama zuba u obliku tra- peza kod resekcije korena zuba gornje i donje vilice; Perthesova i., incizija koja se pruža od mačolikog nastavka do pup- ka i odatle skreće prema desnom rebar- nom luku: služi za pristup žučnoj bešici; Pfannenstielova i., lučni rez s konkavi- tetom okrenutim naviše i leži iznad pu- bisa. Kroz dublje slojeve se prolazi pu-
 

tem medijalne linije razdvajanjem pira- midalnih mišića i pravog mišića trbuha, zatim se otvara peritonealna duplja. Pfannenstielova incizija se koristi na- jčešće za operacije intraabdominalnih ženskih genitalnih organa; i. po Rein- mileni, rez pod uglom za resekciju ko- rena centralnih gornjih sekutića; i. po Wassmundu, rez sa nepčane strane koji ima različite namene (resekcija ko- rena zuba, vađenje uglavljenih zuba i dr.).
incisivus, u vezi sa sečenjem, rezanjem; dentes incisivi, zubi sekutići.
incisura, usek, urez; i. na krivoj registro- vanog pritiska u arterijama odgovara trenutku zatvaranja aortnih zalistaka. Na osnovu njene veličine, odnosno po- ložaja na krivoj pritiska može se proce- njivati funkciono stanje aortnih zalista- ka (insuficijencija),
inclinatio dentis, naginjanje zuba oko ho- rizontalne osovine; labijalna i. sekuti- ća, naziva se protruzija; oralna i. seku- tića, naziva se retruzija.
incoherentia, inkoherencija, nepoveza- nost, inkoherentno mišljenje, u organs- kim duševnim oboljenjima, u amenciji i shizofreniji. Tok misli je raspadnut na pojedine delove koji svaki za sebe mogu imati smisla, ali u celini ne pripadaju je- dan drugome. V. poremećaj mišljenja.
incompatibilia (inkompatibilna sredstva),- dva ili više lekova propisanih u istom receptu, a koji se, uzajamno, ne podno- se; inkompatibilnost može biti fizička, hemijska, farmakološka i farmaceutska.
incontinentio, inkontinencija, nemoguć- nost da se zadrži stolica ili mokraća; i. alvi ili faecalis, nevoljna defekacija, kojoj je najčešće uzrok pareza sfinktera, izvesna nervna ili psihička oboljenja; i. pigmenti (Bloch-Sulzberger), retko kožno oboljenje, koje se javlja ubrzo po- sle rođenja u vidu zapaljenjskih prome- na, naročito mehurova, grupisanih ili u linearnom rasporedu. Nekoliko meseci kasnije razvija se prostrana sivomrka retikularna pigmentacija; i. urinae, ne- voljno mokrenje. Pri aktivnoj inkonti- nenciji urina evakuacija je refleksna po- što se do izvesnog stepena bešika napu-
 

374
 
r incoordinatio	indican
 
 

ni i u mlazu prazni. Pri pasivnoj ili stal- noj inkontinenciji urina pražnjenje be- šike je stalno, u obliku kapanja, pošto su sfinkter i izgonilac oduzeti.
incoordinatio, inkoordinacija, nesklad u pokretima skeletnih mišića ili u funkciji pojedinih organa. V. ataxia.
incubatio, inkubacija, vremenski period od momenta ulaska patogenog agensa u organizam pa do pojave prvih simpto- ma bolesti. Inkubacija je klinička odlika isključivo infektivnih oboljenja. Inku- bacioni period je ustaljen za svaku bo- lest, pa je važan za kliničku dijagnozu: za sve crevne bolesti do 5 dana sem tr- bušnog tifusa; za sve disajne bolesti do 5 dana, sem pertusisa; za sve osipne groznice 10-18 dana, sem šarlaha; za sva generalizovana oboljenja preko 10 dana, sem denge; za sva protozoalna oboljenja više sedmica.
incus, nakovani; jedna od tri slušne košči-
ce (ossicula auditus) u bubanjskoj dup-
lji.
indeks slobodnog tiroksina, (eng.) free thyroxine index, FTI, indeks koji se do- bija množenjem koncentracije ukupnog tiroksina u serumu i kapaciteta veziva- nja trijodotironina in vitro, ili direktnim određivanjem tzv. »normalizovanog« ti- roksina u serumu (N!4). Ovaj analitički pristup se primenjuje za dijagnostiku poremećaja funkcije štitaste žlezde.
indeksi u parodontopatiji, (stom.) meto- de iz sistema evidentiranja i bodovanja stanja okolozublja kao i težine patološ- kih promena u njemu. Izrađeni su s ci- ljem da se primenom jedinstvenih meri- Ia omogući sagledavanje rasprostranje- nosti ovih oboljenja, upoređivanje dobi- venih rezultata u različitim istraživanji- ma i procena vrednosti primene različi- tih preventivnih i terapijskih mera. Naj- češće se primenjuju: PMA-index (Schour i Massler), periodontalni in- deks (Russell) i indeks parodontalnih oboljenja (Ramfjord).
index, indeks, (1) (anat.) kažiprst ili drugi prst šake; (2) studentska knjižica; en- demski i., broj koji pokazuje procent zaraženosti nekoga kraja nekom ende- mičnom bolešću, npr. malarijom. V. ma-
 

larički L; i. fizičkog razvitka dece. Za ocenjivanje stanja razvitka dece poku- šalo se da se postave norme u obliku i. koji pokazuju fizički razvitak dece. Ovi i. pokazuju formulom razne odnose, npr. između težine tela i visine tela ili obima grudnog koša. Prema ovim i. zaključuje se kakvi su stanje zdravlja i stepen is- hranjenosti dece. Pošto se i. ne menjaju paralelno s godinama starosti, treba ih tumačiti oprezno i samo u sklopu s os- talim rezultatima lekarskog pregleda. Pravilnije je da se fizički razvitak oce- njuje upoređivanjem podataka dobive- nih pri pregledu pojedinog deteta s pro- sečnim i za tu grupu dece. Pri tom je me- rodavan i celokupan utisak koji lekar stiče pri pregledu; malarijski i., broj koji pokazuje koliko je osoba od celo- kupnog stanovništva nekoga kraja zara- ženo malarijom. Određuje se sistemat- skim pregledom krvi celokupnog sta- novništva tog kraja, i to pregledom gus- te kapi i razmaza krvi. Pošto je to teško sprovesti, kao merilo zaraženosti uzima se pregled krvi školske dece; i. oboje- nosti eritrocita, relativna količina he- moglobina u eritrocitu. Dobiva se deo- bom procenta hemoglobina udvojenom vrednošću prve dve cifre u broju eritro- cita u l cmm. Normalno, i. iznosi 1. Vrednosti ispod l odgovaraju hipoh- romnim, a iznad l hiperhromnim ane- mijama. Sin. hernoglobinski L; splenički i., broj koji pokazuje procent osoba s povećanom slezinom u stanovništva za- raženog malarijom, a utvrđuje se palpa- cijom slezine u ležećem stavu. Za simbo- le povećanja slezine upotrebljavaju se ove internacionalne oznake: P- opiplji- va, ali ne dopire do rebarnog luka ili se pipa samo pri udisanju; I pipa se ispod rebarnog luka do polovine linije koja spaja rebarni luk s pupkom; II pipa se u visini pupka; III pipa se ispod pupka i IV pipa se u predelu simfize. V. malarič- ki indikan.
indican, indikan, (1) glikozid koji se nalazi u biljci Indigafera tinctoria. Pod dej- stvom enzima indemulsina indikan se razlaže na glikozu i indoksil, koji se u al- kalnom rastvoru na vazduhu oksiduje u

375
 

indigo; (2) kalium-indoxyl-sulfat, koji se stvara raspadanjem triptofana u crevi- ma i nalazi se u mokraći. V. indicanuria. indicanaemia, indikanemija, prisustvo
indikana u krvi.
indicanuria, indikanurija prisustvo u mokraći povećanih količina indikana. indicatio, indikacija, potreba primene od-
ređenog načina lečenja; i. causalis, uz- ročna indikacija, potreba primene leče- nja koje otklanja uzrok bolesti; i. cura- tiva, i. morbi, potreba primene odre- đenog načina lečenja uslovljenog pri- rodnim tokom bolesti; i. symptomati- ca, primena lečenja, koje otklanja sim- ptome i znakove bolesti; i. vitalis, vital- na indikacija, životna indikacija, potre- ba primene određenog načina lečenja u cilju sprečavanja smrti bolesnika.
indigestio, indigestija, poremećaj varenja, otežano varenje. Izraz koji se upotreb- ljava za neodređene tegobe u organima za varenje odmah posle uzimanja hrane;
i. acida, hiperhlorhidrija; i. nervosa, nervozna indigestija; ugljenohidratska i., tegobe, praćene dijarejom zbog vre- nja, posle uzimanja ugljenih hidrata. Sin. dyspepsia.
indigo-plavo, oksidacioni proizvod in- doksila, plava boja. Nekad se dobijala isključivo iz indikana, koji se nalazi u biljci Indigofera tinctoria, a danas se isključivo dobija sintetskim putem.
indijanski »duvan«, naziv za biljku Lobe- lia inflata koja sadrži, kao glavni sasto- jak, alkaloid lobelin.
indikacija, v. indicatio.
indikatori, obeleživači, supstancije koje se koriste za dokazivanje raznih sups- tancija. Služe u volumetrijskoj analizi da pokažu kraj reakcije, tj. kad je postig- nuta tačka ekvivalencije, odnosno kada je reakcija kvantitativno završena. Naj- češće se upotrebljavaju alkaliacidimet- rijski indikatori. Oni imaju različitu boju pri različitim koncentracijama hid- ronijumovih (vodonikovih) jona i pri- menjuju se za određivanje pH rastvora i za dokazivanje tačke ekvivalencije reakcije u acidoalkalimetrijskim volu- metrijskim analizama. Škrob je indika- tor u jodometriji, jer škrob s molekul-
376
 

skim jodom daje plavoljubičastu boju, a s anjonom jodom je bezbojan. Kalijum-- hromat u precipitacijama hlorida sreb ro-nitratom itd.
indirektna fraktura, v. fractura.
individualna kašika, (stom.) kašika ura- đena od brzovezujućeg akrilata na ana- tomskom modelu krezube ili bezube vi- lice. Služi za uzimanje funkcionog otis- ka; adaptacija i. k., doterivanje rubova prema neutralnoj zoni sluznice u us- nom predvorju, pripojima mišića, me- kom nepcu i jeziku, pre formiranja ven- tilnog ruba proteze.
indoksil, oksidacioni proizvod indola,
može se smatrati da je indoksil ß-oksiin- dol. Indoksil oksidacijom na vazduhu prelazi u plavu boju indigotin. U estar- skom obliku, vezan za sumpornu i gliku- ronsku kiselinu, nalazi se u mokraći.
indol, heterociklično jedinjenje u kome je kondenzovano benzenovo i pirolovo jezgro. Nastaje pri razlaganju belančevi- na, npr. u crevima. Delimično doprinosi svojstvenom mirisu fekalija. Nagomila- va se u crevima i prelazi u mokraću u slučajevima okluzije creva.
indolaceturia, indolaceturija, prisustvo u mokraći indol-sirćetne kiseline, meta- bolita serotonina, kad u organizmu po- stoji karcinoidni tumor.
indometacin, indolski derivat, služi za Ie- čenje reumatoidnih i nekih drugih za- paljenjskih oboljenja
inducibilni enzim, enzim čija se brzina sinteze, a shodno tome i količina, može povećati prisustvom induktora u ćeliji.
V. induktor.
inductio, indukcija, (1) izvođenje opštih zakona iz pojedinih empirijskih utvrđe- nih činjenica; (2) uticanje, akt ili proces indukovanja, pröuzrokovanje neke po- jave; (3) (fiz.) stvaranje električne (indu- kovane) struje u nekom provodniku us- led uticaja neke druge susedne struje ili magneta; (4) (psih.) izazivanje, prouzro- kovanje duševnog poremećaja u zdra- vih osoba življenjem ili druženjem s du- ševnim bolesnicima. Taj duševni boles- nik (induktor) obično je intelektualno razvijeniji. Novooboleli (indukovani) pokazuje iste poremećaje kao i induk-
 
 

 
tor, koji brzo prolaze kad se odvoji od njega. Sin. folie a deux; (5) u genetici i teoriji evolucije, uticanje spoljašnjih či- nilaca: a) somatska L, bez uticaja na po- Ine ćelije; b) somatska L, s uticajem na polne ćelije preko some (kako se zamiš- lja mehanizam nasleđa osobina steče- nih u »individualnom životu«); c) germi- nalna L, indukcija koja utiče neposred- no na polne ćelije; d) paralelna L, induk- cija jednovremeno somatska i germinal- na; (6) u fiziologiji ili mehanici razvića, uticanje jednog dela embrionalnog tela ili grupe ćelija (induktor) na drugi deo, odnosno drugu grupu ćelija (npr. očni pehar na ektoderm, od koga postaje očno sočivo). Induktor je »akcioni sis- tem«, deo na koji induktor utiče je
»reakcioni sistem«, oba čine »indukcioni sistem«. V. genetika, evolucija, soma, razviće.
induktor, molekul koji izaziva (indukuje) styaranje veće količine enzima uključe- nog u njegov metabolizam, od količine istog enzima koja se stvara u odsustvu induktora.
induratio, induracija, očvrsnuće izvesnog tkiva ili organa usled prorastanja veziv- nim tkivom; i. plastica penis, plastičko otvrdnuće penisa (muškog uda), posle- dično zakrečavanju arterija toga uda, čak i u mladih osoba. Učvršćenje se pipa pod kožom na leđnoj strani organa kao čvrsta traka. Pri erekciji dolazi zbog toga do iskrivljenja uda na jednu stra- nu; i. syphilitica, sifilisni primarni afekt - ulcus durum.
industrijska higijena, v. higijena. industrijska medicina, v. medicina. industrijske ozlede, zavise od čitavog
niza faktora koji mogu delovati za vre- me rada ili poticati iz uslova života uopšte. Faktori koji najčešće deluju u toku rada mogu se grupisati na sledeci način: a) oni koji potiču od organizatora posla; b) koji proizlaze iz psihičkih i fi- zičkih osobina ličnosti koja se povređu- je (inteligencija, motivacija, stanje čula, neurotičke i psihopatske crte, epilepsi- ja, sinkopalna stanja i dr.); c) mikrokli- matski faktori (temperatura, vlaga, stru- janje vazduha i si.); d) buka, potresanje,
 
prašina, toksični gasovi, isparenja i si.;
e) neslaganje u samoj zadnjoj grupi (timu u kome se radi bilo zbog insufici- jencije pojedinih radnika ili neposred- nih rukovodilaca); f) umor i premor su česti uzroci povređivanja, ali ovi mogu poticati ne samo zbog uslova rada u preduzeću već i zbog faktora koji deluju van ov0ga. U ovu drugu grupu faktora spadaju: a) nepovoljni uslovi stanova- nja; b) insuficijentna ishrana, bilo da utiče na umor i premor, bilo da favori- zuje oboljenja koja oslabljuju organi- zam i potpomažu povređivanje; c) nepo- voljni međusobni odnosi u porodici i društvu uopšte; d) prekovremeni rad (rad u poljoprivredi, kod privatnika, premaranje pri putovanju i si.); e) zlo- upotreba vremena određenog za odmor (alkoholizam i dr.). Najčešće je u pitanju kombinacija nekoliko naznačenih fak- tora koji nisu vidni na prvi pogled i koje treba strpljivo istraživati. Prevencija traumatizma zasniva se prvenstveno u suzbijanju tih faktora, na zdravstvenom prosvećivanju, u obučavanju neposred- nih rukovodilaca i saradnji fabričkih Ie- kara s radnicima, poslovođama, inže- njerima i tehničarima, porodicama rad- nika i društvenim organizacijama u preduzeću i van ovoga.
industrijski higijeničar, v. higijeničar.
industrijski traumatizam, v. traumati-

inercioni separator, uređaj za uklanjanje čestica i/ dimova i gasova. Promenom pravca kretanja dima ostvaruje se nji- hovo sudaranje i aglomerisanje. Poveća- ne čestice se pod sopstvenom težinom talože. Efikasnost 45 do 50°o. Jednostav- na konstrukcija, laka za održavanje tem- perature dima, ne utiče na uređaj. Ne- dovoljno efikasan prema česticama is- pod 5 mikrona.
inervacija, (1) oživčavanje, snabdevenost nekog dela tela perifernim živcima; (2) prenos impulsa iz centralnog nervnog sistema putem nerava na pojedine orga- ne.
intantilismus, infant ilizarn, patološko sta- nje koje se odlikuje perzistiranjem odli- ka detinjstva i tokom kasnijeg života

377
 

(obično praćeno mentalnom zaostaloš- ću, nedovoljnim razvojem polnih orga- na uz, dosta često, nizak, pa čak i patu- ljast rast); i. alimentarni, v. alimentarni infantilizam.
int'arctus, infarkt, ognjište koagulacijske nekroze nekog tkiva zbog lokalne ishe- mije izazvane prekidom cirkulacije krvi, uglavnom zbog tromboze ili embolije odgovarajuće arterije; anemijski i., nekroza izazvana naglim prekidom cir- kulacije u nekoj arteriji; embolijski i., izazvan embolijom u nekoj arteriji; he- moragijski i., u kojem dolazi do izlaska eritrocita u nekrozno tkivo; intestinal- ni i., crevni infarkt koji nastaje usled za- čepljenja neke arterije u zidu creva; i. myocardii, infarkt miokarda, ognjišna nekroza srčanog mišića zbog prekida cirkulacije u tom delu miokarda izazvan najčešće zbog koronarne tromboze; i. pulmonum, plućni infarkt, lokalizova- na nekroza plućnog tkiva nastala naj- češće zbog embolije u nekoj od grana plućne arterije, češći je u žena nego u muškaraca (od 200 slučajeva: 119 u žena, a 81 u muškaraca); septički i., u kojeg je došlo do infekcije u nekroznom tkivu; trombozni i., nastao zbog trom- boze u nekoj arteriji.
Infaustan, v. infaustus.
infaustus, infaustan, nepovoljan ishod, primer: prognosis infausta, predviđanje da će bolest imati nepovoljan tok i is- hod.
infekcija, infectio, prodiranje patogenih klica u tkivo organizma, usled čega na- staje oštećenje tkiva, obično praćeno reaktivnim pojavama; aerogene i., i. na- stale usled prodiranja klica udisanjem; ascendentna i., ushodna infekcija, na- staje u cevastim i kanalikularnim orga- nima kad prouzrokovač prodire suprot- nim pravcem od pravca proticanja sek- reta; basenska i., nastaje prenošenjem vodom u basenima prouzrokovača raz- novrsnih infektivnih oboljenja, kao što su trbušni tifus, paratifus, Weilova bo- lest, muljna groznica, polne bolesti i in- kluzioni konjunktivitis, a verovatno i nekih drugih infektivnih bolesti; den- talna i., opšte oboljenje, pri kome je do-
 

kazano ili se s izvesnom sigurnošću pre- tpostavlja da uzrok leži u infektivnim ognjištima zubnog sistema, kao što su, npr., apikalni granulomi, paradentozni apscesi itd.; descendentna i., nishodna infekcija, nastaje prenosom prouzroko- vača u pravcu kretanja sekreta kroz ka- nale i cevaste organe; direktna i., infek- cija nastala usled neposrednog dodira s obolelom osobom; egzogena i., infekcija dobijena iz okoline; endogena i., in- fekcija koja se razvija usled dejstva bak- terija koje se nalaze u samom organiz- mu kad ove postanu patogene; fokusna i., postojanje infektivnog žarišta u raz- nim tkivima i organima. Infekcija nasta- je usled prisustva mikroorganizama u njima ili biva izazvana toksinom koji ti mikroorganizmi luče. F. i. često nastaje od obolelog zuba, tj. iz dentogenog ža- rišta (granulomi, paradentoze). Kao po- sledica f. i. mogu nastati oboljenja oka, srca, pribora za varenje, bubrega, nera- va itd.; indirektna i., i. preneta vodom, hranom ili drugim životnim namirnica- ma; kapljična i., infekcija zaraženim kapljicama izbačenim u vazduh za vre- me govora, kašljanja ili kijanja, koje os- taju neko vreme suspendovane u vazdu- hu; kontaktna i., zaražavanje nastalo direktnim dodirom s nekim izvorom bolesti odnosno izazivačima bolesti; kriptogena i., i. pri kojoj nije moguće, ustanoviti ulazna vrata; laboratorijska i., i. osoblja u laboratorijama pri radu s patogenim mikroorganizmima i infici- ranim oglednim životinjama. Do infek- cije dolazi putem vazduha, per os ili do- dirom. L. i. najčešće izazivaju brucele, bacil tuberkuloze, bacil tularemije, sa- lmonele, streptokoki, bacili dizenterije, bacil antraksa, virus infektivnog hepati- tisa, virus psitakoze, prouzrokovač Q- groznice, prouzrokovač pegavca i Enta- moeba hystolitica; latentna i., stanje pri kome se bakterije, iako se više ne razmnožavaju, nalaze skrivene u orga- nizmu; lokalne i., i. pri kojima uzročnik posle ulaska ostaje u organizmu doma- ćina lokalizovan na jednom mestu; ma- sovna i., i. prouzrokovana prodiranjem velikog broja bakterija u organizam;
 

378
 

mešovita i., i. koju prouzrokuju dve vr- ste mikroorganizama ili više njih, stva- rajući jedna drugoj povoljne uslove za razvoj, npr. bacil tuberkuloze i strepto- koka u hladnom apscesu; i. prašinom, infekcija mikroorganizmima koji su ve- zani za čestice prašine; sekundarna i., i. koja nastaje dejstvom nekog mikroba u toku infekcije koju je izazvao neki drugi mikrob. V. superinfectio, infestatio, rein- fectio; transplacentna i., infekcija fetusa kroz placentu; unakrsna i., »cross infection«, i. koja se prenosi među boles- nicima inficiranim raznim patogenim mikroorganizmima. U cilju suzbijanja unakrsne infekcije upotrebljava se ras- pršavanje dezinficijentnih aerosola i sredstava za fiksiranje prašine i mik- roorganizama, koji se zatim povremeno odstranjuju.
infektivna bolest, morbidno stanje, uvek izazvano prodorom određenog patoge- nog agensa, pri čemu se javljaju odgova- rajuće kliničke, patološkofiziološke i patološkoanatomske promene. Infek- tivna bolest je kompleksan i dinamičan biološki fenomen, koji se može prouča- vati sa gledišta mikrobiologije, imuno- logije, klinike, patološke fiziologije, ana- tomopatologije i epidemiologije; (seks.) utvrđeno je da postoje polne razlike u obolevanju od infektivnih bolesti. Od lepre odrasli muški obolevaju češće nego žene, dok pre puberteta češće obo- levaju žene. U žena se češće sreće tube- kulozni (maligni) oblik. Od poliomijeli- tisa više obolevaju muški nego žene (1:1,3).
infektivna mononukleoza, v. mononuc- leosis infectiva.
infektivna multipla rezistencija, utvrđe- na je prvo u Shigella (1955), a kasnije i u drugih enterobakterija. U toku konju- gacije dveju bakterija iz jedne se bakte- rije može preneti tzv. R-factor (kasnije utvrđen kao episom) u drugu i ona tada postaje multiplo-rezistentna, npr., pre- ma sulfonamidima, streptomicinu, hlo- ramfenikolu i tetraciklinima.
infektivni hepatitis, v. hepatitis.
 

infektivni proces, obuhvata sve zaštitne reakcije i patološkofiziološke promene, koje nastaju u makroorganizmu kao od- govor na prodor i dejstvo patogenog agensa. Ovaj proces je veoma dinami- čan, ali se klinički ne manifestuje. To je tip »neispoljene infekcije«, koja je pro- šla neprimetno, ali se napadnuti organi- zam aktivno branio, što dokazuje pri- sustvo stvorenih antitela.
inferior, donji, npr. margo inferior, donja ivica.
inferiornost, manja vrednost, npr. oseća- nje inferiornosti, osećanje koje neko ima da sam manje vredi.
infestatio, infestacija, zaražavanje živo- tinjskim parazitima, naročito mikropa- razitima.
infiltraciona anestezija, v. anaesthesia.
infiltratio, infiltracija, prožimanje, smeš- tanje i nagomilavanje stranih ćelija, tki- va ili uopšte stranih materija u normal- na tkiva i ćelije organizma, npr. serozna, gnojna, karcinomatozna itd,; i. adiposa, masna i., nagomilavanje neutralne masti i drugih lipida, obično u epitelnim će- lijama, pri čemu ćelije nisu bitno ošte- ćene. Najčešće se i. a. pojavljuje u jetri, nadbubrežnim žlezdama i bubregu. Uz- roci i. a.: uzimanje veće količine masti hranom, nedovoljno oksidisanje masti u alkoholičara, u tuberkuloznih osoba, pri poremećajima krvotoka u organima itd.; i. glikogenom, taloženje glikogena u ćelijama i drugim elementima tkiva u vidu zrnaca i grudvica. I. glikogenom nalazi se u ćelijama malignih tumora, u leukocitima i vezivnim ćelijama pri za- paljenju, u ćelijama tuberkuloznog gra- nuloma, u epitelnim ćelijama bubrež- nih kanalića pri dijabetesu itd.; i. uri- nae, prožimanje tkiva u okolinu mok- raćnih puteva mokraćom. Nastaje pri oštećenju zida mokraćnih puteva, naro- čito uretre.
inflammatio, inflamacija, zapaljenje. Lo- kalna, reaktivna, promena u tkivu na- stala pod uticajem nadražaja ili povre- de. Agensi koji izazivaju zapaljenje mogu biti bakterijske, fizičke, hemijske ili traumatske prirode. Agensi izazivaju direktno oštećenje ćelija, a materije na-

379
 

stale usled poremećenog metabolizma ćelija izazivaju početak procesa zapa- Ijenja. Inflamacija je osnovni i najčešći patološki proces pri kome se lokalno javljaju promene na krvnim sudovima, poremećaji u razmeni tečnosti i izlazak belih krvnih ćelija iz krvi. Ćelije tkiva u kome se odigrava proces inflamacije pokazuju promene od lakih degenera- tivnih do izumiranja. Ove promene su bitne za početak vaskularnih, eksuda- tivnih i reparativnih procesa koji slede. Podela inflamacija može da se izvrši na osnovu: (1) trajanja i intenziteta - na akutne, subakutne i hronične; (2) vrste eksudata koji dominira na: serozne, fib- rinozne, hemoragičke, gnojne i kataral- ne i (3) uzročnika na: tuberkulozne, sifi- lisne, stafilokokne, reakcija na strano telo i alergijskfe. Ova klasifikacija veoma često može da se ukršta; i. fibrinosa, zapaljenje u kome, pored svih promena koje odlikuju akutno zapaljenje, domi- nira pojava fibrina u procesu. Pojava ve- like količine fibrina u eksudatu često se viđa pri zapaljenju seroznih opni pluća
- pleure i trbušne duplje (peritoneuma).
Fibrinozno zapaljenje se javlja kao reak- cija na bacil difterije - kada naslage fib- rina na zapaljenim tonzilama stvaraju tzv. pseudomembrane; i. granulomato- sa, zapaljenje prouzrokovano izvesnim infektivnim agensima pri kome se stva- ra reakcija s prevagom retikuloendote- lijalnih ćelija mononuklearnog tipa, granulacionog i fibroznog tkiva, kao i s mnogojedarnim džinovskim ćelijama. Ovakvo granulomatozno zapaljenje ka- rakteristično je za tuberkulozu, lepru, sifilis, razne gljivične infekcije i infekcije izazvane protozoama kao i reakcije na strano telo; i. heamorrhagica, zapalje- nje u kome pored svih elemenata zapa- Ijenja dominira pojava velikog broja eritrocita zbog kojih nastaje izražena cr- vena boja ove vrste zapaljenja. Obično su ova zapaljenja prouzrokovana veoma virulentnim bakterijama koje svojim toksinima izazivaju znatna oštećenja zi- dova krvnih sudova. Antraks, meningo- kok i hemolitički streptokok česti su prouzrokovači ove vrste zapaljenja; i.
380
 

phlegmonosa, zapaljenje koje se odlikuje rasprostiranjem kroz tkivne prostore. Zbog ovakvog širenja zahvaćeno tkivo je tvrdo i rigidno. Ako je flegmo-nozno zapaljenje prouzrokovano bakterijama visokog stepena toksičnosti, ne dolazi do likvefakcije i stvaranja gnoja. Većina akutnih zapaljenja, s prevagom polimorfonuklearnih leukocita u eksudatu gnojna su; i. pseudomembrano-sa, zapaljenje površina obloženih sluznicom prouzrokovano bakterijama čiji toksini imaju veliku toksičnu moć i de-luju nekrozom tkiva. Tako, bacil difterije i neki gasovi iz grupe sa nadražajnim dejstvom odlikuju se stvaranjem lažnih membrana ( pseudomembrane) na po- vršinama sluznica. U sastav lažnih mem- brana ulazi epitel, koagulisana plazma i fibrin; i. purulenta, zapaljenje sa stva- ranjem gnoja, koji sadrži nekrotički ma- terijal (ćelije gnoja), polimorfonuklear-ne leukocite očuvane i razorene. Gnojna inflamacija je obično prouzrokovana bakterijama, ali i drugim supstancijama kao što je terpentinsko ulje. Najčešće bakterije koje prouzrokuju gnojnu inf- lamaciju su stafilokoki, streptokoki, go- nokoki i bacil piocianeus. Purulentna inflamacija može biti na površinama u tkivu kada govorimo o apscesu, a difuz-no u tkivu, kada je u pitanju celulitis ili flegmona; i. serosa, zapaljenje s pojavom seroznog eksudata u vidu velike količine tečnosti. Ovaj oblik zapaljenja je najčešći na seroznim površinama grudne i trbušne duplje. Serozni eksu-dat sadrži veću količinu belančevina zbog čega ima i veću specifičnu težinu od transudata. Osim toga sadrži i veći broj ćelijskih elemenata; i. subacuta, zapaljenje koje predstavlja prelaznu fazu od akutnog ka hroničnom. Postoje sve odlike akutnog zapaljenja, ali su već počele i promene proliferacije. influenza, influenca, grip, akutno zarazno oboljenje, prouzrokovano virusima gripa. Znaci su: visoka temperatura, zapaljenje disajnih organa ili organa za varenje, nervni poremećaji (glavobolje, nesanica itd.). Ponekad dolazi i do promena na srcu. Javlja se u vidu epidemija,
 

koje mogu biti i vrlo teške. Između epi- demija javlja se u vidu endemij-a, obično u proleće i ujesen; i. intestinalis, crev- ni grip, izražava se naročito crevnim simptomima koji liče na trbušni tifus. Virus pripada grupi Myxovirusa, sadrži RNK. U antigenom pogledu nije homo- gen, javlja se u vidu tipova A, B i C.
informacija, poruka, opšti pojam za sve stvari značajne za čovekov organizam ili njegovu najbližu okolinu, npr. ubod ig- lom, savijanje zgloba, delovanje svetlos- ti, njen intenzitet, kao i u mozgu zadrža- no pamćenje. Funkcija nervnog sistema je da prenosi poruku s jednog mesta na drugo i da je obradi tako da bi se koris- no mogla upotrebiti ili da njeno znače- nje postane jasno. Prenos poruke vrši se u obliku nervnih signala, tj. obrazaca impulsa koji se prenose većim brojem uporednih nervnih vlakana; moždana kora na osnovu karakteristika obrasca koji je primila stvara zaključke, formira misli. Specifična područja mozga mogu apstraktne misli, s druge strane, pretva- rati u nervne impulse i signale koji se prenose na neko drugo područje u moz- gu ili, pak, do efektora tela, koji daju ka- rakteristične odgovore.*
informativna RNK (mRNK), ribonuk-
leinska kiselina koja predstavlja prepis određenog segmenta DNK (gena), s koga ona prenosi gensku poruku za sin- tezu polipeptidnog lanca na ribosomirna, a sama služi kao kalup u toj sintezi. Sin. messenger RNK (eng.).
informosom, mRNK koja se u spoju sa proteinom, koji sprečava njenu razgrad- nju, nalazi u citoplazmi jedarnih ćelija. Ona se, pre translacije, može zadržati u citoplazmi danima i sedmicama.
infra-, odrednica koja u složenicama ozna- čava daje nešto ispod, npr. fossa infras- pinata, podgrebena jama na lopatici.
infracrveni zraci, v. zraci.
infractio, infrakcija, nepotpun prelom kosti, nalom, v. fissura.
infraspinatus, podgrebeni, npr. fossa inf- raspinata, podgrebena jama na zadnjoj strani lopatice.
infundibilia (rastvori za infuzije), rastvori za infuzije su bistri, sterilni, apirogeni i
 

izotonički vodeni rastvori jedne ili više supstancija, najčešće sadrže elektrolite koji su sastavni deo krvne plazme, zatim ugljene hidrate i njihove polimere; pre- ma našoj farmakopeji oficinalni su: GIu- cosi infundibile 5% (izotonički rastvor glukoze), Kalii chloridi infundibile cum glucoso (izotonički rastvor kalijum-hlo- rida sa glukozom), Kalii et Natru chlori- di infundibile (izotoničan rastvor kali- jum- i natrijum-hlorida), Natru chloridi infundibile (izotoničan rastvor natri- jum-hlorida), Natru chloridi infundibile compositum (složeni izotonički rastvor natrijum-hlorida), Natru chloridi infun- dibile cum Glucoso (izotoničan rastvor natrijum-hlorida sa glukozom), Natru hydrogen carbonatis infundibile (izoto- ničan rastvor natrijum-hidrogen-karbo- nata).
infundibuloma, infundibulom, naziv za
retku neoplazmu koja, izgleda, potiče od neurohipofize i ima građu veoma sličnu infundibulumu hipofize, ćelije su slične pituitocitima.
infundibulum, levak, levkasto udubljenje ili proširenje (npr. infundibulum tubae uterinae, levkasto proširenje jajovoda). infusodecoctum, infuzodekokt, tečni ob- lik leka, spravljen u apoteci ekstrahova- njem droga, najpre prelivanjem ovih ključalom vodom, a zatim njihovim ku-
vanjem.
infusum, infuz, oparak, vodeni ekstrakt droge, koji se spravlja na taj način što se isitnjena droga rastrlja s malo vode, pa se zatim, sa proključalom vodom, stavi pet minuta na vodenu paru i potom os- tavi da stoji pola časa, posle čega se teč- nost procedi i dopuni vodom do propi- sane količine.
infuzija, v. infusum.
infuzorijska zemlja, v. Terra silicea.
inguen, slabine, prepone između trbuha i noge.
inguinalis, ingvinalan, preponski (npr. ca- nalis inguinalis, preponski kanal).
ingvinalni predeo, v. regio.
inhalacijska anestezija, v. anaesthesia.
inhalationes (inhalacije), preparati koji se u obliku pare, ili vrlo sitnih kapljica odnosno čestica, na podesan način unose

381
 

u disajne puteve. To su lako isparljive tečnosti, rastvori lekovitih supstancija u vodi ili u nekom drugom podesnom rastvaraču, odnosno lekovite supstancije u obliku vrlo finog praška. Izdaju se sa podesnim raspršivačem. inhibicija, sprečavanje, zaustavljanje, kočenje neke radnje, pojave, refleksa ili procesa razdraženja u nervnom sistemu; direktna i.»	smanjena		razdražlji-vost postsinaptičkog neurona u toku postsinaptičkog inhibicijskog potencijala izazvanog dejstvom inhibicijskog prenosioca izlučenog na sinaptičkim čvorovima aksona presinaptičkog neu- rona. Smanjena razdražljivost, kao po- sledica prethodnih pražnjenja u samom postsinaptičkom neuronu, naziva se in- direktnom inhibicijom. Npr. refraktarni period, ili vreme naknadne hiperpolari- zacije; I. u nervnom sistemu koja nastaje usled delovanja specifičnih inhibicijs-kih posrednika (medijatora) koji se oslobađaju na završecima inhibicijskih in-terneurona i dovode u postsinaptičkim neuronima do hiperpolarizacije, usled čega se smanjuje razdražljivost ovih neurona, naziva se direktnom; a ona koja je posledica efekta prethodnih razdraženja neurona koja dovodi do njegove refraktarnosti ili smanjenja količine medijatora koji se oslobađa na njegovim završecima naziva se indirektna i.; izvesni neuroni koji se završavaju na završecima ekscitacijskog presinaptičkog	neurona	mogu smanjivanjem veličine akcionog potencijala na tim završecima smanjiti količinu oslobođenog ekscitacijskog posrednika, zbog čega izostaje prenošenje impulsa na postsinaptički neuron (okidanja impulsa u postsinaptičkom neuronu je tzv. presinaptička inhibicija). Postoje i drugi tipovi inhibicije. U psihijatriji inhibicija označuje pojavu usporenosti govora, mišljenja i radnji koji se sreću u melanholiji. Treba je razlikovati od tzv. zatvaranja u shizofreniji u kojem govor i radnje ne teku sporo, nego za izvesno vreme uopšte prestaju, sve dok se bolesnik  opet  za  kratko  vreme  ne
»otvori«; i. hemaglutinacije, vi-rusni
hemaglutinini u organizmu dovo-
 

de do stvaranja specifičnih antitela koja se mogu dokazati reakcijom sprečava- nja, inhibicije hemaglutinacije. Reakci- jom inhibicije hemaglutinacije može se odrediti titar antitela u serumu bolesni- ka i na taj način postaviti dijagnoza obo- ljenja. Fenomen virusne hemaglutinaci- je ne srne se zameniti s drugim tipovima hemaglutinacije, kao što su imunska he- maglutinacija, pasivna hemaglutinacija i neke druge; lateralna i., aferentna in- hibicija, vrsta inhibicije pri kojoj aktiva- ciju neke nervne jedinice prati inhibici- ja aktivnosti u okolnim jedinicama. Opšta je pojava u čulnim organima sisa- ra i pomaže da se izoštre rubovi delova- nja nadražaja i pojača diskriminacija.
inhibin, hormonska materija koja se luči u semenicima, a utiče na smanjenje lu-
čenja hormona adenohipofize.
inhibitori enzima, pojedina hemijska je- dinjenja koja usporavaju ili potpuno sprečavaju katalizu enzima. Aktivatori su jedinjenja koja mogu da ubrzavaju katalitičko dejstvo enzima. Aktivatori i inhibitori enzima nazivaju se efektori. Poznata su tri tipa inhibicije enzima: kompetitivna, nekompetitivna i akom- petitivna inhibicija; i. holinesteraze (antiholinesterazna sredstva), mogu da preobratljivo koče holinesterazu (fizos- tigmin, neostigmin i dr.) ili da koče nep- reobratljivo (diizopropil-fluorofosfat i njegovi homologi), svi spadaju u grupu lekova koji stimulišu organe (efektore) inervisane postganglijskim holinergič- kim nervima (holinergički lekovi, para- simpatomimetička sredstva); i. monoa- minooksidaze, sredstva koja inhibira- ju enzim monoaminooksidazu, koji ka- talizuje oksidisanje nekih amina u orga- nizmu (5-hidroksitriptamin, dopamin, noradrenalin) u neaktivna jedinjenja; upotrebljavaju se u lečenju depresivnih stanja kod čoveka (nialamid, fenelzin, tranil cipromin, pargilin i dr.); i. tran- sporta, organskih jedinjenja kroz bub- režne kanaliće, sredstva koja se izlučuju bubrežnim kanalićima i, tom prilikom, blokiraju izlučivanje neke druge sups- tancije koja se izlučuje istim putem; npr., probenecid blokira tubularnu sek-
 

382
 

reciju (transport) penicilina, sulfinpira- zon inhibira reapsorpciju mokraćne ki- seline u bubrežnim kanalićima; i. uglje- ne anhidraze, sredstva koja inhibiraju ugljenu anhidrazu, enzim koji katalizuje hidratisanje ugljen-dioksida i dehidrati- sanje ugljene kiseline; služe kao diure- tička sredstva, npr., acetazolamid.
inhibomorfoni, seksomorfoni s posred- nim kočećim dejstvom (regulatori uob- ličavanja).
injectiones (rastvori za injekcije), sterilni vodeni rastvori lekova koji se ubrizga- vaju.
injekcija, cilijarna i., zapaljenjska hipe- remija prednjih cilijarnih krvnih sudo- va oko limbusa rožnjače u vidu difuz- nog prstena ljubičaste boje, čiji intenzi- tet opada idući prema špagu. U njoj se pojedinačni krvni sudovi ne raspoznaju niti se pomeraju s vežnjačom. Javlja se u zapaljenju rožnjače, dužice i cilijarnog tela. Otuda se naziva i duboka injekcija. Zbog lokalizacije se naziva i perikor- nealna injekcija; konjunktivalna i., za- paljenjska hiperemija krvnih sudova vežnjače. Boja je otvorenocrvena a poje- dinačni krvni sudovi se raspoznaju i po- meraju s vežnjačom. Najjače je izražena na vežnjači tarzusa, opada idući ka vež- njači bulbusa. Javlja se u zapaljenju vež- njače i konjunktivitisu. Naziva se i povr- šna injekcija.; mešovita i., kombinacija konjunktivalne i cilijarne injekcije. V. injekcija; perikornealna i., v. injekcija, cilijarna; supkonjunktivalna i., ubriz- gavanje pod vežnjaču.
inkludiran zub, v. impactio dentis.
inkluzije (inkluziona telašca), morfološki elementi koji se nalaze u unutrašnjosti ćelija u kojima se razmnožio virus. Vid- ljive su običnim mikroskopom i pred- stavljaju kolonije virusnih čestica pra- ćene reakcijom ćelije. Inkluziona telaš- ca mogu biti smeštena u citoplazmi - ci- toplazmatske inkluzije (u variole i bes- nila) i nuklearne inkluzije (u herpesu i žutoj groznici). Inkluzije se u nekih vi- rusnih bolesti nazivaju prema autoru koji ih je opisao, kao što su: Negrijeva telašca (besnilo) i Guarnijerijeva telaš- ca (u velikim boginjama). Inkluzije se
 

dokazuju posebnim metodama bojenja. Njihovo prisustvo može biti od znatne dijagnostičke pomoći.
inkluziona blenoreja, v. blenorrhoea.
inkluziona telašca, specifične tvorevine u ćelijama zaraženim izvesnim virusi- ma. I. t. su vidljiva običnim mikrosko- pom i predstavljaju ili kolonije virusnih čestica protoplazme, ili jezgri zaraženih ćelija, ili reakcione produkte ćelije zara- žene virusom, ili kolonije virusa opko- ljene reakcionim produktima zaražene ćelije. I. t. zbog specifičnog izgleda mogu da posluže u diferencijalnoj dijag- nostici virusnih oboljenja (npr. Negrije- va telašca pri besnilu, Guarnierijeva te- lašca pri varioli, Prowazek-Halberstäd- terova telašca pri trahomu itd.); Guar- nierijeva i. t., inkluziona telašca speci- fičnog izgleda koja se nalaze u citoplaz- mi virusom inficiranih ćelija (većinom kože i sluznica) u velikim boginjama (variola) i u kravljim boginjama ( vacci- nia). Patognomonična su za ova obolje- nja i predstavljaju verovatno kolonije elementarnih telašaca ovih virusa u protoplazmi obolele ćelije; Negrijeva i. t., ovalne ili okrugle inkluzije, koje se vide u nervnim ćelijama i njihovim iz- dancima u životinja uginulih od besnila. Njihov nalaz smatra se kao pozitivan dokaz besnila; trahomna i. t., inkluzio- na tela, karakteristična izgleda, koja se javljaju pri trahomu u protoplazmi ošte- ćenih ćelija. Predstavljaju intracelular- ne kolonije elementarnih telašaca, tj. ri- kecija koje izazivaju trahom. Sin. Pro- wazek-Halberstädterova telašca.
inkompatibilan, koji se ne podnosi, ne- podnošljiv. U recepturi, lek koji se ne podnosi s nekim drugim lekom ili ne- kim drugim lekovima. Lekovi koji su međusobno inkompatibilni ne smeju se propisivati zajedno (u istom receptu).
inkompletna dominantnost, v. nepotpu- na dominantnost.
inkubacija, a) period koji protekne od trenutka prodiranja patogenih klica u organizam do pojave kliničkih znakova odgovarajućeg oboljenja; b) držanje bakterijskih kultura u inkubatoru (ter-

383
 

mostatu) da bi se bakterije razmnožile.
V. incubatio.
inlay, (eng.) inlej, (stom.) liveni ispun od zlata, paladora ili pečenog porculana. Fiksira se na zub fosfatnim cementom; bukalni i., (eng.) buccal inlay, (stom.) umetak za održavanje normalnog pro- stora mekog tkiva obraza; čuvanje for- niksa u ustima posle kominutivnih pre- loma vilica ili operacije produbljivanja forniksa tiršovanjem.
innervatio, inervacija; (1) snabdevenost nekog dela tela perifernim živcima; (2) prenos impulsa iz centralnog živčanog sistema preko živaca u pojedine organe.
inoculum, inokulum, skup mikroorgani- zama koji se stavlja na hranljivu podlo- gu za obradu.
inokulacija, unošenje mikroorganizama, seruma i drugih supstancija u tkiva lju- di, životinja ili u hranljive podloge. Veš- tački inficirane životinje mogu biti ino- kulisane pomoću: perkutane, intrakuta- ne, supkutane, intramuskularne, intra- peritoneame, intravenske, intrakardi- jalne i druge inokulacije.
inokulacijski hepatitis, v. hepatitis.
inotropan, koji se odnosi na snagu kon- trakcije. Različite materije, naročito na srce, mogu delovati pozitivno ili nega- tivno inotropno.
inozit, v. inozitol.
inozitol, jedinjenje heksaoksiciklohek- san, (), jedinjenje iz ciklohek-sana kada se 6 vodonikovih atoma za-mene hidroksilnim grupama. U prirodi se nalazi estarski vezan za fosfornu kiselinu. Nalazi se u mišićima i biljkama. Nestašica inozitola u životinja usporava rastenje, izaziva gubljenje dlaka i dovodi do razvitka masne jetre. Ovo je privuklo pažnju kliničara. Upotrebljava se za lečenje masne jetre, iako nije dokazano da je to efikasna mera.
insanitas, nezdravost, bolest; retko upot- rebljavan izraz koji označuje duševno oboljenje u najširem smislu reci.
inscriptio, inskripcija, prvi deo lekarskog recepta, u kome su naznačeni ime i pre- zime lekara odnosno naziv ustanove, adresa (eventulano i broj telefona),
 

mesto i datum. Recepti socijalnog osi- guranja sadrže i neke druge podatke.
insekticidi, insekticidna sredstva, sred- stva koja ubijaju insekte, npr. DDT, Py- rethrum.
insem i nacija, veštačka, v. osemenjava- nje, veslačko.
insertio, insercija, (1) umetanje, stavljanje u nešto, pričvršćivanje, pripajanje, zavr- šni ili donji pripoj mišića; (2) mogući na- čin nastajanja mutacija ugrađivanjem jedne ili više azotnih baza u ranije po- stojeći lanac nukleinske kiseline.
insolatio, insolacija, sunčanica, (1) pore- mećaj praćen visokom temperaturom zbog suvišnog izlaganja sunčevim zraci- ma. Nastaje u slobodnoj prirodi nepos- rednim delovanjem sunčanih zrakova na glavu i potiljak, naročito za vreme vrelih letnjih dana. Insolacija lakše na- stupa kad je vazduh miran, bez vetra, pri visokoj relativnoj vlazi, visokoj tem- peraturi vazduha i pri teškom fizičkom naporu. U našim krajevima ona «e najvi- še pojavljuje u kamenitim predelima Hercegovine, Crne Gore i Boke Kotor- ske. Insolacija se obično pojavljuje izne- nada, i to svom jačinom. Ona nastaje pod dejstvom toplotnih zrakova, naroči- to infracrvenih. Sunčanica je uvek oz- biljno oboljenje. Prognoza je u lakšim slučajevima sumnjiva, usled mogućih komplikacija; (2) lečenje izlaganjem sunčevim zracima, sunčanje.
insomnia, insomnija, besanica, nesanica, stanje nemogućnosti spavanja iz razloga nastalih u samom organizmu. Pod in- somnijom se podrazumeva pored po- tpunog odsustva spavanja i stanje spo- rog i teškog uspavljivanja ili vrlo ranog buđenja. Ponekad bolesnici kao insom- niju smatraju i vrlo površno spavanje praćeno živim snovima o dnevnom za- nimanju ili uopšte snovima neprijatne sadržine. Insomniju prati premorenost, a može biti znak organskih oboljenja mozga ili neke duševne bolesti. Sin. ag- rypnia.
inspekcija, v. inspectio.
inspectio, inspekcija, posmatranje, način, metoda fizičkog pregleda bolesnika; nadzor, kontrola.
 

384
 

inspiracijski rezervni vazduh, v. plućni volumeni
inspiratiof inspiracija, udisanje, udisaj, ulaženje važduha iz spoljašnje atmosfe- re u pluća. Nastaje kada pritisak važdu- ha u plućima, usled širenja grudnog koša i pluća, postane niži od atmosfer- skog. Širenje grudnog koša nastaje us- led kontrakcije inspiracijskih mišića: prečage i spoljašnjih medurebarnih mi- šića pri mirnom udisanju, a i mišića koji podižu grudnu kost i rameni pojas pri napregnutom udisanju.
instillator, kapljomer, služi za odbrojava- nje kapi lekova koji se primenjuju u teč- nom obliku.
instinkt, nagon, podrazumeva, obično, biološki obrazac ponašanja, životinje ili čoveka, vitalnog karaktera s određenim ciljem, korisnim za dotični organizam. Izgleda da se pojam instinkta ne može odeliti od pojma nagona s tim što se na- gonima pridaje vrednost instinkta pra- ćenog i možda nesvesno vodenog afekt- nim procesom. Izgleda da nagon u svo- joj fiziološkoj osnovi nosi kombinaciju neuslovljenih refleksa lančanog karak- tera gde afektivna komponenta treba da se objasni uslovljenim refleksima. Pore- mećaji nagonskog života se ispoljavaju u kvantitativnom pojačanju ili slablje- nju nagona koji, dostižući određen ste- pen, doživljavaju i kvalitativnu izmenu. Takvi poremećaji nagona za ishranu su: bolesna proždrljivost, koprofagija, ant- ropofagija i nekrofagija, a polnog nago- na: masturbacija, ekshibicionizam, feti- šizam, pedofilija, narcisizam, sadizam, mazohizam, sodomija, homoseksuali- zam i sapfizam.
institut, specijalizovana zdravstena orga-
nizacija koja obavlja delatnost iz jedne ili više grana medicine, odnosno oblasti zdravstvene zaštite. Sistematsko praće- nje stanja iz oblasti zdravstvene zaštite za koju je osnovan, ispitivanje, primenji- vanje i usavršavanje dijagnostike, leče- nja i rehabilitacije, predlaganje i spro- vođenje mera zdravstvene zaštite u ovoj oblasti, stučnometodološka pomoć, na- učnoistraživački i edukativni rad - os- novni su zadaci ovakve ustanove (pri-
 

mer: Institut za tuberkulozu SR Srbije); vazđuhoplovnomedicinski i., v. vaz- duhoplovnomedicinski institut; i. vojno- pomorske medicine, specijalizovana sanitetska ustanova ratne mornarice (RM) čija je namena: medicinski pregle- di pripadnika RM, psihička i medicin- ska selekcija pri izboru zvanja za delat- nosti u RM, naučno istraživanje proble- matike podvodne medicine, briga o hi- gijensko-zaštitnim merama u RM, proti- vepidemijske mere itd.; i. za tehničko- medicinsku zaštitu, naučna ustanova koja proučava tehnička i medicinska sredstva i metode za zaštitu ljudstva oružanih snaga kao i tehnike drugih sredstava sa štetnim dejstvom radiološ- kih, hemijskih i bioloških činilaca; i. za vojnomedicinsku dokumentaciju, sa- nitetska ustanova čija je namena: klasi- fikacija i obrada strane medicinske (i posebno vojnomedicinske) literature i raznih dokumenata radi olakšanja pra- ćenja naučnih dostignuća u medicini u svetu i izdavanje publikacija (Vojnosa- nitetski pregled, Informativni i Referal- ni bilten itd.).
instrument, u medicini, sprava koja služi
u dijagnostičke svrhe (stetoskop, endos- kop, oftalmoskop, itd.) ili terapijske sv- rhe (skalpel, pinceta, bužija itd.); opera- cioni i., instrumenti koji služe za vrše- nje hirurških intervencija. Pored opera-. cionih instrumenata koji se upotreblja- vaju pri svakoj operaciji (nož, ma kaže, razmicač itd.), postoje i specijalni inst- rumenti namenjeni određenoj vrsti operacija (trepan, testera, Graefeov nož itd.).
instrumentalna perkusija, v. percussio.
instrumentarka, medicinska sestra na hi- rurškom odeljenju, čije su osnovne duž- nosti: (1) da se stara o najstrožoj asepsi u operacionom bloku; (2) da sprema i sterilise zavojni materijal, rublje i inst- rumente za operacije; da budno pazi na ispravnost aparata za sterilizaciju (au- toklav, kazani za kuvanje instrumenata itd.) kao i ostalih instalacija i aparata u operacionom bloku; da se stara da ope- raciona sala uvek bude spremna za vr- šenje operacije; da »instrumenira«, tj.
 
25	Medicinski leksikon	385
 

da uslužuje hirurga i njegove asistente instrumentima i drugim materijalom u toku operacije.
instrumenti za finiranje i poliranje is- puna, garnitura svrdala i traka za finira- nje i poliranje ispuna (karborund kame- nčići raznog oblika i veličine, finireri, polireri, gumice, metalne i platnene ab- razivne trake i papirni kolutovi; i. za obradu gingivalnog stepenika, različite vrste dleta od nerđajućeg čelika, za obradu stepenika kod preparacija sa demarkacijom u vidu stepenika prema nebrušenim površinama zuoa; i* za ob- radu i punjenje kanala korena zuba, garnitura igala za ručnu i mašinsku ob- radu kanala korena zuba. Ručni: nerv ekstraktor, Müller-igla, bipolarna sonda za određivanje dužine kanala korena. Igle za ručno širenje kanala korena u obliku turpije (Kerr-igla, Hoendstram proširivač i misiji rep). Mašinski: Beu- telrock i Giromatic. Lentulo spirale za punjenje kanala korena zuba; i. za ob- radu kariozne lezije i kaviteta, garni- tura ručnih i mašinskih instrumenata za uklanjanje karijesa i karioznih tkiva zuba i za obradu kaviteta. Ručni: ekska- vator, kosi strugači po Blacku. Mašinski: dijamantska svrdla, karborund kamen- čići, čelična svrdla različitog oblika i ve- ličine (okrugla, fisurna, konična i ob- rnuto konična); i. za pripremu, unoše- nje i obradu plastičnih materijala u kavitet zuba, garnitura se sastoji od špatule, »plastičkog instrumenta«, no- sača i nabijača amalgama; i. za stoma- tološki pregled, garnitura instrumenata za pregled zubaci usta. Sastoji se od ravnog, ili konkavnog ogledalca sa dr- škom, prave i aproksimalne sonde, pin- cete i brizgalice za vodu i duvaljke za vazduh. Po potrebi se koristi i aparat za ispitivanje vitaliteta pulpe, v. vitalitet pulpae.
insufficientia, insuficijencija, nesposob- nost da se obavlja određena radnja ili uloga; i. adrenalis, insuficijencija kore nadbubrežnih žlezda; i. aorta e, i. zalis- taka aorte; i. capsularis, i. adrenalis, i. cordis, i. srčanog mišića. Sin. l myocar- dii; i. hepatica (he patiš), i. jetre; i. mit-
 

ralis, i. mitralnih zalistaka srca; i. myo- cardii, i. cordis; i. pulmonalis, i. zalis- taka plućne arterije; i. renalis, bubrež- na i.; i. thyreoideae, hipotireodizam; i. tricuspidalis, insuficijencija trikuspid- nih zalistaka; i. valvularis, insuficijen- cija srčanih zalistaka i zalistaka aorte i plućne arterije. V. vitium cordis.
insufflatio, insuflacija, metoda uduvava- nja vazduha, tečnosti, nekog gasa u te- lesnu šupljinu; i. cranialis, kranijalna insuflacija, ubrizgavanje vazduha u pro- stor ispod tvrde moždanice ili u možda- ne komore u cilju utvrđivanja bolesti; i. endotrachealis, insuflacija vazduha, gasa u dušnik, najčešće pri hirurškim intervencijama; i. perirenalis, perire- nalna insuflacija, ubrizgavanje vazduha u okolinu bubrega, u cilju radiografije nadbubrežnih žlezda; plućna i., uduva- vanje vazduha u pluća u toku primene veštačkog disanja; i. presacralis, presa- kralna insuflacija, ubrizgavanje gasa, najčešće ugljendioksida u predeo bub- rega pomoću igle koja je uvučena u predeo iza čmara, sa ciljem da se ra- diografski utvrde položaj i veličina bub- rega i nadbubrežnih žlezda; i. tubalis, ubrizgavanje gasa, najčešće ugljen-diok- sida kroz uterus u jajovode, u cilju utvr- đivanja njihove prolaznosti. Sin. Rubi- nov test.
insuflacija, v. insufflatio.
insula, ostrvo, ostrvce (npr. Reilovo ostrv- ce hemisfere velikog mozga).
insulin, hormon pankreasa, polipeptid koji se sastoji od tri monomere. Mole- kulska težina jedne monomere iznosi oko 6000. Jedna monomera sastoji se od 51 aminokiseline (odnosno od njihovih ostataka). Osnovna uloga insulina u or- ganizmu jeste regulisanje metabolizma ugljenih hidrata. Pod dejstvom insulina stvara se iz glikoze glikogen u jetri i u mišićima i reguliše se sagorevanje gliko- ze u tkivima. Insulin pojačava pretvara- nje glikoze u mast, odnosno u masne ki- seline i glicerol. U normalnom organiz- mu ubrizgani insulin prouzrokuje hi- poglikemiju. Služi za lečenje srednje teških oblika dijabetesa. Nedostatak ovog hormona prouzrokuje oboljenje
 

386
 

diabetes millitus (šećerna bolest); za- mene za i., preparati koji imaju dejstvo slično dejstvu insulina a efikasni su i kada se daju oralno. U grupu ovih pre- parata spadaju tolbutamid, hlor-propa- mid, fenformin i dr. Služe za lečenje la- kih oblika dijabetesa.
insulinaza, izraz koji se koristio za sve en- zime koji su inaktivirali insulin.
insulin-cink suspenzije, preparati insuli- na čije dejstvo sporije nastupa, ali duže traje od dejstva običnog insulina.
insulinom, patološko stanje izazvano tu- morom, najčešće adenomske prirode, beta-ćelija Langerhansovih ostrvaca pankreasa, koje luče preterane količine insulina (v. tamo).
insulinski šok, stanje koje nastaje kada, zbog velikih količina insulina u krvi, koncentracija glikoze u krvi padne is- pod 70-50 mg°/o. U ovim uslovima javlja- ju se razni oblici halucinacija. Osoba je nervozna i drhti. Ako nivo glikoze pad- ne ispod 50 mg°/o javljaju se klonični gr- čevi i dolazi do gubitka svesti. Ispod 20 mg°/o glikoze, grčevi prestaju i nastaje koma sa svojstvenim brzim i dubokim disanjem.
insult, napad, telesna ili psihička povreda, ili ozleda, npr. i. apoplektički, apoplek- tički napad.
integracija zdravstva, određeni oblici or- ganizacije i povezivanja zdravstvene i sanitetske službe i sanitetskih elemena- ta drugih društvenih struktura (civilne zaštite, Crvenog krsta) u sprovođenju zdravstvene zaštite u ratu; radi boljeg funkcionisanja službi formira se koor- dinacione telo koje reguliše njihove me- đusobne odnose i obaveze u toku oba- vljanja njihovih zadataka.
integumentum, pokrivač, prekrivač, za- stor; integumentum commune, kožni omotač tela, koža.
inteligencija, sposobnost stvaranja poj- mova, shvatanja odnosa, rasuđivanja, rešavanja novih problema i prilagođa- vanja situaciji. Psiholozi izražavaju ste- pen i. količnikom IK.
intercostalis, interkostalan, međurebarni (npr. spatium intercostale, međurebar- ni prostor).
 

intercurrens, interkurentan, koji se uklju- čuje u tok neke bolesti i menja njen tok i ishod.
interdentalis, međuzubni, nalazi se izme-
đu zuba.
interferencija virusa, prisutnost jednog virusa ometa ili onemogućuje razvoj drugog virusa. Ova inhibicija nije speci- fična. Virus koji ometa razvoj drugog vi- rusa naziva se interferirajući, a onaj dru- gi, u koga je razvoj potisnut, blokirani vi- rus; vrlo raznoliki parovi virusa daju fe- nomen interferencije.
interferon, nedavno otkrivena materija koja se stvara u ćelijama napadnutim vi- rusima i ima osobinu da specifično inaktiviše virus koji je izazvao njeno stvaranje. Interferon iz ćelija napadnu- tih virusom prenosi se putem cirkulacije i ulazi u ćelije koje nisu napadnute i onemogućava delovanje virusa. JoS nije utvrđeno da stvaranje i. predstavlja me- hanizam stečenog imuniteta, ali se u prečišćenom stanju upotrebljava u za- štiti životinja od izvesnih virusnih oboljenja. Otkrićem interferona (Isaacs i sar.t 1957.) nađeno je objašnjenje za fe- nomen virusne interferencije. Aktiv- nost interferona nije specifična (i ako ih indukuje jedan virus, mogu da deluju na čitav niz srodnih i drugih virusa); osim virusa, interferoni mogu da inhibi- raju i plazmodije, toksoplazme i hlami- dije.
intergenska supresija, suzbijanje ekspre- sije neke mutacije nastale u jednom genu kao posledice nove mutacije u drugom genu; nova mutacija dovodi do uspostavljanja izgubljene funkcije; sin. supresijska mutacija.
interkardinalna spojnica, između pred- njih kardinalnih vena u 2. mesecu se us- postavlja kosa spojnica: prednja inter- kardinalna spojnica, koja se ubrzo pro- širuje u levu bezimenu venu.
interkurentan, v. intercurrens.
interkuspidacija, odnos kvržica i fisura gonjih i donjih bočnih zuba u mirovanju vilica.
interlokusno rastojanje, u genetici, raz- mak između dva lokusa na istom hro- mosomu koji se utvrđuje pomoću pro-
 

25*	387
 

centa, odnosno učestalosti, rekombina- cija (crossing-over) između njih. Ukoli- ko su dva gena na istom hromosomu međusobno bliži, utoliko je učestalost crossing-overa manja i obrnuto. Sin. map unit (eng.)
intermaxillaris,  međuviličan.
intermedius, intermedijalan, srednji, iz- među spoljašnjeg i unutrašnjeg.
intermitentna akutna porfirija, v. por- phyria.
intermitentna temperatura, v. febris.
interna medicina, praktična medicinska disciplina, koja proučava bolesti unut- rašnjih organa.
interna poljska bolnica, specijalizovana sanitetska ustanova čija je namena: di- jagnoza, trijaža i lečenje bolesnika od unutrašnjih bolesti i za to ima prijemno-- trijažno, bolničko i evakuaciono odelje- nje, rendgenološki kabinet itd.; lakše bolesnike vraća u jedinice ili upućuje u bolnicu za lakše ranjenike (v. tamo), a teže u ustanove zdravstvene službe; za- državanje bolesnika u internoj poljskoj bolnici traje obično 15-20 dana. V. po- ljske bolnice.
internacionalna jedinica, određena vrednost nekog leka dobivena biološ- kim standardizovanjem, upoređiva- njem dejstva ispitivanog leka s dej- stvom međunarodnog (internacional- nog) standarda.
internacionalni standard, preparat ne- kog leka određene i stalne vrednosti, pre- ma kome se određuju vrednosti isto- rodnih preparata čija je vrednost nepoz- nata.
interneuroni, međuneuroni, mali, kratki, često samopodražljivi neuroni, koji u kičmenoj moždini posreduju između aksona senzitivnog i dendrita i tela mo- toneurona ili između završetka nervnih vlakana nishodnih puteva kičmene moždine i motoneurona.
interokluzijski prostor, rastojanje izme- đu griznih površina zuba donje i gornje vilice kada se donja vilica nalazi u polo- žaju fiziološkog mirovanja. Izračunava se iznalaženjem razlike vertikalnog rastojanja vilica u položaju fiziološkog
 

mirovanja i njihovog rastojanja u cen- tralnoj okluziji.
interprizmatična supstancija, sloj izme- đu gleđnih prizama od kojih je slabije mineralizovan, širine oko l mikron.
interradicularis, interradikularan, koji se nalazi između korenova zuba.
interrenalna tela, u kolousta i riba dva za- četka nadbubrežnih žlezda potpuno od- vojena i, kao takva, uobličavaju se ko- načno u interrenalna i suprarenalna  tela.
interseksualnost, fiziološka, prisustvo u osobi određenog, genitalno i gonadno ostvarenog pola, heteroseksualnih oso- bina koje ne prelaze granicu seksobioti- poloških varijacija. Ona se može odnositi na telesne osobine (somatska inter- seksualnost) koje su praćene funkcio- nira i duševnim (psihička interseksual- nost). U somatskoj interseksualnosti treba razlikovati genitalne i vangenital- ne osobine. Fiziološka genitalna inter- seksualnost se otkriva u gonadama i vangonadnim genitalnim organima. U muškim gonadama se ispoljava proiz- vodnjom estrogenih supstancija (u Ser- tolijevim ćelijama semenotvornih cevči- ca i u dijastematskoj žlezdi). U ženskim gonadama Bergerove ćelije u hilusu jaj- nika stvaraju androgene supstancije, kao i tekalne ćelije jajpnosnih mehuri- ća. U vangonadnim organima fiziološka interseksualnost se ispoljava obiljem interseksualnih odlika suprotne polari- zacije (kostura, mišića, masnog tkiva., grkljana, dlakavosti itd.); patološka i., postoji opasnost da se za patološku in- terseksualnost oglase samo promene genitalnih organa koji dovode do her- mafroditizma. Međutim, patološka in- terseksualnost nije sva u hermafroditiz- mu. Ima čitav niz poremećaja u vange- nitalnoj sferi seksualnosti koje pred- stavljaju znake patološke interseksual- nosti. Hermafroditizam je prisustvo ge- nitalnih organa oba pola u istoj jedinici. U prirodi je hermafroditizam u nižih or- ganizama dosta česta pojava, bilo da-se u jednom organizmu istovremeno nala- ze organi oba pola (istovremeni), bilo uzastopno (proterogonija), takva jedin-
 

388
 

ka jedan deo svoga života doživljaje kao jedan pol, a drugi deo kao suprotan pol: prvo je mužjak, pa ženka (proteroandri- ja) ili prvo ženka pa mužjak (proterogi- nija). Nasuprot hermafroditizmu stoji gonohorizam; stanje razdvojenih polo- va, postojanje raznopolnih jedinki, nosi- laca odlika samo jednog pola. Ćovek je gonohoričko biće: polovi su razdvojeni na muškarca i ženu. U njega je hermaf- roditizam naročito pravi. Nigde se no- menklatura nije toliko kolebala koliko u nazivanju stanja koja pripadaju ovom, najvišem stupnju interseksualnosti. Do- sadašnji nazivi su neprikladni. Danas je svakome jasno da razlikovanje hermaf- roditizma na pravi (verus) i lažni (spu- rius s. falsus) nema više opravdanja: svaki hermafroditizam je pravi i stvarni u svojoj vrsti. Što se javlja, umesto na gonadama, na vangonadnim genitalnim organima nije nikakav razlog da se na- zove »lažan« ili »prividan« (pseudoher- mafroditizam). Pre svega, patološka in- terseksualnost se ne sastoji samo od hermafroditizma (kao genitalne inter- seksualnosti) nego i od pojave vangeni- talne, široko obuhvatne somatske inter- seksualnosti. Uže shvaćen hermafroditi- zam bi bio genitalna inter seksualnost i kao takav, može se odnositi na gonade ili na vangonadne genitalne organe (kao gametoforne puteve). Nazvati hermahr- oditismus verus samo gonadnim her- mafroditizmom nedovoljno je; zato, predlažemo tačniji pridev ambigonadni, kao što za pseudohermafroditizam predlažemo vangonadni hermafroditi- zam koji može zahvatiti gametoforne puteve u svim njihovim segmentima (unutrašnji i spoljašnji vangonadni her- mafroditizam). Vangenitalna somatska interseksualnost (muška: androginoidi i ženska: ginandroidi) zahvata kostur, mišiće, masno tkivo, grkljan, dlakavost i dojke.
intersex, interseks, jedinke sa sekundar- nim seksualnim odlikama oba pola ili njihovim intermedijarnim svojstvima.
interspinalis, interspinalan, između rtnih nastavaka dva susedna pršljena.
interspinalna linija, v. linea.
 

intersticijumska pneumonija, v. pneu- monia.
intersticijumska tečnost, v. međućelijska tečnost.
interstitial cell stimulating hormone (ICSH), naziv za hormon iz prednjeg režnja hipofize koji podstiče interstici- jalne ćelije u jajniku i u semeniku i izazi- va ovulaciju i luteinizaciju u jajniku.
interstitialis, intersticijalan, međupros- torni.
interstitium, intersticijum, međuprostor, razmak, interval.
intertrigo, zapaljenje kožnih površina koje se dodiruju i taru (intertriginozni predeli: preponski, podsisni, okoloč- marni i pazušni), u još većoj meri znoje- njem i nečistoćom.
intervalla lucida, »svetli trenuci«, slobod- ni periodi u toku nekog duševnog oboljenja za vreme kojih bolesnik ne pokazuje znake svog oboljenja. S po- boljšanjem dijagnostike, sve je manji broj lucidnih intervala, jer se znaci bo- lesti bolje otkrivaju. V. remissio.
intervencija (med.) poduhvat, zahvat u ci- lju lečenja, najčešće tiirurškog; hirur-
^ška i., lečenje pomoću hirurških postu- paka operacija, repozicija i dr. V. opera- cija; hitna i., intervencija koja se preduzima u cilju lečenja stanja; povre- da i oboljenja koji ugrožavaju život bo- lesnika, ili sprečavanja evolucije i kom- plikacija akutnih oboljenja ili povreda.
intestinalis, intestinalni, crevni, npr. trac- tus i., crevni trakt (tanko i debelo cre- vo).
intestinalni divertikul, v. diverticulum.
intestinum (creva, utroba), crevo, cevasti organ za varenje, pruža se od želuca do čmara. Zid creva, idući od površine, ima pet slojeva, a to su: serozni omotač od trbušne maramice (tunica serosa), sup- serozan sloj (tela subserosa), mišićni sloj (tunica muscularis) sastavljen od glatkih mišićnih ćelija raspoređenih uz- dužno i poprečno, podsluznički sloj (tela submucosa) u kome se nalaze usamljeni ili udruženi limfni čvorići i sluznica (tunica mucosa). Sluznica tan- kog creva je nabrana u poprečne kruž-

389
 

ne nabore s mnogobrojnim resičastim nastavcima, tzv. crevnim resicama (villi intestinales) koje povećavaju resorptiv- nu površinu sluznice. Sluznica je oblo- žena epitelom i sadrži mnogobrojne žlezde. Crevo se deli na tanko i debelo crevo; i. crassum, debelo crevo, pruža se od usukanog creva (ileum) do čmara (anus) i dugo je 1,5-2 metra. Razlikuje se od tankog creva u tome što sluznica nema poprečne nabore i resice. Delovi debelog creva su: caecum, colon i rec- tum. Slepo crevo (caecum) smešteno je u desnoj bedrenoj jami, i o njemu visi crvuljak (appendix vermiformis): kolon se pruža od slepog do čmarnog creva (colon ascendens, c. transversum, c. des- cendens, c. sigmoideum), čmarno crevo (rectum) nastavlja sigmoidni kolon i za- vršava se otvorom (anus); i. diverticu- losis, intestinum divertikulozis su mno- gobrojna kongenitalna džepasta proši- renja creva na mestu pripoja za mezen- terijum. Zid džepova sadrži samo sluz- nicu i serozni sloj; i. tenue, tanko crevo, pruža se od želuca do slepog creva i dugo je oko šest metara; delovi tankog creva su: duodenum, jejunum i ileum; ^ dvanaestopalačno crevo (duodenum) potkovičastog je oblika i obuhvata guš- teraču, a pruža se od pilorusnog otvora želuca do krivine taštog creva. U nis- hodni deo duodenuma ulivaju se glavni žučni kanal i izvodni kanal gušterače; tašto crevo (jejunum) nastavlja duode- num i obuhvata približno polovinu slo- bodnog pokretnog dela tankog creva; usukano crevo (ileum) nastavlja tašto crevo i uliva se u slepo crevo. Od osta- log dela tankog creva razlikuje se time što ima ispod sluznice udružene limfne čvoriće u tzv. Peyerove ploče.
intoksikacija, v. trovanje.
intoxicatio aiimentaris, alimentarna in- toksikacija, često, akutno trovanje hra- nom u kojoj se nalazio stafilokok koji luči enterotoksin. Bolest nastaje burno 1-3 časa posle obroka s bolom u trbuhu, povraćanjem i velikim brojem stolica. Često nastaje brutalna dehidratacija i teško kolapsno stanje, pa su mogući smrtni ishodi, naročito u male dece i
 

starih osoba. Zato je neophodna brza nadoknada izgubljene vode i minerala, te se alimentarna intoksikacija ubraja u urgentna stanja u medicini. Bolest traje 1-2 dana.
intraarterijska injekcija, v. injekcija.
intraarterijski, koji se nalazi u arteriji ili koji se daje u arteriju.
intraartikularna injekcija, v. injekcija.
intrabubrežni pritisak, pritisak u tkivu bubrega koji teži da kolabira krvne su- dove i tubule. Iznosi u prošeku oko 12 mm Hg, dok je pritisak u međućelijskim prostorima u bubregu oko 6 mm Hg.
intrabulbaran, v. intraokularan.
intracelularna tečnost, tečnost koja se nalazi u ćelijama, a čini dve trećine ukupne telesne tečnosti, odnosno u osobe od 70 kg, zapremina joj je oko 25 lit. Predstavlja vodeni rastvor raznih or- ganskih i neorganskih materija i ima od- ređene fizikohemijske odlike koje nor- malno variraju u određenim granicama. Od ekstracelularne tečnosti razlikuje se uglavnom po tome što sadrži znatno veće količine jona kalijuma i fosfata i nešto više magnezijuma i sulfata. Količi- na belančevina je oko četiri puta veća nego u krvnoj plazmi.
intracelularne membrane, opne koje se
nalaze oko jedra i drugih organela u će- liji; po građi odgovaraju uglavnom membrani koja ograničava ćeliju koja se naziva plazma-membranom i sastoji se od dva sloja lipida u sredini i dva slo- ja proteina s obe strane, što se naziva membranskom jedinicom. Membrana oko jedra sastoji se od dve membranske jedinice i znatno je propustljivija, tako da kroz nju prolaze i veliki molekuli ri- bonukleinskih kiselina; membrana oko mitohondrija ima dve membranske je- dinice, od kojih je unutrašnja izuvijana i na njenim naborima se nalaze oksida- tivni fermenti.
intracerebralan, koji se nalazi u velikom
mozgu.
intracranialis, koji se nalazi u lubanji.
intraduktalan, ono što se nalazi ili se de- šava u kanalu (ductusu) žlezde.
intraduralan, koji se nalazi u tvrdoj mož- danici ili se dešava u njoj.
 

390
 

intragenska supresija, poništavanje fe- notipskog efekta mutacije na određe- nom genu pojavom nove mutacije na is- tom genu, koja je dovela do ponovnog uspostavljanja normalne genske funkci- je. Sin. reverzna mutacija.
intrakranijalno krvavljenje, krvavljenje u mozgu novorođenčeta usled prskanja kapilara, najčešće prilikom teškog po- rođaja.
intramolekulski, ono što se nalazi u mo- lekulu, što pripada njegovoj unutraš- njosti.
intramuralis, intramuralan, koji se nalazi u zidu nekog organa, npr., intramuralni tromb, krvni ugrušak koji se nalazi u sr- čanom mišiću.
intramuscularis, intramuskularan, (1) koji se nalazi u mišiću, (2) koji se daje u mišić.
intraokularan, koji se nalazi u oku. Sin.
intrabulbaran.
intraokularna tečnost, v. očna vodica. intraokularni pritisak, v. pritisak. intraoperativan, koji se dešava u toku hi-
rurške intervencije.
intraoralis, što se nalazi u usnoj duplji. intraoralni pristup, v. per vias intraoralis. intrapleuralna tečnost, tečnost koja se u
tankom sloju nalazi između parijetal- nog i visceralnog lista pleure, od kojih je visceralni list srastao s površinom plu- ća, a parijetalni s unutrašnjom površi- nom grudnog koša. Stvara se filtracijom kroz parijetalne kapilare, a neprekidno resorbuje u kapilare visceralne pleure, u kojima je pritisak svega 5 do 10 mm Hg. Kako je koloidno-osmotski pritisak krvne plazme 28 mm Hg, apsorpciona sila je oko 20 mm Hg. Pritisak i. p. teč- nosti je stoga uvek negativan i prosečno iznosi -8 do -10 mm Hg. Pošto je veći od elastične sile pluća, koja teži da pluća skupi, pluća su uvek nešto rastegnuta. Negativnost pritiska intrapleuralne teč- nosti, kao i adhezivné sile između kap- ljica tečnosti koja privlači dva lista pleu- re, ne dozvoljavaju da se one odlepe jed- na od druge, što čini daje intrapleuralni prostor virtualna supHina i da pluća prate pokrete grudrug koša.
 

intraradikularna fiksacija, (stom.) koriš- ćenje kanala korena za trajno vezivanje zubne nadoknade.
intravaskulna koagulacija, v. coagulatio intravascularis disseminata, DIC.
intravenski narkotici (intravenski opšti anestetici), čvrste supstancije (uglav- nom neki barbiturati) koje se, u obliku vodenih rastvora, daju intravenski u svrhu izazivanja opšte anestezije.
intrinsic faktor, (eng.) unutrašnji faktor, mukopolisaharid ili mukopolipeptid, molekulske težine oko 50.000, koji stva- raju obložne ćelije sluznice želuca. Vezi- vanjem za vitamin І2 i. f. omogućuje njegovu apsorpciju iz tankog creva. Ako njega nema, І2 se ne može apsorbovati i nastaje tzv. perniciozna anemija, koja se odlikuje prisustvom u krvi velikih ćelija megaloblasta, čijom diferencijacijom nastaju eritrociti.
introitus, ulaz, ušće, opšti naziv za ulaz u neku šupljinu; i. oesophagi, ulaz u jed- njak; i. pelvis (apertura pelvis supe- rior), gornji ulaz karlice.
introvertovan, naziv za tip ličnosti, osobu čije se interesovanje upravlja iz spolj- njeg sveta na sopstveno doživljavanje i koja je sklona maštanju i sanjarenju. U patološkim slučajevima introvertovana osoba oboleva od shizofrenije i tada po- kazuje simptome autizma, tj. bolesne povučenosti u sebe. V. autizam.
intrusio dentis, intruzija zuba, delimično ili potpuno utiskivanje zuba u alveolar- nu čašicu usled traume. Često postoji i fraktura alveolarne kosti. V. extrusio dentis.
intubatio, intubacija, uvlačenje čvrste cevi u grkljan da bi se sprečilo ugušenje usled stenoze grkljana. Terapijska intu- bacija s dužim ostavljanjem tubusa u gr- kljanu danas se više ne vrši. Zamenila ju je traheotomija. U hitnim i dramatičnim slučajevima gušenja usled stenoze gr- kljana može se i danas uvući čvrst tubus za endotrahejnu anesteziju ili bronhos- kopski tubus, ali samo u cilju da se olak- ša izvođenje traheotomije.
intuicija, naročita sposobnost neposred- nog saznavanja bez učešća iskustva i razuma, ili saznanje do kog se došlo ži-

391
 

vim razmišljanjem koje se odigralo na nižem stupnju svesnosti u podsvesnom.
V. sfera svesti
intumescentia, intumescencija, (1) stanje prepunjenosti, nabreklosti (naročito u muških) nekih polnih organa (semenik, semene kesice, semenovodna ampula), što zahteva njihovo pražnjenje (v. detu- mescencija); (2) intumescencija, zadeb- ljanje, npr. i. lumbalis, s labinsko za- debljanje kičmene moždine; i. cervica- Hs, vratno zadebljanje kičmene moždi- ne.
intussusceptio, intususcepcija, prihvata- nje, usvajanje nečega; posebno: (1) pro- laps jednog dela creva u neposredno su- sedni deo. Četiri varijeteta intususcep- cije postoje: agonalna i., intususcepcija koja se deševa za vreme smrtne agonije; enterička i., odnosi se na intususcepci- ju segmenta tankog u tanko crevo; ileo- cekalna i., u kojoj ileocekalna valvula ispada u cekum; ileokolična i., u kojoj ileum ispada kroz ileocekalnu valvulu u kolon; (2) u fiziologiji, primanje hrane od organizma i njeno pretvaranje u novu protoplazmu; kolonska i., u kojoj se uvlači susedni deo debelog creva; retrogradna i., intususcepcija distal- nog u proksimalni deo creva.
intussusceptum, deo creva koji se uvalju- je u drugi deo creva.
intussuscipiens, deo creva u koji se uva- ljuje drugi deo.
inulin, polisaharid čiji se molekuli sastoje od mnogo ostataka fruktoze. Inulin je rezervni ugljeni hidrat sličan škrobu; nalazi se u korenima i krtolama nekih biljaka (npr. Dahlia). U medicini služi za izvođenje tzv. clearence-testa u ispitiva- nju bubrežne funkcije. V. clearence-test (pod test).
inunkciona kura, v. kura.
invaginatio, invaginacija, uvraćaj, uvrat,
V. itussus ceptum, ileus.
invaginatum, invaginat, ono što (jedan) deo strukture obuhvati, omota i uvrati. inversio, inverzija, u genetici, hromosom- ska nenormalnost koja se sastoji od uništavanja određenog segmenta hro- mosoma, njegovog okretanja za 180° i ponovnog ugrađivanja na istom mestu;

392
 

paracentrična i., inverzija u kojoj izvr- nuti segment hromosoma ne sadrži cen- tromeru; pericentrična i., inverzija u kojoj je obuhvaćena i centromera.
inversus, invertni, okrenut, obrnut, sup- rotan normalnom; situs viscerum i., obrnut položaj organa u organizmu.
invertaza, enzim koji katalizuje razlaganje saharoze na glikozu i fruktozu. Nalazi se u kvascu, u ćelijama viših biljaka, u crevnom soku.
inverzija, v. inversio.
involucioni period, vreme u kojem dolazi do retrogradnih promena; (1) smanje- nje uterusa posle porođaja; (2) klimak- terijum.
involutio, involucija, regresija, smanjenje, unazađivanje, kako u anatomskom tako i u funkcionom smislu, pojedinih orga- na ili celog organizma, npr. i. materice posle porođaja, i. timusa, i. tumora itd.
involutivni oblici, u starim kulturama pojedinih bakterijskih vrsta često se mogu naći razni oblici pojedinih bakte- rija, koji manje ili više odstupaju od ob- lika karakterističnih za tu vrstu bakteri- ja i od oblika koji se nalaze u mladim kulturama; takvi oblici se nazivaju invo- lutivni ili degenerativni oblici.
lodoformium, v. jodoform.
ionophoresis, jonoforeza, metoda lečenja u kojoj se terapijski efekat postiže kre- tanjem jona iz tkivnih tečnosti, pod dej- stvom jednosmerne struje. V. electro- phoresis.
iontophoresis, jontoforeza, unošenje u organizam raznih lekova (anjona ili kat- jona) pomoću galvanske struje. Zove se još i galvano-jonoterapija.
iperit, bojni otrov plikavac (v. tamo), po- stojan, ima miris slačice; dejstvo mu je dvostruko: lokalno, koje se ispoljava 4-6
; asova (latentni period) posle kontakta s kožom ili sluznicom i opšte, koje nastaje apsorpcijom kroz kožu i pluća na kojima se gotovo uvek javljaju komplikacije. Dekontaminacija kože vrši se rastvorom hloramina T ili vodom i sapunom itd., očiju, oblogama razređenog rastvora natrijum-bikarbonata; zaštita: gas- maska, gumene rukavice i zaštitno ode- Io (v. tamo.).
 

ipsacija, v. onanija.
Ir-geni, (v. geni Ir). Geni koji kontrolišu imunski odgovor na specifične antige- ne. Povezani su glavnim histokompati- bilnim !okusom (npr. u miša sa H-2 lo- kusom).
iradijacija, v. irradiatio.
ireduktibilan, (hem.), koji se ne može re- dukovati; (hir.) koji se ne može vratiti na svoje mesto, reponovati.
ireponibilan, koji se ne može vratiti na svoje normalno mesto ili položaj (npr. kila, ireponibilno iščašenje ili prelom).
ireverzibilni hidrokoloidi (stom.) nep- reobratljive soli alginske kiseline (algi- nati). Hidrokoloid čije se fizičko stanje menja hemijskom reakcijom koja nije preobratljiva. Koriste se za uzimanje otisaka za delimične zubne proteze, mo- dele za studije, ortodontske aparate i antagoniste; preobratljivi h., hidroko- loid čije se fizičko stanje menja tempe- raturom. Materijal postaje fluidan za- grevanjem, a po hlađenju prelazi u elas- tično - čvrsto stanje. Koriste se za uz- imanje otisaka za fiksne i pokretne zub- ne proteze.
iridectomia, iridektomija, operativno ise- canje dela dužice u različite svrhe; i. an- tiglaucomatosa, pri kongestivnom glaukomu radi snižavanja intraokular- nog pritiska; i. basalis, isecanje dela dužice na njenu korenu; i. optica, pri zamućenju rožnjače i sočiva vrši se na mestu na kome postoje manja zamuće- nja da bi svetlosni zraci prodrli do oč- nog dna; i. praeparatoria, prethodna operacija posle koje se nastavlja druga, npr. ekstrakcija katarakte; i. totalis, ise- canje dužice u celoj njenoj širini.
iridencleisis, iridenkleiza, operativni za- hvat koji se primenjuje u glaukomu u ci- lju sniženja intraokularnog pritiska. Pri- ncip je stvaranje fistule između prednje komore i episklere kroz koju se intra- okularna tečnost odvodi. Da se fistula ne bi zatvorila, u nju se uklešti dužica.
irideremia, irideremija, odvajanje korèna dužice u celini od njegovog pripoja za trepavično telo (kompletna iridodijali- za). Viđa se samo posle veoma teških
 

povreda očne jabučice. Sin. aniridia traumatica.
iridium, Ir, hemijski element, platinski metal.
iridochorioiditis, iridohorioiditis, istov- remeno zapaljenje dužice i sudovnjače.
iridocyclitis, iridociklitis, zapaljenje du- žice (iritis) i cilijarnog tela (cyclitis). iridodialysis, iridodijaliza, odvajanje ko-
rena dužice od njenog pripoja za trepa- vično telo. Najčešće nastaje u tupim po- vredama oka.
iridodonesis, iridodeneza, podrhtavanje dužice. Javlja se kada dižica nema čvrst oslonac: subluksacija sočiva ili afakija.
iridoplegia, iridoplegija, potpuna parali- za pupile, koja se nalazi u stanju parali- tičke midrijaze. Refleks zeničnog steza- ča je ugašen. Može biti posledica lezije centra za ženicu ili njegovog dovodnog puta; i. traumatica, posledica tupe po- vrede očne jabučice.
iridorhexis, iridoreksija, pukotine na ze- ničnoj ivici dužice nastale tupom povre- dom.
iridoschisis, iridoshiza, pukotina u pred- njem listu dužice. Nastaje posle teže po- vrede. Češće je posledica degenerativ- nih promena u dužici u starosti ili u du- gotrajnom glaukomu.
iridotomia, iridotomija, zrakasto raseca- nje dužice u cilju stvaranja otvora na njoj.
irigator, sprava za ispiranje (npr. vagine). Sastoji se od suda, iz koga ističe tečnost za ispiranje kroz gumeno crevo. Pritisak isticanja tečnosti zavisi od visine na koju se sud podigne.
irigoskopija, v. irrigoscopia.
iris, dužica, prednji deo sudovne opne u obliku kružne ploče s otvorom na sredi- ni, ženicom (pupilla). U dužici se nalaze dva glatka mišića koji šire (m. dilatator pupillae) ili sužavaju ženicu (m. sphinc- ter pupillae). Boja dužice zavisi od koli- čine pigmenta u njoj; (embr.) nastaje kao krupni produžetak horioidne opne koji se uvlači u očnu komoru, prianjaju- ći uz sudovnu čahuru sočiva. Ovaj pro- dužetak povlaci za sobom i deo slepe mrežnjače, od testeraste međe do ruba, zeničnog otvora. V. iris.

393
 

iritabilni kolon, v. colon irritabile.
iritabilnost, razdražljivost.
iritis, zapaljenje dužice, akutno ili hronič- no. Često je udružen sa zapaljenjem tre- pavičnog tela. V. iridocyclitis.. Uzrok može biti egzogen ili endogen. Prema vrsti eksudata u prednjoj komori posto- je: i. serosa, i. fibrinosa, i. purulenta,
i. haemorrhagica.
irradiatio, iradijacija, zračenje, ozračenje:
(1) lečenje rendgenskim zracima ili dru- gim oblicima radioaktivnosti; (2) širenje nervnog podsticaja preko granice nje- govog normalnog rasprostiranja; (3) primena ultraljubičastih zrakova na er- gosterol i dehidroholesterol, pri čemu od njih nastaje vitamin Da odnosno Ds-
irregularis, nepravilan; pulsus i., nepra- vilni puls, v. pulsus.
irrigatio, irigacija, ispiranje vodom ili drugom tečnošću; neprekidna i., stalan tok vode preko zapaljene površine; po- sredna i., proticanje hladne ili tople vode kroz savitljivu cev koja je omotana oko dela tela.
irrigator, aparat za irigaciju.
irrigoscopia, irigoskopija, rendgenski pregled debelog creva kada se kontrasf- na suspenzija putem klizme unosi kroz rektum neposredno u debelo crevo. Sin. irigoskopija.
irritantia, iritancije, sredstva za draženje kože.
iscedak, v. extractum.
ischaemia, ishemija, smanjena količina krvi u jednom organu, koja može biti posledica zapušenja arterija ili pritiska na arteriju putem koje krv pristiže u tki- vo. Usled duže ishemije može se razviti nekroza (infarkt) tog organa.
ischiadicus, ishijadičan, sednjačni, sedal- ni, koji pripada sednjači (npr. n. ischia- dicus, ishijadički, sednjačni ili sedalni živac).
ischialgia, ishialgija, v. ischias.
ischias, ishijas, išijas, neuralgija, n. ischia- dici. V. neuralgia.
ischium, (grč. ischion) kuk, bok, bedro, karlična kost; os i., sedalna kost, sed- njača, zadnji donji deo karlične kosti. Ima veliku kvrgu (tuber ischiadicum) i telo koje se spaja s telima bedrenjače

394
 

(os ilium) i stidnjače (os pubis) gradeći zglobnu čašicu kuka (acetabulum). Sa stidnjačom ograničava zaporni otvor (foramen obturatum).
ischuria, ishurija, prekid mokrenja ili za- državanje mokraće, najčešće u obolje- nju nervnog sistema (tabes i dr.); i. pa- radoxa, stanje u kome je mokraćna be- šika ogromno rastegnuta, iako bolesnik mokri malu količinu mokraće; i. spasti- ča, nemokrenje usled grča sfinktera mokraćne bešike.
iseiconia, izeikonija, podjednaka veličina i oblik slika koje se stvaraju na mrežnja- či oba oka.
ishemijska bolest srca, v. angina pectoris, infarctus myocardii.
ishemijska reakcija centralnog nervnog sistema, izrazito povišenje krvnog pri- tiska koje nastaje pri smanjenju proto- ka krvi kroz mozak (ishemija) usled toga što nagomilani ugljen-dioksid, mlečna kiselina i drugi metaboliti pove- ćavaju u najvećoj meri aktivnost vazo- motornog centra, što dovodi do vazo- konstrikcije, a u nekim oblastima tela i do potpunog zatvaranja sudova (bub- reg).
Ishiharine tablice, tablice za ispitivanje sposobnosti viđenja boja. Sastoje se od raznobojnih tačaka, od kojih izvesne stvaraju određene brojeve. Prema greš- kama pacijenta pri posmatranju ovih tablica zaključuje se kakav poremećaj za viđenje boja je u pitanju.
ishrana, složen proces koji se stalno odig- rava između našeg tela i unesene hrane. Tok ovog procesa, pored dejstva mno- gih egzogenih faktora, određuje uglav- nom sam organizam, koji prema potrebi iskorišćava i asimiluje pojedine sastav- ne delove hrane. Ishrana održava nor- malno funkcionisanje svih organa naše- ga tela u potrebnoj optimalnoj meri i is- tovremeno obezbeđuje organizmu po- treban materijal za građenje tela koje raste, razvija se i troši. Stoga ishranjiva- nje treba da bude tako sastavljeno i re- gulisano da naše telo snabdeva potreb- nom količinom hrane, one potrebne ko- ličine i kakvoće, na osnovu fiziološke potrebe organizma i po higijenskim pri-
 

ncipima. Pored toga, pravilna ishrana treba da je i uravnotežena. To znači da treba da postoji određen odnos među pojedinim hranljivim energetskim i gra- divnim supstancijama, među pojedinim zaštitnim materijama i među zaštitnim i hranljivim supstancijama; dopunska i., ishrana odojčeta koje iz bilo kojih razlo- ga nema dovoljno majčinog mleka (us- led uposlenosti majke ili usled hipoga- laktije). Sastoji se u davanju neke druge hrane, kao što su mešavine mleka s raz- nim dodacima; društvena i., zajedničko ishranjivanje većih skupina ljudi koji žive u podjednakim socijalnim prilika- ma i uslovima rada i zaposlenja. Kvali- tet i kvantitet hrane podešava se prema fiziološkim i higijenskim faktorima. Dnevna količina hrane određuje se na osnovu kalorične vrednosti hrane uz puno osiguranje potrebne količine be- lančevina i zaštitnih supstancija, tj. vita- mina i mineralnih soli. D. i. jeste zajed- ničko ishranjivanje u javnim kuhinja- ma, menzama, restoranima u fabrikama i preduzećima, u restoranima sa sa- mousluživanjem, školskim trpezama, u vojsci, bolnicama itd.; i. bakterija, bak- terije zahtevaju mnogo veću količinu hranljivih materija od one koja je po- trebna višim bićima. U odnosu na čove- ka koji utroši oko 1/100 od svoje težine hranljivih materija, jedna bakterija ut- roši vrednost svoje sopstvene težine. Ova činjenica ie posledica veoma brzog razmnožavanju bakterija, koje se dele svakih 20-30 riiinuta (u većine bakterija pod optimalnim uslovima); i. kosmo- nauta je, pored kiseonika, bitan faktor u održavanju psihofizičke kondicije kosmonauta u toku leta. Pri određiva- nju dnevnog obroka hrane vodi se raču- na o mnogobrojnim faktorima kojima je izložen kosmonaut u toku kosmičkog leta. KaloriČnost dnevnog obroka iznosi oko 2.700 kalorija. Hrana je lako svar- Ijiva, ima prirodan ukus, miris i boju i mora biti stabilna pri temperaturama od -5 do 6O0C i pri pritisku od 1,4 atm. do vakuuma. Hrana se priprema kao de- hidrisana, koju kosmonaut hiclrira do- davanjem tople vode i vlažne koja je ter-
 

mički stabilisana. Snabdevanje vodom obavlja se preko posebnog pištolja iz koga se pod pritiskom voda uštrcava u usta. Svaki kosmonaut još pre leta obez- beđuje svoj jelovnik prema želji i navi- kama.
isoandrosteron, izoandrosteron, andro- gen iz kore nadbubrežnih žlezda, koji s dehidroandrosteronom čini 10% (d- frakcija) 17-ketosteroida u mokraći.
isochromosom, izohromosom, struktur- na nenormalnost hromosoma izazvana, umesto uzdužnog, poprečnim cepa- njem centromere, pri čemu nastaju dva identična kraka hromosoma, s istim genskim sadržajem u njima.
isocoria, izokorija, jednakost ženica.
isoloci, izolokusi, dva ili više odvojenih lo- kusa s genima koji regulišu sintezu izo- enzima, V. izoenzim.
isometria, izometrija, ista dužina. Izomet- rijska kontrakcija mišića je kontrakcija pri kojoj se dužina mišića ne menja, a napon u mišiću se povećava.
izometropia, izometropija, jednakost ref- rakcije oba oka.
isoniazidum, izoniazid, antituberkulozno sredstvo; oficinalan je prema našoj far- makopeji.
isosthenuria, izostenurija, stanje pri kome izlučena mokraća ima stalnu spe- cifičnu težinu, koja odgovara specifič- noj težini krvne plazme oslobođene be- lančevina. Nastaje zbog teških poreme- ćaja bubrega, usled kojih oni izgube sposobnost za koncentrisanje mokraće. ispiranje creva, (1) ispiranje debelog cre- va u svrhu otklanjanja zatvora i ispira- nja sluznice. Vrši se u bolesnika koji sedi u kadi, pomoću dvokrake gumene cevi (enterocleaner). Ova je metoda skoro potpuno napuštena; Janetovo
i.e. ispiranje ćele uretre razblaženim antiseptičkim sredstvom (kalijum-per- manganat) koje se iz irigatora ubrizgava putem staklenog naglavka u uretru.
ispljuvak, v. sputum.
isthmus, suženje, suženi deo organa, užina; i. aortae, suženje aorte; i. fau- ciurn, ždrelno suženje na zadnjem zidu usne duplje, ograničeno mekim nep- cem, korenom jezika i nepčanim luci-

395
 

ma; i. uteri, užina materice, između nje- nog tela i vrata; (stom.) suženje gde se spajaju dva kaviteta zuba.
istmusna trudnoća, trudnoća u suženom delu jajovoda.
istojajni blizanci, pravilan izraz za pogre- šan naziv jednojajni blizanci.
istorija bolovanja, napisani podaci o bo- lesti nekog bolesnika; sadrži podatke o sadašnjoj bolesti, o preležanim bolesti- ma, bolestima u užoj porodici, socijal- no-ekonomskim prilikama, navikama, utvrđenim znacima bolesti, rezultatima ispitivanja, o lečenju i zaključak o isho- du bolesti.
iščaaenje, v. luxatio.
-itis, na kraju reci označava da je nešto u vezi sa zapaljenjem ili izazvano zapaije- njem. Npr., retinitis, zapaljenje mrežnja- če.
ivica, v. limbus, margo. ivična gingiva, v. gingiva. Ivyjev test, v. test
Ixodidae, jedan od 9 podredova roda Aca- rina (pauci). Privremeni ili polustalni paraziti mno'gih kičmenjaka čijom se kr- vlju hrane. U običnom životu poznati pod imenom krpelji ili krlja. v. Acarina. izbijanje zuba, (erribr.) izduživanjem ko- rena zub se sve više potiskuje nagore. Njegova krunica probija ostatak gleđT nog organa, zubnu kesicu i desni, te, najzad, izbija iznad površine viličkog ruba. Vreme izbijanja je podložno veli- kim individualnim razlikama i zavisno
je od mnogih i raznovrsnih faktora. Pro- sečna vremenska granica za izbijanje srednjih sekutuća nalazi se između 6. i
9. meseca, za bočne sekutiće između 8. i l i . meseca, za očnjake između 16. i 20. meseca, prednje kutnjake 12. i 16, a za zadnje između 20. i 26. meseca. Izbijanje zuba u donjoj vilici je nešto ranije nego u gornjoj.
izbijuvak, v. vomitus.
izbor zuba, (stom.) određivanje oblika, veličine i boje gotovih akrilatnlh ili por- culanskih zuba za delimičnu ili totalnu zubnu protezu prema fabričkom ključu. izmena materija, promet materija u orga-
nizmu, V. metabolizam.
izmena tvari, .v. metabolizam.
 

izmet, v. faeces.
izo-, u složenicama označava da je nešto istovetno ili jednako, npr. isochoria, jednakost pupila; izotoničan rastvor čiji je osmotski pritisak ravan osmotskom pritisku u organizmu; u herniji izo- oz- načava račvast niz (skraćeno se piše i-, npr. i-butan).
izoaglutinin, izoantitelo koji može da ag- lutiniše eritrocite drugih osoba iste vr- ste, sem sopstvene eritrocite. I. se mogu razviti prirodno (normizoaglutinini) ili putem veštačke imunizacije (imunoi- zoaglutinini). Npr., krvni serum osoba koje pripadaju krvnoj grupi A sadrži normizoaglutinin, koji aglutiniše eritro- cite osoba koje pripadaju krvnoj grupi B.
izoantigeni, antigeni koji izazivaju stvara- nje (izo-) antitela u životinji iste vrste, ali genetski različitog sastava.
izoantitela, antitela koja reaguju s antige- nom druge jedinke iste životinjske vr- ste, ali ne sa sopstvenim antigenima. Ti- pični primer su antitela u sistemu ABO krvnih grupa u ljudi.
izobare, linije koje na meteorološkim kar- tama spajaju mesta jednakog pritiska.
V. izoterme.
izobari, nuklidi (atomska jezgra) koji sa- drže isti maseni broj A, a različite atom- ske brojeve (brojeve protona) Z. Izobari su različite atomske vrste, različiti he- mijski elementi istih atomskih masa. Na primer: 1ZC i 1^N ili ?H i *He.
izoelektrična tačka pH rastvora u kome je koncentracija katjona i anjona, na koje može da razdruži neko amfoterno jedi- njenje, jednaka i pri kome nema kretanja jona. Rastvorljivost amfoternih elektroli- ta na izoelektričnoj tački je najmanja. Izo- električna tačka aminokiselina je ono pH pri kome su svi molekuli aminokiseline u formi dipolarnih jona.
izoenzim, jedan od više oblika određenog enzima. Izoenzimi se međusobno razli- kuju fizički, hemijski i imunološki, ali katalizuju istu reakciju. Sin. izozim. V. isolocl
izofan-insulin, jedna od modifikacija in- sulina, čije dejstvo sporije nastupa od dejstva običnog insulina, ali duže traje.
 

396
 

izogamija, istovetnost oplodnih ćelija u nekih nižih organizama (alge).
izogeno, v. singeno.
izogenski, ćelije odnosno jedinke identič- nog genotipa, ili kad je reč o transplan- taciji, kalemi davaoca s antigenima his- tokompatibilnosti potpuno podudar- nim s antigenima u tkivu primaoca.
izohromosom, v. isochromosom.
izolati, ograničene populacione grupe (geografski, socijalno, ekološki) van ko- jih njihovi pripadnici ne stupaju u brač- ne veze.
izolator, mesto na sanitetskoj etapi gde se izdvajaju povređeni i oboleli koji su kontaminirani ili zarazni u svrhu zaštite okoline i da bi se njima pružilo odgova- rajuće zbrinjavanje ili dekontaminacija u odgovarajućem odeljenju. V. sanitet- ska etapa.
izologo, v. singeno.
izomerna jedinjenja, v. jedinjenja.
izoosmotski rastvor, izotonični rastvor, rastvor koji ima istu osmolalnost kao krvna plazma; izotonični rastvor natri- jum-hlorida (kuhinjske soli), (0,9 g %) često se koristi u klinici na infuzije.
izoproterenol (ižopropilarterenol, izop- renalin), simpatomimetik koji direktno deluje na beta-receptore.
izostenurija, stanje pri kome je specifična težina mokraće fiksirana na vrednost
1.010 do 1.012, tj. na specifičnu težinu ultrafiltrata plazme, jer tubularni deo bubrega nije sposoban da vrši koncen- traciju odnosno razređenje. Nastaje pri teškim poremećajima funkcije bubrega, kada je u funkciji mali broj nefrona.
izoterme, linije koje na meteorološkim kartama spajaju mesta iste temperature vazduha. V. izobare.
izotoni, nuklidi (atomska jezgra) koji sa- drže isti broj N-neutrona a različiti atomski broj Z (broj protona) i maseni broj A (A=Z-HN). Izotoni su različite atomske vrste, odnosno različiti hemij- ski elementi kao što su: 1ZC, 1?N i 1|O.
 

izotoničan, koji ima isti tonuš ili napon, pritisak, npr. i. rastvori, rastvori koji imaju isti osmotski pritisak u odnosu na normalni osmotski pritisak u krvi. Ako je osmotski pritisak rastvora veći nego u krvi, takav je rastvor hipertoničan, a ako je manji nego u krvi zdravog čoveka takav rastvor je hipotoničan.
izotonija, (1) normalni otpor delova ili elemenata prema nadražajima ili dru- gim uticajima; (2) jednakost osmotskog pritiska dvaju rastvora.
izotopi, atomi s istim rednim brojem i s is- tim hemijskim osobinama, a s različitim atomskim težinama. Jezgre izotopa sa- drže isti broj protona, a različit broj neutrona. Svi izotopi nekog elementa nisu jednako stabilni. Poznati su ra- dioaktivni izotopi skoro svih elemenata. Oni igraju vrlo važnu ulogu u naučnim istraživanjima u medicini. Unoseći u krv radioaktivni natrijum, može se po- moću brojača pratiti kretanje natrijuma u organizmu.
izotopska nefrografija, v. mdiorenografi-
ia-
izovalerijanska kiselina, v. Acidum vale- rianicum.
izraslina, v. tumor.
izrastaj, v. tumor.
izviđanje sanitetske, v. sanitetsko izviđa- nje.
izvor, mesto izbijanja vode na površinu zemlje.
izvori jonizujućeg zračenja, aparati i uređaji (rendgen-aparat, »kobalt-bom- ba«, razni akceleratori i si.) ili izvesne supstancije (radioaktivni izotopi) koji emituju jonizujuće zračenje. Ukoliko su ovi izvori u vidu radioaktivnog materi- jala (supstancije), oni se kratko nazivaju radioaktivnim izvorima.
izvori napajanja, elektronski instrumenti koji se primenjuju u nuklearnoj medici- ni, služe za dobijanje napona i struje po- trebne za rad detektora zračenja i dru- gih elektronskih uređaja.


j

397
 
J, hemijski simbol za jod.
123J, radioaktivni izotop joda, radioaktivni izotop joda vrlo povoljnih fizičkih odli- ka, ciklotronski proizvod. Primenjuje se za ispitivanje funkcije štitaste žlezde i scintigradiju, kao i za obeležavanje pro- teina in vitro.
126J, radioaktivni izotop joda, primenjuje se u obliku jodida, prvenstveno za obeležavanje proteina, rede za scintig- rafiju štitaste žlezde i lečenje hiperti- reoze. Albumin obeležen 125J primenjuje se za određivanje zapremine krvi.
131J, radioaktivni izotop joda. Primenjuje se u obliku jodida za ispitivanje funkcije štitaste žlezde, scintigrafiju i lečenje njenih oboljenja. Koncentrisan rastvor natrijum-jodida 131J upotrebljava se za obeležavanje proteina in vitro (jodinaci- ja). Vezan za albumine, ovaj izotop joda se upotrebljava za određivanje zapremi- ne krvne plazme i radiokardiografiju. Makroagregati albumina obeleženi 131J primenjuju se za scintigrafiju pluća, je- dinjenja bromftaleina i bengalskog cr- venila s 131J za ispitivanje funkcije jetre i bilijarnog sistema, u obliku hipurana 131J za radiorenografiju, polivinil-piroli- dona za dijagnostiku enteropatija pra- ćenih gubitkom belančevina kroz želu- dačno-crevni trakt, jotalamata za ispiti- vanje glotnerulske filtracije i jodoholes- terola 131J za scintigrafiju nadbubrežnih žlezda.
132J, radioaktivni izotop joda, koji se upot- rebljava za ispitivanje funkcije štitaste žlezde. Dobija se elucijom iz generatora.
 
JNA, jenska anatomska nomenklatura us- vojena u Jeni 1936. godine.
ja, syn. ego, psihoanalitički pojam koji oz- načuje jedan od tri sastavna dela psihe.
V. id, ono i superego - nad-ja. »Ja« odgo- vara na sve draži iz spoljnjeg sveta i na- gone iz organizma, prilagođava im se i zadovoljava ih na tzv. principu realnosti (»ono i onoliko koliko se može«). »Ja« je pretežno svesno. V. nesvesna psiha.
jabučna kost, v. jagodična kost.
Jacobaeusova operacija, v. operacija.
Jacobsonov organ, cevasti izvrat epitela u okolni mezoderm olfaktivnih jamica. U većine sisara ovaj organ je opkoljen olučastom hrskavičnom pločom pozna- tom kao Huschkeova hrskavica (para- septalna hrskavica).
jactatio, jaktacija, nemirni i bez svrhe po- kreti bolesnika u krevetu u toku visoke temperature; j. capitis nocturna, rit- mično klaćenje glave u snu.
jaćmen, v. hordeolum.
jačmičak, v. hordeolum.
Jadassohnova bolest, v. granulosis rubra naši.
jagodična ili jabučna kost, parna kost lica. V. 05 zygomaticum.
jaja, amiktolecitna, v. anizolecitna jaja; j. anizolecitna, jaja, bogata u hranljivom vitelusu koji se ne mesa s njim. Sin. amiktolecitna jaja; j. egzolecitna, jaja u kojima je vitelus smešten u naročitim ćelijama (vitelinske ćelije); j. holoblast- na, jaja koja se dele potpuno; j. merob- lastna, jaja koja se dele delimično, pod- jednako (ekvalno) ili nejednako (inek-
 

398
 

valno); j. mezolecitna, jaja s urnerenom količinom vitelusa; j. miksolecitna, jaja u kojih je vitelus jednoobrazno raz- mešten; j. oligolecitna, jaja koja sadrže malo hranljivog vitelusa; j. sinlecitna, zajednički naziv za polilecitna i mezole- citna jaja; j. telolecitna, jaja s vitelusom samo na jednom kraju jaja.
jaje, jajna ćelija, jajašce, ženska oplodna ćelija od koje po oplođenju postaje plod.
jajna ćelija, ženska oplodna ćelija, gamet. Još i jajašce. Jajna ćelija sadrži sve sa- stavne delove ćelija: telo (ooplazmu), jedro (germinativni mehur), jedarce (germinativnu mrlju), vitelinsko jedro, sferu i centrozom. Elektronomikrog- ram otkriva i mitohondrije.
jajnički, v. ovarialis.
jajnik, v. ovarium; (embr.), ženska gonada, uobličavanje ženske gonade počinje nešto docnije od muške, tek krajem 2. meseca (embrion od 18 mm dužine). Zato, ako u embrionu od preko 13 mm dužine gonadni začetak još ne pokazuje epitelne vrpce, može se sa sigurnošću tvrditi da će postati ženska gonada. Po- četak uobličavanja obeležen je novom pojavom epitelne vrpce, koja se izdelju- je na kraće segmente ovigene ili Pflüge- rove gredice u kojima se mogu razlikovati krupne, pragametske ćelije. Ostaci Wollfovih kanala (Mihalkovicev organ) atrofišu, ostavljajući traga u vidu epoo- forona ili Rosenmüllerovog organa. U odraslijih embriona (preko 50 mm duži- ne) buja vezivno tkivo koje razdvaja ovogene vrpce u segmente, koji se zaok- rugljuju u jajne lopte u kojima se nalaze pragametske'ćelije (primordijalne ovu- le), s indiferentnim ćelijama oko njih (folikulne ćelije). Jajne lopte se izdeljuju na primordijalne meškove u kojima se smešta po jedna jajna ćelija. U drugoj polovini fetalnog života neki od primor- dijalnih meškova mogu da se razviju u Graafove meškove, ali veliki broj atrpfi- še u atretična telašca. U jajnicima žen- skog novorođenčeta ima oko 400.000 primordijalnih meškova, mada veliki broj njih atrofiše. V. ovarium.
 

jajonosna humčica, gomila granuloznih ćelija u razvijenom jajonosnom mesku, koja kao uzvišenje nosi jajnu ćeliju. Sin. cumulus oophorus.
jajovod, v. tuba uterina.
Jaksch-Hayemova anemija, v. anaemia pseudoleucaemica infantum.
jalovijenje, v. kastracija.
jama, v. fossa, fovea.
jama, (hig.) deo nužnika; nužnička j., po- krivena j., zapremine 2-5 m3, udaljena od zidova kuće. Gradi se od materijala nepropustljivog za vodu. U nas se poka- zao kao koristan domaći tip n. Kao u si- fonu prolazi svezi izmet polagano iz prednjeg u zadnji deo n. j. tek posle 2-3 nedelje. Za to vreme propada najveći deo patogenih mikroorganizama, koji se eventualno nalaze u uzmetu i u mok- raći. N. j. treba da je udaljena od vo- doopskrbnih objekata. Sadržaj n. j. prazni se najviše 3 puta godišnje, najbo- lje specijalnim kolima za automatsko usisavanje; perkolaciona j., nužnička j. sa propustljivim dnom iz koje sadržaj j. prodire u okolne porozne slojeve zem- lje, u kojima dolazi do razgrađivanja fe- kalija. Upotrebljavaju se. samo za pojedi- na usamljena domaćinstva, pri povolj- noj formaciji slojeva zemlje, kad je osi- gurano besprekorno snabdevarije vo- dom, tako da je isključena mogućnost sekundarnog zagađivanja podzemne vode fekalijama; septička j., nužnička jama koja se postavlja u neposrednoj blizini kuće, oko 15-20 cm od zida zgfa- de. Zapremina je 3-5 m3, prema broju ukućana. Zidovi i poklopac moraju biti od materijala nepropustljivog za vodu i gasove. Unutarnji zidovi premazuju se slojem cementa i katrana. Na poklopcu se ugradi otvor, koji se hermetski zatva- ra, a služi za čišćenje i odstranjivanje sa- držaja. Ventiliše se pomoću cevi koja se otvara iznad krova zgrade, a prazni se 2-3 puta godišnje. V. nužnička /.
jamski gas, v. metan.
jastuk, gumeni, jastuk koji se može naduvati, obično oblika koluta, rede četvrtast. Gumeni jastuk je namenjen teškim i mršavim bolesnicima za udob-

399
 

nije ležanje i za sprečavanje pojave ob- ležine (dekubitusa).
jatro-, u složenicama znači da je nešto u vezi s lekarom ili medicinom.
jatrofizika, medicinska škola XVII veka koja je težila da sve biološke fenomene protumači fizičkim zakonima. Najzna- čajniji predstavnik bio je Baglivi.
jatrogena oštećenja, oštećenja koja na- staju u bolesnika kao rezultat lekarskih intervencija (propisanih lekova, hirur- ških intervencija i dr.).
jatrohemija, medicinska škola u XVI i XVII veku koja je smatrala da se sve po- jave života i bolesti zasnivaju samo na hemijskim procesima. Najistaknutiji predstavnici jatrohemije bili su Paracel- sus i van Helmont.
Java!, v. ophthalmometer.
jazva, donje crevo se naspram kloakne opne proširuje u zatoku u koju se uliva alantoidni kanal. Iz tog proširenja se do- speva u repno crevo. To proširenje nosi naziv kloaka ili jazva. Ona se pregrađuje vertikalno postepenim spuštanjem na- bora iz ugla koji odeljuje crevni od alan- toidnog kanala (urorektalna pregrada,- međična ostruga f r. autora). Ova pre-^ grada se sve više spušta u jazvenu dup- lju, koja se deli na sve sekundarne dup- lje: zadnju, koja će izgraditi rektum i prednju (urogenitalni sinus) od koje se stvara mokraćna bešika i prostatni deo uretre.
jazvena opna, osovinsko zadebljanje ek- toderma i endoderma u vezi s donjim krajem primitivne trake. Ograničava jazvenu duplju.
jazveni čep, zadebljanje jazvene opne stvara u sisara jazveni čep.
ječmen, v. hordeolum.
ječmičak, v. hordeolum.
jedarca, prava jedarca ili plazmosomi su acidofilne reakcije, dok su druga, bazo- filne reakcije, kariosomi. V. nucleolus.
jedarčev satelit, v. Barrovo telo.
jedinica, količina uzeta za poredenje u merenju broja, težine, dužine, vremena, jačine dejstva itd.; biološka j. (interna- cionalna jedinica) služi u medicini za iz- ražavanje aktivnosti pojedinih prepara- ta (lekova), najčešće hormonskih ili vi-
 

taminskih. Mogu biti žablje, pacovske,
^zečje, mačje i dr., prema vrsti životinje na kojoj je vršeno biološko ispitivanje. Ako je prilikom ispitivanja za upoređe- nje bio upotrebljen internacionalni standard, onda se aktivnost ispitivanog preparata izražava internacionalnim je- dinicama; mačja j., biološka jedinica za označavanje aktivnosti nekog preparata iz grupe digitalisa, dobivena eksperi- mentalnim ispitivanjem na mačkama; mišja j., najmanja količina ženskog po- Inog hormona koja izaziva u kastrirane mišice karakteristične promene vagi- nalnog epitela (estrus); oksfordska j., prvobitna jedinica mere za aktivnost penicilina. Približno odgovara interna- cionalnoj jedinici (aktivnosti 0,6 mik- rograma internacionalnog standarda penicilina); petlova j., biološka jedinica za označavanje količine muškog sek- sualnog hormona u nekom preparatu, dobivena eksperimentalnim ispitiva- njem na petlovima; jedinica sanitetske pomoći civilne zaštite, snage i sred- stva za pružanje medicinske pomoći i dopremanje povređenih do odgovaraju- ćih ustanova za lečenje; one vode i bor- bu za sprečavanje epidemija.
jedinstvena vojnomedicinska doktrina,
v. ratna sanitetska doktrina.
jedinstvenost zdravstvene zaštite, kvali- tet u organizaciji zdravstvene zaštite i zdravstvene službe koji podrazumeva da zdravstvene organizacije u praksi ne- posredno sprovode sve mere zdravstve- ne zaštite. Najbolji primer takvih zdrav- stvenih organizacija je Dom zdravlja i njegovi dispanzeri.
jedinjenje, (hem.) supstancija od dva ili više sjedinjenih elemenata. V. element, sinteza; izomerna jedinjenja, jedinje- nja koja imaju isti molekulski sastav, istu molekulsku težinu i isti broj atoma svake vrste u molekulu, a različite fizič- ke i hemijske osobine. Razlike u fizič- kim i hemijskim osobinama tumače se različitim rasporedom i načinom vezi- vanja atoma u molekulu; lančasta (aciklična) j., ugljenikova jedinjenja u kojima su ugljenikovi atomi povezani tako da grade otvoreni niz, lanac:
 

400
 

l i l t
-C-C-C-C.
I i I I
jednojajni blizanci, v. monozigotni blizan- ci.
jednjak, V. oesophagus; (embr.) postaje od disajnog creva. Jednjak je u početku vrlo kratak i prostire se od 4. do 6. pra- pršljena. On se sve više izdužuje, ukoli- ko odmiče stvaranje vrata i grudnih or- gana. Na embrionu od 10 mm dug je 2 mm i dopire do 10. grudnog pršljena. U prvo vreme epitel jednjaka je sastavljen od l reda ćelija. Od 2. meseca redovi će- lija se umnožavaju, začepljujući sredi- nu. Zatim se javlja zjap. Površne ćelije postaju trepljaste. Ubrzo se trepljaste ćelije zamenjuju pločastim.
jedra bakterija, bakterijska ćelija nema jasno ograničenog i definisanog jedra (jezgra). Nuklearna reakcija po Feuige- nu otkriva u bakterija uobličene mase/ obojene DNK-om koje čine intracito- plazmatički nuklearni aparat, koji se jasno razlikuje od jedra protista euka- riota.
jedro, v. nucleus; j. deütobrokno, v. deu- tobrokno jedro; j. leptoteno, v. leptoter>o jedro; j. sinapteno, v. sinapteno jedro.
jejunalis, jejunalan, koji se odnosi na jeju- num.
jejunitis, zapaljenje tankog creva ograni-
čeno na jejunum.
jejunostomia, jejunostomija, stvaranje komunikacije između jejunuma i povr- šine trbušnog zida. Kroz jejunostomiju se vrši ishrana bolesnika u slučaju da hrana ne može da se unosi prirodnim putem.
jejunum, tašto crevo, v. intestinum.
jejunus, prazan, tašt.
Jelinekov znak, tamna pigmentisanost očnih kapaka ili okoline očiju u toku Bazedovljeve bolesti (v. morbus Basedo- wf), v. znak.
Jenner Edward, engleski lekar (1749— 1823), koristio je za vakcinaciju materi- jal od kravljih boginja, a ljudi vakcinisa- ni ovom vakcinom postali su otporni prema velikim boginjama. Jenner je svoja iskustva objavio 1789. god., a 1796.
 

je izveden njegov način vakcinacije pro- tiv velikih boginja.
Jennerova vakcinacija, koja se vršila ma- terijalom kravljih boginja, štitila je s us- pehom ljude protiv velikih boginja. Jen- nerova vakcina je rezultat praktičkog Js- kustva, a tek gotovo 100 godina kasnije počinje naučna imunologija s Pasteuro- vim radovima o zaštiti protiv zaraznih bolesti. Danas se za vakcinaciju protiv velikih boginja koristi virus vakcinije (vaccinia). Virus vakcinije je blisko sro- dan varioli, kravljim boginjama, zečijim i mišijim boginjama, koji sa vakcinijom čine jednu podgrupu medu poks-virusi- ma.
Jenska nomenklatura, v. JMA.
ješnost, v. apetit.
jetra, v. hepar; (embr.) razvojni proces jet- re je najuže vezan za razvoj gušterače (pankreasa). Ove žlezde se razvijaju na prednjem zidu onog dela creva koji će se razviti u dvanaestopalačno crevo (duodenum). Iznad vitelinskog kanala javlja se izvrat koji pokazuje začetak jet- re i jednog dela pankreasa. U početku je to samo nešto zadebljali prostor (jetre- no polje), koje se ubrzo (u embriona od 2,5 mm) pretvara u izvrat, koji se, sve više uvlači u mezodermno tkivo između srčanog začetka i endoderma. To tkivo se naziva predjetreno jastuče. S trbušnog ruba jetrenog izvrata (na embrionima od 5 mm) pojavljuje se pupoljak trbuš- nog začetka pankreasa. Odmah zatim, jetreni izvrat pokazuje dva manja izvra- ta, gornji i donji, koji izrastaju u dva pu- poljka: glaveni predstavlja jetreni pupo- ljak, a repni bešični pupoljak. Još od ra- nih stupnjeva svoga razvića jetra se vrlo brzo razvija i postaje ogroman organ za malo telo embriona. U embrionu od 11 mm jetra iznosti 5%, a u embrionu od 31 mm 10% od ukupne telesne težine fetu- sa. Jetra je u novorođenčeta dva puta veća nego je u odraslog. V. hepar.
jetreni, v. hepaticus.
jetrin ekstrakt, v. extractum hepatis \iqui- dum.
Jewettov klin, v. klin, uklinjavanje.
jezgra, jezgro, grupa nervnih ćelija u cen- tralnom živčanom sistemu, v. jedro; j.
 
26	Medicinski leksikon	401
 

atoma, (hem.), središni deo atoma, oko koga kruže elektroni kao što planete kruže oko Sunca. Sastavljena je od pro- tona i neutrona. U njoj je koncentrisana sva atomska masa, od koje zavisi atom- ska težina. Broj protona u jezgri odgo- vara atomskom broju. Prečnik atom- skog jezgra kreće se od 3xlO-13 cm do 3xlO-13 cm. S obzirom na to da sadrži protone, ima pozitivan električni naboj i nosilac je pozitivnog elektriciteta u materiji; bazalne j. (bazalne ganglije), sive mase u hemisferi velikog mozga, u koje spadaju: nucleus caudatus, nuc- leus lentiformis, corpus amygdaloi- deum, claustrum. Ove jezgre zajedno sa još nekim delovima mozga pripadaju tzv. ekstrapiramidnom sistemu.
jezični, v. lingualis.
jezik, v. glossa, lingua; j., atrofija pokri- vača, v. lingua glabra; j., crn, v. lingua mgra; j., fisurni, v. lingua plicata; j., gla- dak, v. lingua glabra.
jod, v. jodum.
jodacne, v. acne.
»Jod-Basedow«, »jod-Bazedov«, retka po- java hipertireoidizma (v. hyperthyreosis) u toku neracionalne intenzivne prime-,, ne joda u terapijske ili dijagnostičke sv- rhe.
jodidi, soli jodovodonične kiseline. Od jo- dida su najvažniji kalijum-jodid, KJ, i natrijum-jodid, NaJ. V. jodum.
jodinacija, proces oksidacije jodida u ele- mentarni jod koji se obavlja u tireociti- ma.
jodismus, jodizam, pojave trovanja jodom na koži i sluznicama, koje se javljaju, obično, posle duže upotrebe preparata joda ili jodida. Znaci jodizma su otok, crvenilo i jako lučenje nosne sluznice (jodna kijavica), edem očnih kapaka i vežnjače, obilna sekrecija suza i sekreci- ja u frontalne sinuse (što je praćeno žes- tokim glavoboljama), edem grkljana i serozno-sluzava bronhijalna sekrecija i nadražaj na kašalj (jodni kašalj). Rede nastaju salivacija i otok tonzila. Najčeš- će promene na koži su papule i pustule, a retko vezikulozne i bulozne erupcije (jodni pemfigus), koje mogu biti praće- ne groznicom.
402
 

jodizacija, proces ugradnje elementarnog joda u aminokiselinu tirozin (mesta 3- i 5-) koji se nalazi u tireoglobulinu (v. thy- reoglobulin) V. L jodtirozin.
jod-kalijum, v. Kalii iodidum.
jodna profilaksa, postupak kojim se sprečava nastanak endemske gušavosti (v. tamo) dodavanjem joda hrani ili, češ- će, vodi; u nas se vrši, vrlo uspešno, jo- diranjem kuhinjske soli (10 mg KJ/ l kg NaCl).
jodne vode, v. voda.
jododerma tuberosum, tamnocrvene, ok- ruglaste, meke prominencije lokalizova- na mahom na licu i potkolenicama, koje se javljaju u osoba koje su postale pre- osetljive na jod.
Jodoformium, jodoform, trijod-metan, kristalan prašak, žut kao limun, jaka ka- rakteristična, neprijatna mirisa. Ne rastvara se u vodi, rastvara se slabo u etanolu, a lakše u etru, teško se rastvara u masnim uljima, a jedva se rastvara u glicerolu. Ima blago antiseptičko dej- stvo. Upotrebljava se u hirurgiji, danas samo u obliku jodoformne gaze. U obli- ku suspenzije ubrizgavan je u hladne apscese i u zglobove zahvaćene tuber- kulozom.
jodohlor-hidroksihinolin, sredstvo s di- rektnim amebicidnim dejstvom; koris- tan samo u crevnim amebijazama.
jodopsin, pigment koji je izolovan iz čepi- ća pileće mrežnjače, a koji je hemijski sličan rodopsinu. Smatra se da se mate- rija slična jodopsinu nalazi i u čepićima čovečjeg oka.
Jodopyracet, jodopiracet, dietanolamin- ska so 3,5-dijodo-4-piridon-N-sirćetne kiseline. U vodenom rastvoru se upot- rebljava kao kontrastno sredstvo za sni- manje bubrega i krvnih sudova. Sin. er-Abrodil, Diodrast, Umbradil, Jodu- ron, Pyelectan. Kraće se naziva još i dijo- do-piridon.
jodotiouracil, 5-jodo-2-tiouracil, strumi- gena supstancija koja ima kombinova- no dejstvo jodida (involucija hiperplazi- je štitaste žlezde i deponovanje koloida) i tiouracila (sprečavanje stvaranja ti- reoidnog hormona).
jod-tinktura, v. Tinctura Jodi.
 

jodum, J, jod, halogeni element, metaloid, kristali sive boje. Neophodan organiz- mu za sintezu hormona štitaste žlezde (tiroksin). Ima lokalno antiseptičko i dezinficijentno dejstvo, a unesen u or- ganizam (u obliku neke soli, npr. kali- jum-jodida ili u elementarnom stanju) potpomaže resorpciju patološki prome- njenih tkiva, pojačava razne sekrecije (u većim dozama smanjuje lučenje mleka). U manjim dozama smanjuje lučenje ti- reotropnog hormona iz prednjeg režnja hipofize, zbog čega se upotrebljava u preoperativnoj pripremi obolelih od Basedowljeve bolesti.
jogurt, mlečni proizvod od kravljeg ili ov- čijeg mleka, nastaje delovanjem bakte- rija (Thermophylusa bulgaricum, Lac- tobacillusa bulgaricusa i Streptococcu- sa Thermophylusa). Mleko se kuvanjem upari na 2/3 ili 1/2 prvobitne zapremi- ne i potkiseli odgovarajućom majom u količini l do 10% mlečnog volumena. Ima prijatan ukus i povoljno delovanje na crevnu bakterijsku floru.
johimbin, seksualno nadražajno sredstvo (aphrodisiacum) koje snažno deluje na vaskularni sistem. Pripisuje mu se i ref- leksno nadraženje sakralne moždine i erekcionih centara. Lek se danas ne preporučuje.
jon, (1) čestica koja nastaje iz električno neutralnog atoma otpuštanjem ili pri- manjem jednog ili više elektrona. Jon je naelektrisana čestica jer elektronski omotač nema isto punjenje kao pozitiv- no naelektrisana jezgra. Ako prema spo- Ijašnjoj sredini pokazuje pozitivno na- elektrisanje, u pitanju je katjon, ako je naelektrisanje negativno, postoji anjon (kreće se prema anodi); (2) dvopolarni joni koji u molekulu imaju i pozitivno i negativno naelektrisanje su elektro- neutralni i nalaze se u aminokiselina
r. □2□-□□2□□□).

joni, parazitarni, joni teških metala ili drugi joni koji se unose u obolelo tkivo neželjeno, pored jona leka čije se unoše- nje vrši putem elektroforeze. V. elec- trophoresis.
 
jonimetrija, doziranje rendgenskih zra- kova merenjem jonizacije koju oni izazi- vaju u komori dozimetra. Izražava se u jedinicama »R«.
jonizacija, proces stvaranja jona, pretva- ranje nenaelektrisanih čestica, atoma ili molekula, u naelektrisane čestice, jone. U atomima i molekulima nastaje pod dejstvom određenog jonizacionog po- tencijala, odnosno energije potrebne da jedan (ili više) elektrona budu trajno udaljeni iz sfere dejstva atomskog jezg- ra. U elektrolitima se javlja spontano kada su oni rastvoreni u određenim rastvaračima.
jonizacijska komora, gasni otkrivač (de-
tektor) nuklearnog zračenja. U joniza- cijskoj komori se sakupljaju joni oslo- bođeni dejstvom jonizujuće čestice. Sa- kupljanjem jona proizvodi se električki impuls, koji signalise prolaz čestice. Sig- nal se prenosi u elektronski deo apara- ture koja ga obrađuje i registruje. Pri- menjuje se i u nuklearno-medicinskim ustanovama.
jonizacioni potencijal, oznaka I, mini- mum energije potrebne da se jedan elektron izbaci (udalji) iz datog atoma ili molekula u beskonačnost. To je naj- niža energija koja proizvodi jonizaciju: A -> A+ + e~, pri čemu su nastali jon A* i elektron e~ dovoljno udaljeni da se nji- hova elektrostatička interakcija može zanemariti. U ovom procesu izbacuje se elektron iz spoljne orbite, tj. elektron koji je najslabije vezan. Isto tako, mogu- će je razmotriti izbacivanje elektrona iz unutrašnjih orbita u kojima je njihova energija veze veća. Minimalna energija potrebna da se sekundarno izbaci naj- slabije vezan elektron iz neutralnog ato- ma naziva se njegovim sekundarnim jo- nizacionim potencijalom. Na dijagramu je prikazan proces jonizacije litijumo- vog atoma. Prvi jonizacioni potencijal Ii od koga zavisi stvaranje jednostruko pozitivnog jona iz osnovnog stanja ato- ma litijuma, a jonizacioni potencijal h stvaranje jona iz njegovog prethodno ekscitiranog stanja. Na sličan način može se definisati treći, četvrti, peti itd. jonizacioni potencijal za atome ili mole-
 

26*	403
 

kule s velikim brojem elektrona. Ovi viši  jonizacioni  potencijali  ne  bi

Osnovno stanje jona
N
e u t r
alni atom
Ekscitirano stanje jona
Ionizacija litijumovog atoma
trebalo da se mešaju s potencijalima ko- rišćenim u nekim oblastima hernije, gde, na primer, sekundarni jonizacioni potencijal označava energiju potrebnu za stvaranje dvostruko pozitivnog jona, tj. A —> A2+ + 2e. Vrednosti jonizacionog potencijala se izražavaju u jedinicama energije koje ne pripadaju jedinicama SI, ali su te jedinice-elektron-volti - do- pustive za upotrebu do daljeg.
jonizujuće zračenje, određena grupa čes- tica ili izvesno fotonsko zračenje, koje interreagujući s materijom kroz koju prolazi, vrši jonizaciju ili ekscitaciju nje- nih atoma ili molekula. Čestično jonizu- juće zračenje čine naelektrisane čestice kao što su elektroni, pozitroni, protoni, deuteroni, alfa-čestice i drugi teži joni, a od neutralnih čestica neutroni. U foton- sko zračenje spada X- i gama -zračenje, tj. elektromagnetsko zračenje čije su energije jednake ili veće od 100 eV.
jonizujući zraci (X-zraci ili rendgenski zraci), vrsta zračene energije, elektro- magnetski talasi koji su oko 10.000 puta kraći od svetlpsnih talasa, zbog čega su veoma prodorni. Njihova talasna duži- na se kreće između 0,01 i 40Â. Štetnost jonizujućih zrakova na mikroorganizme sastoji se u tome što u ćelijama pomoću elektrona dovode do jonizacije. To do- vodi do različitih promena; do prekida- nja sinteze enzima, kao i sinteze DNK, a posledica je oštećenje i smrt bakterijske ćelije.
jonosfera, sloj vazduha iznad stratosfere, deli se na više slojeva (Di, Ei, £2, Fi, F2, i G). Slojevi imaju različitu gustinu jona.
 

Od jonosfere odbijaju se radio-talasi i druge elektromagnetske radijacije. Jošanička Banja, banja na severozapad- noj strani Kopaonika, desno od Ibra, na 550 m n. v. Klimat banje deluje tonički i sedativno. Ima 4 izvora tople vode (48,8°, 62,2°, 75,5°, 78,50C), slabo minera-lisane, energetičke (akratoterma); voda služi samo za kupanje (prethodno rashlađena). U ovoj banji lece se: hronična i reumatička oboljenja zglobova i mišića, neuralgije i neuritisi i hronična oboljenja ženskih polnih organa.
jugo, topao i pretežno suv vetar, koji duva na Jadranu, a dolazi iz Afrike preko Sre- dozemnog mora i Italije. Na tom putu se katkada toliko ovlaži da izaziva naobla- čenje, kišu i sniženje vazdušnog pritis- ka. Jugo duva u našim krajevima najčeš- će u kasnu jesen, zimi i u rano proleće, naročito uz obalu Jadranskog mora. Sin. široko, scirocco. V. vetrovi.
jugovina, period kad duva vetar s juga (kaže se: duva »jugovina«). Ako je ovaj južni vetar s mora, onda je on topao i vlažan i donosi kišu; obično je neprija- tan i u mnogih osoba izaziva depresiju. Ako duva s kopna (kao »vardarac« u do- lini Vardara), suv je, topao i nesnosan (ukoliko je jači).
jugularis, jugularan, grlen koji pripada prednjem delu vrata (npr. v. jugularis interna, unutrašnja vratna ili jugularna vena).
jugulum, grkljan, vrat, kotlac.
jugum, jaram, spone.
junctura, spoj, zglob; j. ossium, zglob kos- tiju, v. articulatio.
Juniperus communis (Coniferae), smre- ka, borovnica, kleka. Osušeni zreli plo- dovi ove biljke (Fructus Juniperi) sadr- že etarsko ulje (Oleum Juniperi), jednu smolu i oko 30% glikoze. Danas se upot- rebljava, uglavnom, samo u narodnoj medicini u obliku čajeva (kao diuretič- ko sredstvo).
juvenilis, juvenilan, koji je u vezi s mla- dosti ili detinjstvom; mlad, nezreo.
juvenilni reumatoidni artritis, v. arthri- tis.
 

404
 
K
K, hemijski simbol za element kalijum.
 



 
k, oznaka za prefiks kilo u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica SI; l kilo označava veličinu koja je za IO3 ili za l 000 puta veća od merne jedinice neke fizičke veličine, na primer, km (ki- lometar), kg (kilogram), kW (kilovat).
KEP, v. caries dentium.
kabinet za transfuziju krvi, najmanja je- dinica u organizacionoj shemi ustanova za transfuziju krvi (zavod, stanica, kabi- net). Ova jedinica obično posluje u sa- stavu bolnica ili pojedinih bolničkih odeljenja u kojima postoje stalne potre- be za rezervama krvi. Snabdevanje kr- vlju vrše Zavodi za transfuziju krvi.
K-ćelije (limfociti), limfociti koji »ubija- ju« druge ćelije na čijoj se površini na- laze IgG-antitela. Mehanizam dejstva ćelija-ubica (engi. »killer cells«, pa otu- da K-ćelije) nije jasan.
Kaderova operacija, v. operacija.
kafilerija, ustanova u kojoj se spaljuju le- ševi životinja uginulih od zaraznih bo- lesti (sakagija, antraks i dr.). U njima se spaljuju i otpaci dobiveni pri klanju bo- lesnih životinja, kao i konfiskovano, in- ficirano i pokvareno meso domaćih ži- votinja, divljači i riba. Pri spaljivanju stvara se dosta obilan mrk ostatak koji se upotrebljava u tehničke svrhe. K. se postavlja izvan ljudskih naselja.
Kahnova reakcija, v. reakcija. kaheksija, v. cachexia. kahektički edem, v. oedema. Kahlerova bolest, v. myeloma.
kajmak, mlečna prerađevina, dobivena
 
hinjske soli. Obično se proizvodi od kravljeg mleka. Ima specifični prijatni ukus i miris. Poznati su proizvodi iz ju- gozapadne Srbije i Crne Gore.
kala-azar, infektivna bolest izazvana para- zitom Leishmania donovani, koga na čo- veka prenose izvesni flebotomi. Parazit napada naročito retikuloendotelske će- lije slezine, jetre i kostne srži. Simptomi: visoke nepravilne temperature, otok slezine i jetre i ponekad limfnih žlezda. U krvnoj slici: anemija, leukopenija s monocitozom i trombocitopenija. Dijag- noza se utvrđuje nalazom parazita u punktatima kostne srži, slezine i limfnih žlezda.
kalaj, v. stannum.
kalcifikacija zuba, faza razvoja zuba u kojoj dolazi do mineralizacije organskih osnova gleđi, dentina i cementa. Sin. mi- neralizacija zuba.
kalcijum, v. calcium.
kalcijum-dinatrijum-etilen-diamino- tetraacetat (Ca - Na2 - EDTA), vrlo efi- kasno sredstvo za lečenje i profilaksu trovanja olovom.
kalcijum-fluorid, najčešći oblik u kome se susreće fluor u prirodi. Koristi se za dobivanje drugih preparata fluora zbog njegove slabe rastvorljivosti u vodi.
kalcinoza, v. calcinosis.
kalcitonin, hormon koji se stvara u para- folikularnim »O«-ćelijama tireoideje; polipeptid koji snižava nivo kalcijuma u krvi.
 
skidanjem površnog masnog sloja s ku-  kalem, v. transplantat.
405
 

kalem-protiv-domaćina, reakcija, v. reakcija kalem-protiv-domaćina. Reak- cija koja nastaje kada su limfociti da- vaoca antigenski različiti od istih ćelija primaoca. Posle ubrizgavanja ćelija da- vaoca u organizam primaoca (smanjene imunološke reaktivnosti) dolazi do is- poljavanja imunološke aktivnosti ćelija davaoca što najčešće dovodi do prome- na i uvećanja slezine primaoca. Prema tome, ćelije davaoca (kalem) reaguju protiv ćelija primaoca (domaćin), pa je tako reakcija dobila svoje ime. Ona je suprotna reakciji odbacivanja kalema tkiva kada ćelije domaćina reaguju pro- tiv ćelija davaoca. Mehanizam obe reak- cije je isti.
kalemljenje, v. vakcinacija.
kalidin, polipeptid, deluje vazodilâtator- no, a povećava i propustljivost kapilara, dovodi do nastajanja edema, prouzro- kuje bol (delujući na nervne završetke) i kontrahuje ili opušta razne glatke mi- šiće.
kaliemia, kaliemija, vrednosti kalijuma u krvi. V. hyper- i hypokaliemia.
Kalu bromidum, kalijum-bromid, (1) se- dativno sredstvo koje smanjuje razdra- žljivost centralnog nervnog sistema, na- ročito velikog mozga. Upotrebljava se u velikoj epilepsiji, horeji, psihičkoj raz- dražljivosti itd. Sin. Kalium bromatum,
(2) dodaje se razvijaču kao usporivač da bi sprečio delovanje reduktivnih sups- tancija razvijača na neosvetljeni deo fo- toemulzije (u propisanom vremenu raz- vijanja). V. razvijao.
Kalu cyanidum, kalijum-cijanid, cijanka- lijum. Vrlo jak otrov (smrtna doza izno- si za odraslog čoveka otprilike 150 mi- ligrama). V. Aqua Amygdalae amarae, Acidum hydrocyanicum.
Kalu  dichromas,  kalijum-bihromat,
22?, upotrebljava se u histološkoj tehnici kao fiksativ, a s koncentrova-nom	sunipornom kiselinom za čišćenje staklenog posuđa. Sin. Kalium bichro-micum.
Kalii hydroxydum, kalijum-hidroksid, KOH, v. Solutio Kalii hydroxydi. Sin. Ka- lium hydrooxydatum, Kalium hydricum, Kalium causticum.
 

Kalii iodidum, kalijum-jodid, bezbojni kristali, bez mirisa, slanog, slabo gorkog ukusa, lako se rastvara u vodi. Upotreb- ljava se kao ekspektorans, zatim u leče- riju sifilisnih guma i u profilaksi en- demske gušavosti. Sin. Kalium iodatum.
V. Jodum.
Kalii natru tartras, kalijum-natrijum-tar- tarat, laksantno sredstvo. Sin. Tartarus natronatus, Sal Seignetti, Seignettova so.
Kalii  nitras,  kalijum-nitrat,  salitra,
, bela kristalna supstancija. Salitra se ranije upotrebljavala za dobijanje crnog baruta. Danas služi samo za spravljanje hartije (charta nitrata) koja, kad se zapali, tinja i razvija beo dim čije udisanje olakšava napad od bronhijalne astme.
Kalii permanganas, kalijum-permanga- nat, oksidativno sredstvo koje se u me- dicini upotrebljava u svrhe antisepse i dezinfekcije i kao dezodorans. Sin. Ka- lium permanganicum.
Kalii stibylotartras, kalijum-antimonil-- tartarat, organsko jedinjenje trovalent- nog antimona. Ranije je upotrebljavan kao emetičko sredstvo, a docnije kao hemioterapijsko sredstvo u lečenju laj- šmanioza (na primer, kala-azara i bil- harcioza) ali je i u ovih indikacija danas zamenjen terapijski aktivnijim a manje toksičnim drugim organskim jedinjenji- ma antimona. Sin. Tartarus emeticus, Tartarus stibiatus.
Kalii trisulfidum, kalijum-trisulfid, sme- ša različitih kalijumovih sulfida. Upot- rebljava se za spremanje veštačkih sum- pornih kupanja. Sin. Kalium sulfura- tum, hepar sulfuris.
ka liko, v. calicot.
kalipenia, kalipenija, hipokaliemija, sma- njenje kalijuma u krvi.
kaliper, aparat za merenje debljine kož- nog nabora. Obezbeduje konstantni pri- tisak od 10 g na l mm2.
kalium, K, kalijum, hemijski element, al- kalni metal, spada u najrasprostranjeni- je elemente, važan bioelement, nalazi se u krvi i u svim biljnim i životinjskim će- lijama; K. aceticum solutum, v. Solutio Kalii acetatis; K. arsenicosum solu- tum, v. Solutio arsenicalis Fowleri; K.
 

406
 

bichromicum, v. Kalii dichromas; K. bromatum, v. Kalii bromidum; K. caus- ticum, v. Kalii hydroxydum; K. Cyana- tum, v. Kalii cyanidum; K. hydricum, v. Kalii hydroxydum; K. hydroxydatum, v. Kalii hydroxydum; K. hydrooxydatum solutum, v. Solutio Kalii hydroxydi; K. iodatum, v. Kalii iodidum; K. nitricum,
v. Kalii nitras; K. permanganicum, v. Kalii permangan; K. sulfuratum, v. Ka- lii trisulfidum.
kaliuresis, kaliureza, povećano izlučiva- nje kalijuma mokraćom.
kalkuloza, v. calculosis.
kalkulus, dentalni, v. kamenac, zubni.
kallikrein, hipotenzivni enzim, izolovan iz pankreasa i mokraće sisara. Snižava kr- vni pritisak. Verovatno se stvara u pan- kreasu.
kalomel, v. calomelas.
kalorički nistagmus, v. nystagmus.
kalorifer, peć za zagrevanje vazduha pri centralnom grejanju toplim vazduhom. To je najčešće gvozdena peć potpuno nepropustljiva za dim i za gasove sago- revanja. Temperatura površine peći ne srne da bude suviše visoka, da bi se iz- beglo sagorevanje prašine, a time i zaga- đivanje vazduha proizvodima tog sago- revanja.
kalorija, oznaka cal, vansistemska jedini- ca za količinu toplote, rad i energiju čija je upotreba zakonom zabranjena posle 1980. godine, l cal = 4,186 J.
kalorimetar, aparat u kome se određuje kalorična vrednost hranljivih materija prema količini toplotne energije koju one stvaraju prilikom sagorevanja. Sin. Berthelotova bomba.
kalorimetrija, (fiziol.) merenje količine toplote koju odaje neko telo; direktna k., direktan način merenja toplote koju odaje neki organizam u naročitoj komo- ri. Toplota koju proizvodi ispitivani or- ganizam zagreva vodu koja opkoljava komoru ili koja prolazi kroz naročitu cev u komori. Iz stupnja zagrejanosti vode i njene količine izračunava se (u kalorijama) količina toplote oslobođe- ne u toku određenog vremena; indi- rektna k., izračunavanje veličine ener- getskog prometa ispitivane osobe mere-
 

njem količine utrošenog kiseonika, kao i proizvedenog ugljen-dioksida.
kamen, v. concrementum, calculus.
»kamen besmrtnosti«, naziv koji je Para- celsus dao za opijum.
kamenac, v. calculus; k. zubni, čvrste, kal- cifikovane naslage bele ili žućkastomr- ke boje, koje se talože na zubima koro- narno od desni. Predilekciona mesta za njihovo stvaranje su jezičke površine donjih sekutića i usne površine gornjih molara. Nastaje tako što se u organski matriks, sastavljen od mukopolisahari- da, sljuštenih epitelnih ćelija, mikroor- ganizama, gljivica, leukocita i ostataka hrane, talože iz pljuvačke soli kalcijuma i magnezijuma u vidu karbonata i fosfa- ta. Zubni kamenac ima strukturu kris- talnog hidroksil-apatita. Sin. kalkulus, dentalni. V. konkrementi, subgingivalni.
kamfor, v. Camphora.
kamohin, v. amodijahin.
kampimetar, aparat za ispitivanje vidnog polja. V. perimetar.
kampimetrija, ispitivanje vidnog polja. V.
perimetrija.
kanal, v. canalis.
kanalić, v. canaliculus.
kanalizacija, skup uređaja za odvođenje otpadnih materija, tečnih i čvrstih, sis- temom podzemnih kanala najkraćim putem iz područja ljudskog stanovanja. Moderna k. se razvila kao posledica raz- vitka većih gradova i gomilanja masa ljudi na relativno malom prostoru. Ka- nali treba da budu uvek smešteni ispod vodovodnih cevi.
kanamicin, antibiotik, dobiven iz gljivice Streptomyces kanamyceticus, deluje na različite vrste mikroorganizama, pored ostalog i na M. tuberculosis.
Kanavelova elevaciona udlaga, v. udla-
ga-
kancerogeni, hemijski, fizički i biološki agensi. U kontaktu sa živom ćelijom tki- va i organa menjaju program razmnoža- vanja ćelija, omogućujući pojavu raka.
kandicidin, antibiotik, izolovan iz Strep- tomyces griseus. Upotrebljava se lokal- no, u slučajevima vaginalne monilijaze. kandžasta šaka, deformacija šake koja nastaje usled povreda ulnarnog nerva u

407
 

visini korena šake zbog čega su prsti u metakarpofalangealnim zglobovima u hiperekstenziji, a u intrafalangealnim u polufleksiji. Do ovakvog položaja prsti- ju dolazi i u toku progresivne spinalne mišićne atrofije. Sin. majmunska šaka, v. skeletna šaka, amyotrophia spinalis pro- gressiva.
kankroid, v. cancroid.
kantaridin, v. Cantharides.
K-antigen ili kapsularni antigen, u kapsu- lama bakterija nalaze se kapsularni ili K-antigeni, koji predstavljaju značajne serološke elemente za identifikaciju loza bakterijskih vrsta. V. kapsula.
kaolin, silikat aluminijuma koji sadrži vode. Služi za dobivanje porculana. V. trovanje.
kapacitet pluća, suma, zapremina dva ili više plućnih volumena; inspiracijski k., zapremina vazduha koju čovek od mirne ekspiracije može udahnuti na- pregnutim udisanjem. Jednaka je sumi respiracijskog i inspiracijskog rezerv- nog volumena. Prosečna vrednost mu je 3500 ml; funkcioni rezidualni kapaci- tet je količina vazduha koja ostaje u plu- ćima posle normalne ekspiracije. Pred- stavlja sumu rezidualnog i ekspirator- nog rezervnog volumena. Vrednost mu je oko 2300 ml; totalni k., maksimalna zapremina vazduha koja se nalazi u plu- ćima posle maksimalne inspiracije; u sastav t.k. pored r.v., i. r.v. i e.r.v. ulazi i rezidualni volumen; prosečna vrednost mu je 5800 ml. Sve vrednosti k.p. zavise od pola, uzrasta, položaja tela u trenut- ku njihova određivanja i od funkcionog stanja, kako respiratornog, tako i kar- diovaskularnog sistema. Svi p.k. su u žene za 20-25% manji nego u muškarca. vitalni kapacitet, maksimalna zapre- mina vazduha koji se može izdahnuti jednom maksimalnom ekspiracijom po- sle maksimalne inspiracije, predstavlja sumu respiracijskog, inspiracijskog re- zervnog i ekspiracijskog rezervnog vo- lumena: iznosi oko 4600 ml.
kapacitivni sudovi, krvni sudovi koji mogu primiti veliku količinu krvi, a da se pri tom u njima značajno ne menja krvni pritisak. Ovu osobinu imaju vene.
 

kapačna hrskavica (grkljana), v. cartilago epiglottica.
kapačni šav, v. očni kapci.
kapilar, v. vas capillare (vas haemocapilla- re).
kapilaran, tanak kao dlaka.
kapilarna dinamika, proces razmene teč- nosti između plazme i međućelijskih prostora, kojeg određuju kapilarni pri- tisak, pritisak međućelijske tečnosti, koloidno-osmotski pritisak plazme i ko- loidno-osmotski pritisak međućelijske tečnosti. Kapilarni pritisak, pritisak me- đućelijske tečnosti i koloidno-osmotski pritisak te tečnosti predstavljaju sile koje potiskuju tečnost iz krvnih sudova, a koloidno-osmotski pritisak plazme silu koja vuče tečnost ka unutra. Na ar- terijskom delu kapilara rezultat delova-nja svih ovih sila je neto-sila od 8,5 mm Hg koja deluje na izlaženje tečnosti, na venskom delu kapilara neto-sila koja deluje ka unutra je 7,5 mm Hg, dok su u srednjem delu kapilara sile koje deluju prema spolja u ravnoteži sa silom koja deluje ka unutra. Razlike u vrednosti sile koja tera tečnost iz kapilara na arte-x rijskom delu kapilara (dovodi do filtra- cije) i sile koja uvlači tečnost u venski deo kapilara (dovodi do reapsorpcije) čini da u međućelijskim prostorima ostaje višak tečnosti koja se u krvptok vraća preko limfnog sistema koji počinje limfnim kapilarima u međućelijskim prostorima. V. limfotok.
kapilarna membrana, zid kapilara kroz koji se vrši rezmena tečnosti između krvi i međućelijske tečnosti. Sastoji se od jednog sloja endotela, sa spoljašnje strane obavijenog bazalnom opnom. Debljina mu je oko 0,55 mm. Na opni se nalaze pore promera 80 do 90 A, čija ukupna površina iznosi l/1000-ti deo ukupne površine membrane.
kapilarni puls, puisne oscilacije zidova kapilara. U normalnim uslovima se ne konstatuju. Pojavljuje se u osoba s aort- nom insuficijencijom i u osoba koje imaju malu učestalost srčanog rada, a veliki udarni volumen (sportišti).
kapljasto srce, cor pendulum, v. cor.
kapljomer, v. instillator.
 

408
 

kaporit, kalcijum-hipohlorit kompleksno vezan za visoki procenat aktivnog hlora, 70%. Koristan za dezinfekciju malih ko- ličina vode.
Kaposijeva bolest, v. sarcoma idiopathi- cum multiplex haemorrhagicum.
kapreomicin, antibiotik, dobiven iz Streptomyces capreolus, sastoji se od četiri aktivne komponente: kapreomi- cin IA, IB, IIA i UB; efikasan protiv M. tuberculosis,.
kaprilna kiselina i njene soli (na primer, cink-kaprilat) imaju fungistatičko dej- stvo; koriste se u lečenju nekih derma- tomikoza.
kapsid, v. capsid.
kapsida, virusni omotač. Kapsida je gra- đena od najmanjih strukturnih jedinica zvanih kapsomere. Prema arhitekturi, kapsida može pokazivati kubičnu ili spi- ralnu (heličnu) simetriju. Kod vibriona kubične simetrije (npr. v. polio, popova-
-virusa i dr.) obično je u pitanju ikozae- dar; spiralna simetrija karakteristična je za miksoviruse (v. M. influenzae), vi- rus morbila i za mnoge biljne viruse (v, mozaičke bolesti duvana).
kapsomera, strukturna jedinica virusnog omotača. Kapsomere su proteini mole- kuske težine oko 20.000 do 50.000. Broj kapsomera po vibrionu varira od 12 do 532; adenovirusi imaju 252, virus herpe- sa 162 kapsomere. Kapsomere su sa- stavljene od još manjih podjedinica. Za- visno od vrste virusa njegove kapsome- re mogu imati tri, pet ili šest struktur- nih podjedinica.
kapsula bakterija, čahura, sluzavi sloj koji okružuje zid i spoljnu površinu sva- ke bakterije. Različite je debljine, ona se veoma lako vidi u mnogih (D. pneumo- niae, B. anthracis, Klebsiella), a vrlo je teško vidljiva u drugih, gde je veoma tanka, što zavisi od genotipa, ali i od spoljnih faktora. Hemijski sastav čahu- re sadrži tri grupe bitnih sastojaka: po- lisaharide, glutamil-polipepticl c i ami- nošećere. Čahura ima sledeće funkcije: zaštitu protiv fagocitoze, faga i suše. Kapsula čini energetsku rezervu uglje- nika. Postojanje kapsule može biti jedan
 
od faktora patogenosti za dotičnu bak- teriju.
karamif en, sredstvo za lečenje hiperkine- tičkih stanja.
karbamid, v. carbamid.
karbaminohemoglobin, jedinjenje izme- đu hemoglobina i ugljen-dioksida nasta- lo direktnim vezivanjem COa za amino-
-grupe hemoglobina. Jedan od oblika u kojima se ugljen-dioksid vezuje za krv.
karbarson, v. Carbarsonum.
karbenicilin, v. alfa-karboksibenzil-penici- Un.
karbimazol, antitireoidna supstancija.
karboanhidraza, enzim koji katalizuje reakciju između ugljen-dioksida i vode, tj. nastajanje ugljene kiseline i razlaga- nje ugljene kiseline u vodu i ugljen--- dioksid: COz + HzO ^ . Karboanhidraza se nalazi u crvenim krvnim zrncima, u ćelijama cevčica bubrega i u sluzi želuca. Krvna plazma ga ne sadrži.
karbogen, mešavina od 95% kiseonika i 5% ugljen-dioksida; služi za suzbijanje nekih vrsta anoksija (npr. pri trovanju ugljen-monoksidom).
karbo hidra za, enzim koji katalizuje hid- rolitičko razlaganje ugljenih hidrata. Karbphidraze koje dejstvuju na polisa- haride (škrob, glikogen, inulin i dr.) na- zivaju se polisaharaze ili poliaze, a kar- bohidraze koje dejstvuju na oligosahari- de nazivaju se oligaza. Karbohidraze, koje katalizuju razlaganje disaharida u monosaharide, nazivaju se disaharaze.
karboksihemoglobin, relativno stabilno jedinjenje ugljen-monoksida i hemoglo- bina koje ne prima niti odaje kiseonik ili ugljen-dioksid prilikom optoka krvi te izaziva anoksiju i asfiksiju. V. ugljen-- monoksid.
karboksilaze, naziv za fermente koji omo- gućavaju odvajanje ugljen-dioksida iz karboksilne grupe iz ketokiselina i ami- nokiselina pretvarajući ih u niže aldehi- de ili odgovarajuće amine.
karboksiina grupa, jednovalentna funk- ciona grupa -COOH, karakteristična za organske (karbonske) kiseline. Karbok- siina grupa je složena funkciona grupa sastavljena od karbonilne grupe C = Oi

409
 
hidroksilne grupe: -C = O.
OH
karboksipolipeptidaza, enzim pankreas- nog soka koji katalizuje hidrolitičko raz- laganje polipeptida u aminokiseline. Cepanje polipeptida i oslobađanje ami- nokiselina vrši se s krajeva polipeptid- nog niza.
karbolna kiselina, v. Acidum carbolicum.
karbonati, soli ugljene kiseline , npr. natrijum-karbonat, Na2COa.
karbonijum joni, veoma reaktivni elek- trofilni joni, lako stvaraju kovalentne veze s različitim nukleofilnim supstan- cijama, kao i s biološki važnim grupa- ma; nastaju prilikom reagovanja alkili- rajućih agensa.
karborund, v. Carborundum.
karbunkul, v. carbunculus.
karbutamid, hemijsko jedinjenje s hipogl- ikemijskim svojstvom iz grupe derivata sulfanil-ureje (v. hypoglycaemia) zbog čega se koristi kao antidijabetik (v. tamo); zbog niza neželjenih efekata da- nas se retko gde koristi, a u našoj zemlji nije bio u regularnoj upotrebi.
karcinoembrionski antigeni, spadaju u specifične antigene tumora (v. tumor- specifični transplantacijski antigeni). Normalno postoje u toku rane embrio- geneze. Pošto dolazi do njihovog potis- kivanja pre razvoja imunog aparata ne stvara se tolerancija na ove antigene.
karcinom, v. carcinoma.
kardijak arest, (eng.) v. akutni zastoj srca.
kardijalan, v. cardiacus.
kardijalna ciroza, v. cirrhosis.
kardijalna insuficijencija, v. insufficien- tio.
kardijalna kriza, v. crisis. kardijaliii šumovi, v. šum. kardijazolski šok, v. therapia.
kardiogena ploča, naspram endokardnih kesica splanhopleura zadebljava s obe strane i nešto se izbočuje u telesnu dup- lju. To je srčana ili kardiogena ploča, na- zvana još i mioepikardni ovoj jer od nje- ga, pored miokarda, postaje još i epi- kard (visceralni list perikarda). Deo te- lesne duplje, u kojoj se razvija začetak srca, čini pleuroperikardnu duplju.
 

kardiograf, aparat koji služi za dobivanje kardiograma.
kardiografija, v. cardiographia.
kardiogram, v. cardiogram.
kardiolog, lekar osposobljen za dijagnos- tikovanje i lečenje bolesti srca i krvnih sudova.
kardiologija, v. cardiologia.
kardioomentopeksija, v. cardioomento- pexia.
kardiopleuralni šum, sin. pleuroperikar- dni šum, v. šum.
kardiopneumopeksija, v. cardiopneumo- pexia.
kardioptoza, v. cardioptosis. kardiopulmonalni šum, v. šum. kardiotonici, v. cardiotonica. kardiotonički glikozidi, v. glikozidi. kardiovalvulni, sve što je u vezi sa srča-
nim zaliscima.
kardiovaskulni, v. cardiovascularis.
karijes indeksi, v. caries dentium, c. indek- si.
kariogamija, jedro zigota koje sadrži dip- loidni broj hromosoma (2n). Sin. sinka- rion.
kariogen, onaj koji izaziva i utiče na raz- voj karijesa zuba.
kariolysis, karioliza, oblik nekrobioze u kojoj jedro najpre otekne, a potom na- staje postepeno gubljenje hromatina. V. necrobiosis.
kariopiknotički indeks, pokazatelj u Pa- panikolauovom testu koji otkriva cik- lusne promene u vaginalnoj sluznici po- moću naročitog bojenja sekreta.
kariorrhexis, karioreksa, prskanje jedra ćelije i rasparčavanje hromatina u deli- će koji napuštaju jedro.
kariozna lezija, v. caries dentium, c. klinič- ki.
kariozni defekt, v. caries dentium, c. kli- nički.
karlična duplja, v. cavum pelvis.
karlična osovina, v. axis pelvis.
karlični pojas, pojas koji čine kosti karli- ce. Njegove vrednosti predstavljaju: a) rastojanje između spoljne ivice jednog bedrenog grebena i spoljne ivice dru- gog; b) rastojanje od spoljne ivice dru- gog; c) određivanje bitrohanternog pre- čnika širine kukova. Za tačno dobijanje
 

410
 
tih vrednosti vodi se računa o količini masnih naslaga i mišićnih masa. Kad god je u pitanju ženski tip uobličavanja zapaža se nagomilavanje masti u kuko- vima, a u muškom tipu, nagomilavanje mišićnih masa u deltoidnom predelu. O tom pojasu se vodi računa u rastenju deteta od 6 godina, u prepubertetu i pu- bertetu; (embr.) k.p. se sastoji od 3 kos- ti: bedrene i preponske kosti i sednjače. Hrskavični začeci karličnog pojasa za bedrenu kost i preponjaču javljaju se u začetku od 11 mm dužine, za sednjaču u embrionima do 20 mm. Do 7. godine karlične kosti su još razdvojene jedna od druge. U 8. godini se spaja sednjača s preponjačom.
karlsbadska so, v. Sa/ carolinum artefac- tum.
karmin, v. carmin.
karnifikacija pluća, v. carnificatio pulmo- num.
karotidna arterija, (embr.) nishodna aor- ta S1C produžava u embriona od 2 mm kao primarna unutrašnja karotidna ar- terija, kao što se i ushodna aorta produ- žava nagore kao primarna spoljašnja karotidna arterija. S obe strane 3. arte- rijski luk predstavlja početni deo unut- rašnje karotidne arterije, zbog čega se taj luk naziva karotidnim lukom.
karotidni, v. carotis.
karotidnog sinusa refleks, refleks koji iz- aziva usporen rad srca, a koji nastaje pritiskom na račvu a. carotis commu- nis, bilo da je pritisak van arterije ili u njoj. U stvari, pritisak se vrši na sinus a. carotis internae. V. karotidnog sinusa sindrom.
karotidnog sinusa sindrom, sinkopa po- nekad praćena grčevima, zbog poveća- ne aktivnosti refleksa karotidnog sinu- sa, kada se prstom izvrši pritisak na je-
.dan ili oba karotidna sinusa.
karotin, v. carotin.
karotinaza, enzim jetre pod čijim se utica- jem u jetri iz ß-karotina, cepanjem nje- govog molekula, dobijaju dva jednaka i istovetna molekula vitamina A.
karotinoidi, tetraterpeni, sastavljeni od 8 izoprenskih ostataka. Karotinoidi su
 
obojeni. Karotin je najvažnija vrsta ka- rotinoida. V. lipochrom.
karta povređenog i obolelog, v. ranjenič- ka karta.
Kartagenerov sindrom, v. sindrom.
karyopyknosis, kariopiknoza, smežura- vanje jedra ćelije s pretvaranjem hro- matina u amorfnu, čvrstu masu. Viđa se u normalnim eritroblastima pre njiho- vog pretvaranja u eritrocite.
karyorrhexis, karioreksis, raspadanje jedra u ćeliji, pri čemu se hromatin ras- pada u sitne delove koji se izbacuju iz ćelije. Ranije se mislilo da se na taj na- čin eritroblast oslobađa jedra da bi po- stao eritrocit.
karyotyp, kariotip, hromosomski sadržaj ćelijskog jedra određene jedinke ili vr- ste, u pogledu broja, veličine i oblika hromosoma, koji se obično utvrđuju u metafazi mitotske deobe.
Kasabach-Merrittov sindrom, v. sin- drom.
kastracija (škopljenje, jalovljenje), slučaj- no ili namerno (operativno) odstranje- nje polnih žlezda, posle čega u oba pola nastaje naročito stanje zaostalog razvo- ja i poremećenih funkcija (evnuhizam).
kastracione ćelije, v. ćelija.
kašalj, v. tussis.
kašika, u medicini mera za tečne lekove i (znatno rede) za praškove. Velika kašika sadrži, približno, 15 g, a mala kašika približno 5 g tečnosti; k. za otisak, zu- barska alatka od metala, oblika vilice, sa drškom. Kašika služi i za to da nosi ma- terijal za otisak i da se njome ravnomer- no pritiska materijal za otisak; fabričke
k. izrađuju se obično u serijama razne veličine i oblika za gornju i donju vilicu; individualna k. pravi se ad hoc u tehničkoj laboratoriji i služi za uzimanje funk- cionalnog otiska. katabolizam, v. dissimilatio. katadin-postupak, primena srebra u dezinfekciji. Zasnovan na delovanju teških metala na belančevine. Efekat dobar na salmonele, slab prema cistama dizente-ričke amebe, nedovoljno ispitan prema virusima. Baktericidni efekat raste s porastom temperature za svakih 1O0C za 1,6 i kisele reakcije za 1,55. Tvrdoća

411
 
kataforeza	kateter
 
 

vode, hloridi, a naročito sulfidi uspora- vaju efekat. Sporo deluje, ima slabu pri- menu.
kataforeza. v. elektroforeza. katakrotizam, v. catacrotismus. katakrotni, oznaka za izgled pulsa u ka-
takrotizmu.
katalaza, enzim koji katalizuje razlaganje vodonik-superoksida. Nalazi se skoro u svim živim ćelijama izuzev u nekim anaerobnim bakterijama.
katalepsija, katalepsija, pojava neobično dugog zadržavanja ekstremiteta ili gla- ve u neprirodnim položajima u koje su pasivno dovedeni. Vidi se u katatoniji i u hipnozi. V. flexibilitas cerea.
kataliza, pojava menjanja brzine reakcije u prisustvu katalizatora. Homogena ka- taliza je ako su sastojci hemijskog siste- ma i katalizatora istog agregatnog sta- nja (iste faze), a heterogena kataliza se vrši na dodirnoj površini različitih faza (kontaktna kataliza).
katalizatori, supstancije koje u minimal- nim količinama svojim prisustvom ubr- zavaju neku hemijsku reakciju, a pri tome ostaju nepromenjeni; negativni k., supstancije koje usporavaju brzinu neke reakcije.
katapleksija, v. cataplexia. katarakta, v. cataracta. kataralna angina, v. angina. kataralni gastritis, v. gastritis.
katatermometar, instrument za merenje rashladne moći sredine. Sastoji se od rezervoara sa alkoholom 3,75 x 1,8 cm i skale sa gornjom oznakom na 380C i do- njom na 35°. Meri se vreme rashlađenja katatermometra od 380C na 350C i po- moću nomograma ili formule se odre- đuje rashladna moć sredine. Služi i za određivanje brzine strujanja vazduha ispod l m/sec.
katatimna sumanuta ideja, v. sumanute
ideje.
katatimno ludilo, v. sumanutost katatonia, katatonija, vrsta shizofrenije koja se odlikuje pojavom katatonusnog stupora ili katatonusne pomame. Akutna katatonija ima dobru prognozu. Akutna smrtna katatonija ili dilirium
 
acutum dovodi naglo do smrti usled edema mozga.
kateholamini, simpatomimetici (adrena- lin, noradrenalin, izoproterenol) koji imaju hidroksilne grupe u benzenskom jezgru u položaju 3 i 4 (s obzirom na to da ^e orto-dihidroksibenzen naziva i ka- tehol).
katepsin, v. cathepsin.
kateter, cevast, savitljivi hirurški instru- ment, koji se uvlači u telesne šupljine da bi se iz njih ispraznio tečan sadržaj ili ubrizgao neki antiseptički rastvor u ci- lju lečenja (na primer, kateterizacija mokraćne bešike, eustahijeve tube, i suznih kanala). Postoje kateteri raznog oblika i od različitog materijala (vulka- nisane gume, metala, stakla, svile prevu- čene lakom; prema tome, meki, polutvr- di i tvrdi kateteri); Bozeman-Fritschov k., uterusni kateter s dva toka; Chevas- suov k., služi za ureteropijelografiju. Vrh Chevassuovog katetera ima oblik žira da bi zatvorio ureteralni otvor i sprečio izlivanja kontrastnog sredstva retrogradno u mokraćnu bešiku u toku ubrizgavanja; dugovremeni k., koji duže vreme ostaje u bešici radi evakua- cije mokraće, naročito posle operacija na mokraćnoj bešici, uretri i prostati, retencije mokraće i dr., v. trajni katetar, dvocevni k., koji ima dve cevi jednu za ubrizgavanje, a drugu za isticanje teč- nosti: dvolakatni k., koji je savitljiv i na kraju je savijen u dva lakta; filiformni k., kateter malog prošeka, koji služi za dilataciju uretralne strikture da bi se provukao pored suženja koje stvara kal- kulus ili pregib uretre; fleksibilni k., savitljiv kateter, v. Nélatonov kateter; Foleyev k., vrsta trajnog katetera koji se zadržava u mokraćnoj bešici pomoću balona koji se nalazi blizu njegovog vrha i naduvava se vazduhom ili puni tečnošću; meki k., v. Nélatonov kateter; Malecotov k., kateter s dva ili četiri krilca i služi za žensku mokraćnu beši- ku; Mercierov k., savitljivi kateter na svom kraju savijen u lakat. Mercierov kateter služi za kateterizaciju u hipert- rofiji prostate; Nélatonov k., meki pra- vi kateter od vulkanizovanog kaučuka,
 

412
 
v. meki katetar; Pezzerov k., trajni kate- ter od gume čiji se rašireni vrh opruža i ispravlja pomoću provlaka. U takvom obliku Pezzerov kateter se uvlači kroz uretru u mokraćnu bešiku. Pošto se provlak ukloni, vrh se ponovo širi i pri- leže uz unutrašnji otvor mokraćne beši- ke, čime se sprečava spontani izlazak katetera iz bešike. Kateter služi i u di- jagnostičke svrhe: da se kroz njega ub- rizga kontrastno sredstvo u šuplje orga- ne (mokraćna bešika, srce i dr.) i u pa- tološki nastale šupljine, koje se zatim rendgenski snimaju; Robinsonov k., prav katetar s dva do šest okaca koji omogućuju drenažu, te je naročito ko- ristan u slučaju postojanja ugrušaka krvi, koji mogu da zapuše neki od oka- ca; Tiemannov k., uretralni gumeni ka- teter savijenog vrha naviše i glavičastim vrhom, pogodan za kateterizaciju mok- raćne bešike u hipertrofiji prostate; trajni k., v. /c. a demeure; ženski k., krat- ki kateter pogodan za prolaženje kroz žensku uretru.
kateterizacija, uvlačenje katetera u razne
šuplje organe u cilju pregleda ili leče- nja; k. hepatičke vene, uvlačenje kardi- jalnog katetara (sonde) kroz venu na ruci, u desnu pretkomoru, donju šuplju venu, hepatičku venu do malih hepatič- kih venula radi određivanja intrahepa- tičkog venskog pritiska; k. mokraćne bešike, uvlačenje katetera kroz uretru u mokraćnu bešiku radi ispuštanja mokraće ili ispiranje bešike, v. katetar;
c. posterior vesicae urinariae, zadnja ili retrogradna kateterizacija mokraćne bešike, uvlačenje katetera u uretru kroz otvorenu bešiku u neprolaznim suženji- ma uretre, kada se ne može izvršiti ob- ična kateterizacija; kateterizacija pute- va za disanje, v. intubatio; k. srca, no- viji riačin ispitivanja srca. Sastoji se u uvlačenju katetera (sonde) kroz venu na lakatnom pregibu u desnu pretko- moru, desnu komoru i plućnu arteriju. Pomoću katetera srca određuje se priti- sak u desnom srcu, utvrđuje se sastav gasova u krvi u desnom srcu i mogu se utvrditi izvesne najčešće urođene srča- ne mane; k. uretera, uvlačenje ureteral-
 
nog katetera pomoću specijalnog cls- toskopa u ureter radi dobivanja mokra- će iz odgovarajućeg bubrega ili radi ret- rogradne pijelografije.
katjon, v. jon.
katoda, negativna elektroda, negativni pol jednosmerne struje. Katoda u rendgen- skoj ili termoelektronskoj cevi izrađena je u vidu spiralnog vlakna; zagreva se niskom voltažom od 3 do 18 V radi emi- tovanja elektrona.
katodni osciloskop, elektronski instru- ment koji služi za posmatranje podsti- caja iz detektora zračenja ili drugih elektronskih instrumenata. Služi za is- pitivanje, merenje, proveravanje isprav- nog rada i podešavanje instrumenata i mernih kompleta.
katodni trzaj, kontrakcija mišića koja se javlja pri monopolarnom nadraživanju živca, kad je aktivna elektroda katoda.
katrani (borovičin, brezov, bukov), guste, mrke ili crne tečnosti, koje se dobivaju suvom destilacijom drveta od lisnatog i četinarskog drveća prema našoj farma- kopeji, oficinalni su Pyroleum Fagi (bu- kov katran), Pyroleum Betulae (brezov katran), Pix luniperina (borovičin kat- ran) i Lithanthracis pyroleum (katran kamenog uglja). Deluje lokalno i inhala- cijom pare; pri inhalaciji dolazi do oša- mućenosti, vrtoglavice, nauzeje, proliva i nadražaja bubrega, pri lokalnom dej- stvu na kožu razvijaju se eritem, akne, bradavice, pa i karcinom.
Katzenjammer. (nem.) simptomi glavo- bolje, mučnine, mogućnog edema moz- ga i funkcionog neuritisa kao posledice napitog stanja.
kaudalno crevo, v. repno crevo.
kaustičan, jedak, koji nagriza, razjeda, koji uništava živo tkivo.
kaustika, v. caustica.
kautela, mera predostrožnosti, npr. kau- tela asepse, mere za postizanje aseptič- kih uslova u hirurgiji i dr.
kauter, v. cauter, galvanokauter, elektro- kauter, paquelin.
kauterizacija, v. cauterisatio.
kauzalgija, v. causalgia.
kauzalna embriologija, proučava kojim se mehanizmom i pod kakvim okolnos-

413
 
tima tako elementarne strukture razvi- jaju u složene i najsloženije oblike i funkcije.
kauzalna terapija, v. therapia.
kaverna, v. caverna.
Kayser-Fleischerov prsten, sekundarna pigmentacija rožnjače u Wilsonovom oboljenju (hepatolentikularna degene- racija). U stromi rožnjače pored limbu- sa vidi se zelenkastožućkasti prsten na- stao taloženjem organskog bakra.
Kazanjianöva šina, v. šina s prste novima - metalna.
kazein, mlečna belančevina poreklom iz mlečne žlezde sisara. Kravlje mleko je sadrži od 2,5 do 3,2 %, a u žene O do 0,75
%. Ne zgrušava se na toploti pri neutral- noj reakciji, zgrušavanje mleka pri ku- vanju dokaz je zagađenosti i higijenske neispravnosti mleka. Glavni je sastojak sira. V. casein.
kazeinogen, najvažnija belančevina mle- ka. Kazeinogen je fosfoproteid, u kome je fosforna kiselina estarski vezana za ostatak serina belančevinske kompo- nente kazeinogena. Kazeinogen sadrži oko 0,9 % fosforne kiseline. Kazeinogen ima izražene kisele osobine i u mleku je u obliku anjona i to kao kalcijum-kazei- nat. Izoelektrična tačka mu je pH 4,7. Ako se mleko zakiseli ili se uticajem bakterija stvori iz laktoze enzimskim putem mlečna kiselina, mleko će se zgrušati. Pri zgrušavanju mleka kazei- nogen, rastvorljiv u vodi, prelazi u ka- zein koji je u vodi ne rastvorljiv. Ovo se primenjuje za dobijanje sira iz mleka. Kazein se dodatkom alkalija ili viška ki- selina ponovo rastvara. Sirište (želudac teleta) pretvara enzimskim putem ka- zeinogen u nerastvorljivu zgrušanu masu - kazein. Kazeinogen snabdeva organizam proteinom, kalcijumom i fos- forom.
kazeozna pneumonija, v. pneumonia. Keenova repozicija, v. repositio sec. Keen. kefalometrija, merenje raznih prečnika
glave i svih anatomskih elemenata na glavi i licu, uključujući mekotkivni po- krivač. Antropološka metoda, iz oblasti somatometrije.
kefir, mlećni proizvod od kobiljeg ili krav- ljeg mleka. Proizvodi se dodatkom spe-
414
 
cijalne mesa vine bakterija i gljivica: (To- rula kefir i Lactobacillus caucasicus). Prijatnog je ukusa, sličan jogurtu. V. jo- gurt, kiselo mleko i kumiš.
Kehrkringovi nabori, kružni nabori cre- va koji se javljaju tek u 6. mesecu.
Keith-Flackov čvor, v. nodus sinoatrialis.
kelektom, plan uzimanja komada tkiva iz tumora.
keletomia, keietomija, hirurško razdvaja- nje kilnog prstena u slučaju ukleštene kile.
keloid, čvrsto, ograničeno zadebljanje kože, nastaje, u predisponiranih osoba, prekomernim umnožavanjem vezivnog tkiva, u procesu zarašćivanja rana (po- sle opekotina, kauterizacija itd.), ili ne- kih drugih zapaljenjskih procesa JLI koži.
keramika, (stom.) širi pojam za više vrsta stomatološkog porculana. Sastoji se od finih čestica feldspata, kvarca i kaolina uz dodatak fluorescentnih materija i metalnih oksida kojima se postižu tran-sparentnost i prirodna boja zuba; alumina k., klasični porculan uz dodatak većeg procenta aluminijum-trioksida			iste		 termalne ekspanzije. Dva puta je tvrđi od klasičnog porculana i koristi se x za izradu porculanskih krunica i mostova do 3 člana u predelu fronta; ciklus pečenja k., vremenski i temperaturni interval pečenja keramičkih nadoknada ili faseta. Pečenje porculana obavlja se u tri faze, gde je zadnje pečenje name-njeno glaziranju i izvodi se u prisustvu vazduha; glaziranje k., završno pečenje keramičke ili metalno- keramičke nadoknade u prisustvu vazduha radi dobi-janja tankog staklastog sloja na njegovoj površini; klasična k., po svom sastavu sličan staklu i koristi se za izradu porculanskih		krunica;			metalna	k., modifiko-vani klasični porculan u čiji sastav ulaze oksidi neplemenitih metala neophodni	 za	razvijanje		metalno- keramičkog me-đuspoja u toku ciklusa pečenja. Ova keramika ima termalnu ekspanziju	veoma		blisku	termalnoj ekspanziji legure na kojoj se peče. keratinizacija, v. oročavanje.
keratitis, zapaljenje rožnjače. Može nasta- ti egzogeno ili endogeno. Protiče bez gu- bitka tkiva i li s njegovim gubitkom; k.
 
bullosa, sekundarna degeneracija rož- njače praćena bulama epitela koje pr- skaju; k. dendritic a, v. keratitis herpeti- ca; k. disciformis, v. keratitis herpetica;
k. e lagophthalmo, nastaje u delu rož- njače koji nije dovoljno pokriven kapci- ma; k. eczematosa, scrophulosa, phlyctaenularis (v. L conjunctivitis p.) praćena skrofuloznim izgledom lica, ek- cemima kože glave i lica, eksuc|ativnom dijatezom. Osnovna promena je fliktena rožnjače (v. phlyctaend)\ k. filamento- sa, oštećeni epitel uvija se u vidu konći- ća; k. herpetica, virusno oboljenje. Pre- ma kliničkoj slici javlja se: k. dendritica, površinski defekti epitela u vidu granči- ca, k. disciformis, zamućenje parenhima u vidu kotura; k. neuroparalytica, u toku paralize trigeminusa u području otvora kapaka javlja se okruglasti de- fekt epitela koji može preći u ulkus; k. parenchymatosa e lue congenita, du- bok keratitis koji zahvata oba oka. Pra- ćen je Hutchinsonovom trijadom. Os- tavlja velika zamućenja; k. rosacea, prati acne rosaceae lica.
kerato-, prefiks koji u složenicama ozna-
čava da je nešto u vezi s rožnatom ma- terijom (npr. rožasti sloj epiderma) ili s rožnjačom oka. Npr. keratoconus, ku- pasto izbočenje rožnjače.
keratoacanthoma, keratoakantom, be- nigni tumor u obliku cirkumskripte, he- misferične hiperplazije epiderma s cen- tralnim orožavanjem, lokalizovan ma- hom na licu. Siri. molluscum sebaceum.
keratoconjunctivitis, keratokonjunktivi- tis, istovremeno zapaljenje rožnjače i vežnjače.
keratoconus, keratokonus, kupasto izbo- čenje centralnog dola rožnjače s tstanje- njem parenhimax Obično se javlja na oba oka, mada ne uvek podjednako izra- žen. Najčešće se javlja posle puberteta. Oboljenje postepeno napreduje i dovo- di do velikog astigmatizma, zamućenja rožnjače i slabog vida.
keratodermia, keratodermija, kongeni- talna ili stečena, regionalna (stopala, ta- bani) hiperkeratoza.
keratoglobus, retka anomalija oblika i krivine rožnjače. Rožnjača je ravnomer-
 
no istanjena, ima okruglastu krivinu. Za tačno postavljanje dijagnoze dolazi u obzir megalokornea.
keratohyalin, zrnasta supstancija (elei- dinska zrnca) koja se nalazi u ćelijama zrnastog sloja iz koje nastaje keratin pri orožavanju ćelija rožastog sloja epider- ma.
keratoiridocyclitis, keratoiridociklitis, istovremeno zapaljenje rožnjače, dužice i cilijarnog tela.
keratolytica, keratolitici, sredstva koja svojim keratolitičkim dejstvom odstra- njuju hiperplazičan rožasti sloj (clavus, tyloma). Predstavnik je salicilna kiseli- na.
keratomalacia, keratomalacija, stvaranje grizlice u rožnjači koje može dovesti do potpune nekroze rožnjače. Nastaje sle- pilo usled panoftalmije ili ftize očne ja- bučice. Javlja se u male dece usled teš- kih poremećaja u ishrani, naročito us- led nedostatka vitamina A, kao i usled teških crevnih poremećaja. V. xerosis.
keratoma, cirkumskriptno, ograničeno orožavanje; k. palmare et plantare he- reditarium, dominantno nasledna re- gionalna hiperkeratoza dlanova i taba- na, koja u nekim slučajevima prelazi i na dorzalne strane (transgrediens) ili je mestimična (dissipatum); k. senile (ke- ratosis senilis), mestimična, bradavi- časta orožavanja, na licu ili šakama u starijih osoba. Prekanceroza.
keratometar, v. ophthalmometer,
keratoplastica, keratoplastika, operacija, koja ima za cilj zamenu obolelog ili za-' mučenog dela rožnjače providnim ma- terijalom koji se uzima s rožnjače lesa. Izvodi se najčešće u cilju poboljšanja oštrine vida; k. lamellaris, zamenjuju se samo prednji slojevi rožnjače; k. par- tialis, zemena jednog dela rožnjače, ug- lavnom centralnog; k. perforativa, rož- njača se zamenjuje u celoj debljini; k. totalis, zamena celokupne rožnjače. Vrši se retko jer su rezultati nesigurni. keratosis, keratoza, pojačano orožavanje.
Sin. hyperkeratosis.
keratoskop po Placidu, okrugla ploča s koncentričnim crnim krugovima čija se slika reflektuje na rožnjači. Služi za di-

415
 
jagnozu već izraženog astigmatizma ve-
ćeg stepena.
kerion Celsi, duboka trihofitija kose gla- ve ili brade u obliku ispupčenih, gnoj- nih ploča ili čvorova (duboki folikuli- tis), iza kojih ostaje trajna alopecija.
kernicterus, žutica moždanih jezgara, praćena teškim neurološkim promena- rna u krvi: velike količine slobodnog (nevezanog) bilirubina i intenzivna žuta obojenost moždanih jezgara s teškim degenerativnim promenama u njima. Ova žutica pripada grupi teške žutice novorođenih /bog neslaganja krvnih grupa ABO, a češće podgrupe Rezus iz- među majke i deteta. V. icterus.
kesa, v. bursa; k.za led, kesa od gume ili gumiranog platna koja se puni ledom i služi u terapijske svrhe.
kesonska bolest, javlja se posle naglog iz- laska iz kesona. Nastaje usled dekom- presije i oslobađanja mehurića azota koji začepljuju kapilare i veće krvne su- dove ugrožavajući život. Postoji opas- nost od začepljenja krvnih sudova vital- nih centara.
kestenjača, v. prostata.
ketamin, narkotičko sredstvo za dijagnos- tičke i kratke hirurške poduhvate, za uvođenje u narkozu i za dopunu dejstva drugih narkotičkih sredstava; prouzro- kuje »disocijativnu anesteziju«: pacijent se za vreme uvođenja oseća razdvojen od svoje okoline, čak i od svojih sopst- venih ekstremiteta.
ketgut, v. catgut.
ketoacidosis, ketoacidoza, nagomilava- nje velikih količina ketonskih tela (v. tamo) u telu osoba, npr. sa šećernom bolešću, nastaje usled nedostatka po- trebne količine biološki aktivnog insuli- na (v. tamo).
ketoaciduria, ketoacidurija, izlučivanje ketonskih tela mokraćom.
ketogen, koji stvara ketonska tela. Keto- gene supstancije su masti i izvesne be- lančevine. V. ketoni.
ketogenesis, ketogeneza, stvaranje keton- skih tela u organizmu.
ketokiseline, v. kiselina.
ketonaemia, ketonemija, povećanje ke- tonskih tela u krvi, kao u gladovanju i šećernoj bolesti.
 
ketoni, jedinjenja koja sadrže dvovalent- nu karbonilnu grupu = C = O, vezanu za dva jednaka ili različita ugljovodonična ostatka (alkila ili arila), npr. propanon (aceton) - CO - . Ketoni nastaju oksidacijom sekundarnih alkohola.
ketonska grupa, keto-grupa, karbonilna grupa = C = O, vezana direktno za dva C-
-atoma. Npr. CH
--
propanon (aceton) sadrži keto-grupu.
ketonska tela, hemijska jedinjenja (pro- panon, acetilsirćetna, oksibuterna kise- lina) koja se i pod fiziološkim uslovima nalaze u organizmu a odlikuju se^ pri- sustvom karbonilne - CO - grupe; u pa- tološkim uslovima, npr. metabolički de- kompenzovana šećerna bolest (v. tamo), gladovanje itd., količina keton- skih tela postaje znatno veća i tada se ona u znatno većoj meri izlučuju mokra- ćom; najznačajnija ketonska tela su ace- ton, acetosirćetna kiselina i betahidrok- sibuterna kiselina.
ketonuria, v. ketoaciduria.
Jcetosis, ketoza, povećano stvaranje i na- gomilavanje ketonskih tela (acetona, acetosirćetne i hidroksibuterne kiseli- ne) u organizmu u šećernoj bolesti i gla- dovanju.
17-ketosteroidi, mešovita grupa jedinje- nja androgenog (v. tamo) porekla i svi, u različitom stepenu, ispoljavaju anabol- na (v. anabolismus) i androgena svoj- stva; mogu se, srazmerno, lako odrediti u mokraći.
ketostix, ketostiks, trake impregnisane natrijumnitroprusidom, aminosirćet- nom kiselinom i dinatrijum-fosfatom, a služe za određivanje ketonskih tela (v. tamo) u mokraći; dejstveni princip rea- guje pretežno s acetosirćetnom kiseli- nom (manje s acetonom i betahidroksi- buternom kiselinom) u mokraći.
ketosuria, ketozurija, prisustvo ketoze u mokraći.
ketoza, monosaharid koji sadrži keto-gru- pu. Najvažnija ketoza je fruktoza (keto- heksoza).
 

416
 
kičma (turski), kičmeni stub, rtenjača, rte- nica, hrptenjača. V. columna vertebralis, kičmeni stub.
kičmena, leđna vrpca, v. chorda dorsalis.
kičmeni stub ili kičma, v. columna verteb- ralis; (embr.) razvoj kičmenog stuba po- kazuje 3 stupnja: opnasti, hrskavični i koštani. Opnasti kičmeni stub se stvara od sklerotoma (odnosno somita) koji oko svitnjaka, kao oko leđne osovine, slažu mezodermne elemente.
Kienböckov fenomen, paradoksna kon- trakcija prečage; he mi dijafragma na jednoj strani podiže se pri udisaju, a spušta pri izdisaju.
Kienböckova bolest, v. bolest.
Kienböckovo iščaaenje, izolovana dislo- kacija polumesečaste kosti ručja.
kifoton, aparat za redukciju, ispravljanje Pottove bolesti. V. Pottova bolest.
kijavci, nadražujući kratkotrajni bojni ot- rovi koji draže gornje disajne puteve i izazivaju kašalj i dugotrajno kijanje, lu- čenje sluzi, pljuvačke i si., a u jačoj kon- centraciji i bol u grudima. Nadražaji se ublažuju udisanjem para alkohola, hlo- roforma, amonijaka iz ampula ličnog dekontaminacionog pribora (v. tamo), a u teškim slučajevima rastvorom 1-2 °/o-- tnog kokaina u glicerinu. Najvažniji su difenil-hlor-arsin i difenil-cijan-arsin (Klark I i Klark II, v. tamo).
kijavica, coryza, akutno zapaljenje sluzni- ce nosa. Sin. rhinitis catarrhalis acuta. Većinom je u pitanju virusna infekcija epidemijskog karaktera, tj. »obična pre- hlada«. I mnoge druge virusne infekcije vazdušnih puteva počinju korizom kao grip, morbili. Velik broj koriza spada u grupu alergijskih rinitisa, nekad nazva- nih c. spasmodica, vasomotoria, nervo- sa itd.; alergijska k., neinfektivno zapa- ljenje nosne sluznice kao i sluznice u pa- ranazalnim šupljinama. Nastaje prili- kom dodira i resorpcije specifičnog alergena i nosne sluznice u sensibilisa- nih osoba. Može da bude sezonska (po- len), trajna (kućna prašina) ili profesij- ska (brašno); polenska k., posebna vr- sta sezonske alergijske bolesti; coryza syphilitica, gnojna kijavica novorođe-
 
nog deteta. Javlja se u kongenitalnom sifilisu s enantemom u nosu.
kila, v. hernia; k.u ožiljku, v. hernia ven- tralis.
kilopondmetar, oznaka kpm, vansistem- ska jedinica za rad i energiju čija je upotreba zakonom zabranjena posle 1980. godine, l kpm = 9,806 J.
Kimmelstiel-Wilsonov sindrom, v. sin- drom.
kimograf, v. rcndgen-kimograf.
kinaza, (1) specifičan aktivator nekog pro- fermenta, npr. enterokinaza koja aktivi- še tripsinogen; (2) kinaze su enzimi fos- foferaze koje katalizuju reakcije preno- sa fosfatnih ostataka na monosaharide (glukozokinaza, fruktozokinaza i dr.).
kineplastika, plastička amputacija u ko- joj se patrljak tako formira da odgovara motornim zahtevima.
kinesitherapia, v. therapia.
kinetika, nauka o kretanju (deo mehani- ke); k. u herniji, bavi se ispitivanjem br- zina reakcije i hemijskih ravnoteža; k. radioaktivnog gvozda, sin. ferokineti- ka, metod za kvalitativno i kvantitativno ispitivanje eritropoeze. Posle intravens- kog ubrizgavanja dijagnostičke doze ra- dioaktivnog gvozda Fe59, prati se njegov klirens iz krvi, brzina vezivanja za erit- rocite i stepen vezivanja za pojedine or- gane (jetra, slezina).
kinetochora, kinetohora, v. centromera. kmetski, pokretan, u kretanju. kinezalgija, bol izazvan naprezanjem mi-
šića.
kineziterapija, lečenje bolesti pokretima i vežbama. Sin. kinezioterapija.
Kingova gipsana kapa, v. immobilisatio.
Kingsleyjev splint, v. šina. kinidin, v. Chinidinum. kinin, v. Chininum. kiretaža, v. curettage.
Kirmissonnova operacija, v..operacija.
Kirschnerova žičana ekstenzija, v. ex- tensio.
kisela fosfataza, hemijska seksualna odli- ka. Njena prosečna količina u ejakulatu iznosi između 20-40. godine, 14000 E/ml.
kisela voda, v. voda.
kiseli fuksin, v. fuchsin.
 

27	Medicinski leksikon	417
 
kiseli rubin, v. fuchsin S.
kiselina, v. acidum; homogentizinska ki- selina je 2-5-dioksifenil-sirćetna kiseli- na nazvana i alkapton. Nastaje iz p-oksi- fenil-pirogrožđane kiseline oksidaci- jom. Pri izlučivanju alkaptona s mokra- ćom (alkaptonurija) ona na vazduhu po- stepeno potamni i pocrni i pokazuje jaku reduktivnu sposobnost; ketonske k., ketokiseline su organske kiseline koje pored karboksilne grupe sadrže i keto-grupu, npr. pirogrožđana kiselina, CHs - CO - COOH; masne kiseline, za- sićene monokarbonske kiseline, olein- ska kiselina, (2>7 - CH - CH- (CHz)? -COOH nezasićena viša masna kiselina. Sastojak je naročito ulja; or- ganske kiseline, organska jedinjenja koja sadrže jednovalentnu karboksilnu grupu (- COOH). Po svom hemijskom ponašanju organske kiseline su slične neorganskim kiselinama.
kiselo mleko, mlečni proizvod, dobijen pod uticajem bakterija: acidi lactici i ba- cillus bulgaricüs, koji razlazu laktozu u mlečnu kiselinu. U kiseloj sredini ka- zein se zgrušava. Kad mlečna kiselina dostigne nivo od l °/o zaustavlja se dalji razvoj bakterija. Delüje povoljno na flo- ru digestivnog sistema, suzbija pretera- ni razvoj E. coli.
kiseljak, kisela voda, koja sadrži uglav- nom ugljenu kiselinu, odnosno ugljen-- dioksid. V. voda (kisela).
Kiseljak kod Sarajeva, banja pokraj reči- ce Lepenice, u najlepšem mestu sarajev- ske okoline, na 476 m n.v. Ima klimat koji deluje sedativno. Postoje više izvo- ra (temperature 12° i 130C) istog sastava. Voda s ovih izvora je alkalna, zemnoal- kalna (hidrokarbonatna), slabo sulfatna i murijatička, ugljenokiseia (ukupno sa- drži 6,2595 g %). Voda se koristi za piće, za kupanje (prethodno zagrejana) i za izvoz u bocama. U ovoj banji lece se: po- remećaji i oboljenja želuca, creva, jetre i žučnih puteva, šećerna bolest, urički artritis (giht), oksalatna dijateza i gojaz- nost.
kiseonički dug, količina kiseonika koja se, po završenom radu, naknadno, unosi i troši kao višak u odnosu na količinu
 
koja bi se unela da rada nije bilo. Otpla- ta kiseoničkog duga može potrajati i či- tav sat. Utoliko je veći ukoliko je pre- thodni napor bio većeg intenziteta i du- žeg trajanja. Funkcija otplate kiseonič- kog duga je ukloniti nagomilane raspad- ne produkte (mlečnu kiselinu) i obnoviti rezerve energetskog materijala neop- hodnog pri naporima velikog ili maksi- malnog intenziteta. Najveće vrednosti do 10 lit. u netreniranih, a preko 20 lit. u treniranih.
kiseonik, v. oxygenium.
kišomer, aparat kojim se meri količina vodenog taloga. Kišomer je sud određe- ne površine, u kom se visina sloja vode- nog taloga meri u milimetrima; HeI- Imanov k., ima površinu dna 500 cm2, ispod kog se nalazi boca za skupljanje i merenje taloga (5 cm2 skupljene kišnice odgovara visini kiše od 0,1 mm). Kišo- mer se postavlja tako da je zaštićen od vetra i udaljen od zidova i drveća. Sneg, grad i inje moraju se pre merenja otopi- ti.
kivetisanje, (stom.) ulaganje proteze iz- modelisane u vosku i s postavljenim
^ veštačkim zubima u kivetu s gipsom radi oblikovanja akrilatnog materijala u željeni oblik proteze.
Kjeldahlov metod, metod za određivanje celokupnog nebelančevinskog azota u telesnim tečnostima.
klaćenje (sredogruđa), v. mediastinal flutter, pneumothorax, traumatopnoea. klamerica, metalna naprava za fiksiranje
koferdama na zub. V. koferdam.
Klark I (Clark 1), naziv za difenil-hlor-ar- sin, kratkotrajni BOT iz grupe kijavaca (v. tamo). Primenjuje se u obliku aero- sola kao i Klark I (v. tamo).
Klark U (Clark 2), naziv za difenil-cijan-ar- sin, kratkotrajni BOT iz grupe kijavaca; primenjuje se u obliku aerosola. Od svih nadražljivaca iz grupe arsenskih BOT ima najjače toksičko dejstvo na čo- veka. Gas-maska štiti ako ima ugrađen protivdimni filtar. V. kijavci, Klark II.
klauden, ekstrakt životinjskih pluća koji se u vidu praha ili solucije upotrebljava za zaustavljanje krvarenja posle vađe- nja zuba.
 

418
 
Klebs-Löfflerov bacil/ v. Corynebacte- rium diphtherias.
Klebsiella, vrsta gram-negativnih asporo- genih, nepokretnih bacila s čahurom. Rasprostranjeni su u prirodi, u ljudi se mogu naći u digestivnom traktu, mada pokazuju veći afinitet za sluznice disaj- nog trakta. Ova grupa obuhvata tri vr- ste: K. ozaene, izaziva hronični rinitis;
K. pneumoniae (Friedländerov bacil), izaziva oboljenja disajnog trakta; K. rhi- noscleromatis, prouzrokovao rinosk- leroma. Sin.: Bacterium rhinoscleroma- tis, Frichov bacil.
kleptoman, osoba obolela od kleptomani- Je.
kleptomania, kleptomanija, bolesna sklo- nost ka krađi kojoj se ne može odoleti. Kleptoman krade bilo šta, bez obzira na vrednost i korist.
kleâta, instrument s dva ukrštena kraka.
V. forceps; arterijska k., klešta za hvata- nje i stezanje arterije; Ashova k., za re- poziciju nosne pregrade; bajonet-kleš- ta, klešta kojima se vade zaostali kore- novi zuba u gornoj vilici; bulldog k., op- ružna klešta za hvatanje arterije u cilju hemostaze. Obično su obložena gumom da ne bi oštetila zid krvnog suda; DaM- grenova k., naročito konstruisana kleš- ta za sečenje kosti lubanje pri trepana- ciji; k. za držanje igle, v. iglodriač; Es- marchova k. za jezik, klešta za izvlače- nje jezika kad ovaj u toku narkoze za- padne u ždrelo i zbog toga može izazvati asfiksiju. Ova klešta su neophodan deo pribora za narkozu; k. za klips, klešta za stavljanje klipsova, koji se najčešće primenjuju u neurohirurgiji; Kochero- va k., jaka klešta za držanje tkiva u toku operacije i za stezanje tkiva koja krvave;
k. za kost, klešta za držanje kosti za vre- me operativnog rada na istoj; litotom- ska k., klešta za vađenje kamena iz mokraćne bešike pri litotomiji; moski- to-k., mala klešta za hvatanje krvnih su- dova pri hemostazi; Péanova k., kriva ili prava klešta za hvatanje krvnih sudo- vci radi hemostaze; Walshamova k., za repoziciju pomerenih nosnih kostiju.
klica, mikroorganizam, naziv uglavnom za spore i vegetativne oblike bakterija, kao
 
i za sve jednoćelijske organizme. V. mik- roorganizam.
klicina pljošta, (embr.) tvorbena citop- lazma koja se u sauropsida pretvara u germinativni kotur.
klima, v. klimat.
klimaks, v. climacterium.
klimakterijum, v. climacterium.
klimakteričke tegobe, nastupaju u kli- makterijumu zbog prestanka jajničke funkcije, što sekundarno prouzrokuje promene u funkciji hipofize. Zbog toga mogu nastati vazomotorni simptomi kao navala toplote u glavu, vrat i gornji deo toraksa, povećanje arterijskog kr- vnog pritiska, znojenje, često profuzno, zatim noćni strah, razdražljivost itd.
klimat, skup geografskih i atmosferskih uslova u nekom mestu, nekom predelu ili čitavoj pokrajini i njihov odnos pre- ma životu nastanjenih živih bića uopšte, pa i ljudskih bića posebno. Sin. klima; alpski k., v. visinski k.; kontinentalno-- nizinski k., klimat mesta na visini is- pod 300 m, a najmanje na 50 km od mor- ske obale. Odlikuje se visokim vazduš- nim pritiskom, prilično stalnom tempe- raturom, većom vlažnošću, umerenom svetlošću i vetrovima itd. Na tim osobi- nama osniva se njihovo umirujuće dej- stvo. Takav je klimat, npr., Palica i nekih drugih banja:, nizinski k., klimat mesta u ravnici na 0-300 m nadmorske visine; ova mesta nalaze se u kontinentalnom delu ili na primorju. V. kontinentalni k. i primorski k.; planinski k., klimat pla- ninskih mesta koja se dele na: slabovi- sinska (u podnožju planina), 300-600 m; srednjevisinska, 600-1.100 m; visinska, 1.100-2.000 m. V. visinski klimat, sred- njovisinski klimat; primorski k., klimat čije su glavne osobine: ujednačenost meteoroloških uslova (relativno stalna temperatura vazduha, povećana atmos- ferska vlažnost, postojanje naizmenič- nih vetrova s kopna i s mora, visok at- mosferski pritisak). Morski vazduh'bo- gat je kiseonikom i ozonom. Svetlost na moru je jaka i obilna (posredna i nepos- redna). Među ovim osobinama ima i nadražajnih, podsticajnih i umirujućih elemenata. Ukratko, primorski klimat
 

27*	419
 
podstiče organizam i jača zdravlje; se- dativni k., klimat koji deluje umirujuće na organizam, v. kontinentalno-nizinski k.; srednjo-visinski k., klimat planin- skih mesta na visini od 600 do 1.100 m koji ima osobine i efekte na organizam na sredini između visinskog i slabo vi- sinskog i nizinskog klimata. On odgovara većem broju bolesnika. Njegovo dej- stvo je da više snaži, ali da ne nadražuje. On se i bolje podnosi nego visinski kli- mat. To je klimat mnogih sanatorijuma za plućnu tuberkulozu. V. subalpski k.; stimulantni k., klimat koji deluje pod- sticajno na metabolizam i ima opšte to- ničko dejstvo na organizam, tj. jača telo.
V. primorski k., visinski k.; subalpski k.,
v. srednjovisinski klimat; visinski k., kli- mat planinskih mesta na visini od 1.100 do 2.000 m koji se odlikuje time što je u njima atmosferski pritisak snižen, vaz- duh razređen, stepen vlažnosti manji, srednja temperatura vazduha niža, vaz- duh hemijski čist i što obiluju direktnim sunčanim zracima. Planinska klimatska mesta obično su zaklonjena od nesnos- nih vetrova. Ukratko, njihovo opšte de- lovanje je sledeće: podsticaj metaboliz- ma i toničko dejstvo na organizam, ali ne i nadražajno. Sin. alpski klimat.
klimatizacija, podešavanje (specijalnim uređajem) temperature i vlažnosti vaz- duha neke prostorije (bolesnikove sobe, operacione sale i dr.) po želji i po potrebi, nezavisno od spoljnih atmos- ferskih uslova; k. prostorija, veštačko regulisanje lokalnih klimatskih osobina u prostorijama i zgradama, prema higi- jenskim principima. Zadatak klimatiza- cije je popravljanje kvaliteta vazduha u pogledu njegovih fizičkih, hemijskih i mehaničkih osobina i stvaranje najpo- voljnijih klimatskih uslova u radnim prostorijama i prostorijama uopšte. Pri tom se centralno regulišu pojedini me- teorološki faktori u vazduhu u cilju nje- govog optimalnog poboljšanja. Prema potrebama, vazduh se filtruje, suši ili ovlaži, zagreva ili rashlađuje. Ovako kondicionisani vazduh razvodi se zatim sistemom kanala po celoj zgradi.
 

klimatizam, pojam koji obuhvata niz pita- nja (privrednih, tehničkih, medicin- skih) koja se odnose na klimatska mesta i njihov međusobni odnos.
klimatologija, (medicinska za razliku od geografske, poljoprivredne), grana me- dicine koja proučava elemente i osobi- ne pojedinih klimata, određenih geog- rafskih mesta i analizuje njihovo dej- stvo na zdrav i bolestan organizam.
klimatopatologija, deo medicinske kli- matologije koji se bavi nepovoljnim (pa- togenim) dejstvima klime na ljudski or- ganizam.
klimatoterapija, v. therapia.	- klimatske komore, v. komora. klimatski šok, v. šok.
klimatsko mesto, naziv za mesto u dolini, na planini, obali jezera ili mora, s po- voljnim i određenim klimatom, koje je izgrađeno i opremljeno za lečenje i opo- ravak izvesnih bolesnika. Pravo klimatsko mesto je samo onda kada je u njemu ostvarena administrativno komunalno-- urbanistička, higijensko-zdravstvena i socijalna organizacija. Postoje dve vrste klimatskih mesta: specifična (sanatori-- jum), za lečenje plućne tuberkuloze (Ozren, Surdulica, Knez-selo, Golnik i dr.) i kostne tuberkyloze (Kraljevica, Rovinj i dr.), i nespecifična, za lečenje ostalih hroničnih bolesti, funkcionih poremećaja i patoloških naklonosti.
klin, upotrebljava se obično u ortoped-
skoj hirurgiji; Jewettov k., klin za unut- rašnju fiksaciju preloma trohantera. On se pričvršćuje za ploču radi fiksiranja glave i vrata kosti o telo kosti; Kuntsch- erov k., veliki cevasti metalni klin za in- tramedulnu fiksaciju preloma; Neufel- dov k., klin za fiksiranje intertrohanter- nog preloma butnjače s tim da se jedan krak klina zabija u vrat butnjače idući kroz trohanter, a drugi, čiji je odnos prema prvom klinu savijen pod uglom od 130 % fiksiran je za butnjaču pločom; Rushov k., klin za osteosintezu u prelo- mu kosti. Zasniva se na elastičnom uk- leštenju klina s osloncem u tri tačke na kosti. Smith-Petersenov k., trouglasti klin za fiksiranje glave u prelomu vrata butnjače.
 

420
 
klinasta kost, neparna kost lubanje, sa- stoji se od tela, krila, krilastih nastavaka i sadrži šupljinu (sinus sphenoidalis). V. os (sphenoidale).
klindamicin, derivat antibiotika linkomi- cina.
Klinfelterov sindrom, v. sindrom
kliničar, lekar koji se bavi praktičnom medicinom.
klinička imunologija, područje medicine koje se bavi izučavanjem, dijagnozom i terapijom oboljenja imunskog aparata i svih onih oboljenja u čijoj su patogenezi uključeni imunski procesi, kao i prime- nom imunoloških metoda i testova u kliničkoj medicini,
klinička slika, skup tipičnih i karakteris- tičnih subjektivnih tegoba (simptoma) i objektivnih znakova kojima se odlikuje neko oboljenje.
kliničko ispitivanje, skup svih vrsta pre- gleda izvršenih na bolesniku, u toku njegova boravka na klinici, u cilju po- stavljanja tačne dijagnoze.
kliničko lečenje, v. therapia.
kliničko posmatranje, ispitivanje i po- smatranje bolesnika na klinici ili u bol- nici, za određeni 'period vremena po- trebnog da se dobije što potpunija slika o vrsti i stanju njegove bolesti.
klinika, bolnička ustanova u sklopu medi- cinskog fakulteta, koja služi ispitivanju i lečenju bolesnika i praktičnoj nastavi za studente medicine, lekare na usavršava- nju, pored toga što se na njoj obavlja i naučno-istraživački rad.
Klippel-Trénaunayov sindrom, v. haem- angiectasia osteohypertrophicans.
klirens, v. clearence; k. brom-sulftaleina (BSP) obeleženog radioaktivnim jo- dom, test za ispitivanje funkcije jetre; k. kreatinina, v. clearance; k. radioaktiv- nog gvozda, v. clearance; k. radioaktiv- nog koloidnog zlata Au198, test za ispi- tivanje poremećaja krvotoka u jetri. Po- sle i.v. ubrizgavanja dijagnostičke doze, određuje se brzina njegovog klirensa iz krvi; k. ureje, v. clearance.
klistir, v. clysma.
klistiranje, davanje klizme. V. clysma.
klivus, v. clivus.
klizma, v. clysma.
 
klo, jedinica za merenje izolacione moći odeće predstavlja sposobnost materija- la da u prostoriji gde je temperatura vazduha 2 kretanje vazduha ispod tri metra u sek. i relativne vlažnosti 50% održi temperaturu kože od 330C.
kloaka, v. jazva.
klofibrat, inhibiše sintezu kolesterola, služi za sprečavanje i lečenje ateroskle- roze.
kloksacilin, metil-hlor-fenil-izoksazolil-- penicilin, polusintetski penicilin, otpo- ran prema penicilinazi, relativno stabi- lan u kiseloj sredini.
klomifen, v. antiestrogeni.
klon, v. don.
klonus, pojava pravilnih ritmičkih kon- trakcija nekog mišića podvrgnutog iz- nenadnom, trajnom istezanju. Nastaje pod uslovima ritmičkog smenjivanja refleksa na istezanje i obrnutog refleksa na istezanje ili kao posledica sinhroni- zovanog pražnjenja motoričkih neuro- na. V. refleks na istezanje.
klube, klupče, v. glomus, glomerulus.
ključnjača, v. clavicula.
knochenalter, (nem.) »starost« kostiju, stepen njihovog postignutog razvoja u određenom uzrastu organizma. Odre- đuje se utvrđivanjem pojave jezgri okoštavanja. Pojava sezamske kosti predstavlja znak početka puberteta.
koagulacija, intravaskulna rasejana, v.
coagulatio.
koagulantna sredstva, sredstva koja po- tpomažu zgrušavanje krvi.
koagulaza-test, dokazivanje patogeniteta stafilokoka pomoću koagulaze. Patoge- ni sojevi stafilokoka, koji produkuju en- zim koagulazu, sposobni su da izvrše koagulaciju oksalatne plazme pitomih zečeva i nazivaju se koagulaza-pozitivni.
koagulen, tromboplastinski preparat iz životinjske krvi koji, kao lokalni hemos- tatik, povećava koagulabilnost krvi.
koagulopatija zbog potrošnje, v.disemi-
novana intravaskulna koagulacija.
kobalt, v. cobalt.
kobaltna bomba, aparat koji sadrži ra- dioaktivni kobalt, Co-60. Emituje vrlo prodorne gama-zrake, zbog čega se

421
 

upotrebljava za lečenje malignih tumo- ra. V. .
Kocherov đilatacioni ulkus, v. ulcus.
Kocherov metođ operacije kile, v. opera- cija.
Kocherova klešta, v. klešta.
Kochov bacil, v. Mycobacterium tubercu- losis; K. fenomen, zasniva se na zapaža- nju da zamorče, inficirano bacilima tu- berkuloze, reaguje drugčije na ponovnu inokulaciju nego zamorče koje je prvi put inokulisano. Zamorče u stanju pre- imunicije reaguje na ponovnu inokula- ciju samo lokalnim promenama koje se javljaju na mestu inokulacije, dok za- morče koje se prvi put inokuliše bacili- ma tuberkuloze ugine za 8-9 sedmica sa slikom uopštene tuberkuloze; K. lonac, aparat služi za sterilizaciju strujećom parom (10O0C) u toku 60 do 90 minuta. To je cilindričan metalni aparat s dvost- rukim dnom, od kojih je gornje rešet- kasto. Na rešetkasto dno stavlja se ma- terijal za sterilizaciju. Ispod njega se na- lazi voda zagrevana do ključanja. Stvo- rena para prolazi kroz rešetku i oko predmeta koji se sterilišu. Kochov lo- nac služi za sterilizaciju bakterioloških hranljivih podloga i drugih supstancija koje sadrže ugljenikove hidrate ili dru- ge sastojke, koji ne podnose temperatu- ru iznad 10O0C; K. postulati, merila za utvrđivanje etiologije zaraznih bolesti. Na osnovu Kochovih postulata se može smatrati za uzročnika zarazne bolesti samo onaj mikroorganizam, koji je iz- olovan iz bolesnika u čistoj kulturi, koji je inokulisan eksperimentnim životinja- ma i u njih izazvao isto oboljenje kao u bolesnika, iz koga je izolovan i koji se iz tako zaražene životinje može opet dobiti u čistoj kulturi.
kod, v. cod.
kodehidraze I i II, kofermenti, aktivatori fermenata koji aktivišu vodonik. Prvi je difosfonikotil-amid-nukleotid, a drugi trifosfonikotil-amid-nukleotid. Prvi učestvuje u mlečnokiselinskom i alko- holnom vrenju, drugi u direktnoj oksi- daciji glikoze. Nalazi se u mnogim orga- nima (jetra, bubrezi), a naročito ih mno- go ima u kvascu. U njihov sastav ulazi
 
amid nikotinske kiseline, tzv. PP-faktor iz kompleksa vitamina B. V. koenzim.
kodehidrogenaza, v. kodehidraze I i IL kodein, v. Codeinum. kodominantnost, v. codominantnost kodon, v. codon.
koeficijenat iskorišćavanja kiseonika, deo oksihemoglobina koji pri prolazu krvi kroz kapilare tkiva otpušta kiseo- nik. Prosečno to je 25% o.h., ali pri teš- kom, mišićnom radu može ova vrednost porasti na 75%.
koeficijenat nasleđa, verovatnoća da u određene jedinke oba alelska gena u da-e tom lokusu potiču od roditelja koji su te gene nasledili od zajedničkog pretka, ili proporcija lokusa u kojima se nalaze homologni geni; k. srodstva, stepen ve- rovatnoće da su dve jedinke nasledile određeni gen od istog, zajedničkog, pre- tka, ili procenat svih njihovih gena koje su dobili od zajedničkih predaka.
Koenenovi tumori, fibromi koji se razvi- jaju pod noktima u okviru Pringleove bolesti (adenoma sebaceum).
koenzim, termostabilni, u vodi rastvorlji- vi, nespecifični deo nekog fermenta. V,
x kodehidraze; koenzim R, v. bio tin.
kofein, purinski derivat (I1 3, 7-trimetil- ksantin), sastojak kafe i čaja. Stimuliše centralni nervni sistem i miokard, cen- tralnim dejstvom sužava krvne sudove, a perifernim dejstvom ih širi, pojačava diurezu. Upotrebljava se, uglavnom, za stimulisanje centralnog nervnog siste- ma (kore velikog mozga i produžene moždine) i srca.
koferdam, tanka gumena traka širine 15 cm koja se koristi za izoliranje zuba od pljuvačke i predstavlja najpogodnije sredstvo za postizanje suvog polja rada u stom., v. 5MVO polje rada.
koferment, aktivna grupa fermenta. Fer- ment kao složena belančevina se sastoji od belančevinske komponente nazvane apoferment i nebelančevinske kompo- nente nazvane koferment. Za delovanje enzima moraju obe komponente posto- jati i u kontaktu (apoferment + kofer- ment = holoferment).
kofohirurgija, hirurgija gluvoće, obuhva- ta razne mikrohirurške operacije koje
 

422
 
služe očuvanju ili poboljšanju ošteće- nog sluha (timpanoplastika, stapedek- tomija, implantacija elektroda u labi- rint itd.).
kognicija, svest o senzaciji i o njenom uz- roku.
kohlearni mikrofonski potencijal Jedna od električnih reakcija kohleje na zvuk; promene potencijala koje se registruju između elektrode koja je na kohleji ili u njenoj blizini, i druge, indiferentne elektrode.
koilonychia, koilonihija, degenerativne promene na noktima prstiju u vidu ka- šikastog izgleda noktiju koje se viđaju u anemiji usled deficita gvozda u organiz- mu (hiposiderbze).
koincidentni i antikoincidentni uređaji, elektronski instrumenti koji se prime- njuju u nuklearnoj medicini za određi- vanje vremenske'zavisnosti pojava, rie- renjem istovremenosti odnosno vre- menskog zakašnjenja u pojavljivanju dva impulsa.
kok, v. Coccus.
kokain, v. Cocainum.
kokainizam, v. kokainomanija, toksikoma- nija.
kokainomanija, bolesna navika, požuda za kokainom. Javlja se u psihopata želj- nih neobičnih uživanja i stimulacije, najčešće kao posledica zavođenja, rede posle medikamentne primene u cilju anestezije. Obično se kokain unosi uš- mrkavanjem (v. perforatio), ili ubrizga- vanjem pod kožu. Duža upotreba dovo- di do psihoze koja liči na delirium tre- mens s karakterističnim taktilnim halu- cinacijama (kao da gamižu neke bubice pod kožom). V. kokainizam, toksikoma- nija.
kokarboksilaza, koferment karboksilaze, koja učestvuje u dekarboksilaciji piro- grožđane kiseline. Estar je tiamina (vita- min Bi) i fosforne kiseline.
kokcikodinija, v. coccicodynia.
kokobacili (Coccobacillus), imaju odnos dužine i debljine manji od 2: l, pa u prvi mah svojim izgledom podsećaju na koke, naročito ako su u pitanju veoma mali bacili koji pripadaju familiji Parvo- bacteriaceae: Pasterella, Brucella, He- mophilus.
 
kokošije grudi, v. pectus carinatum, p. gal- linaceum.
koksalgički kuk, deformacija kuka usled kosoovalnog oblika karlice posledica je neravnomernog opterećenja karlice pri jednostranim promenama na zglobu.
koksalgija, v. coxalgia. koksitis, v. coxitis. kolabiranje, v. collapsus. kolabirati, v. collapsus.
kolagen, belančevinasta supstancija koja se nalazi u vezivnim vlaknima, kosti, hr- skavici itd. Kuvanjem daje lepak (žela- tin).
kolagenaze, enzimi sposobni da razgra- đuju kolagen. Kolagenaze se nalaze u filtratu bujonskih kultura mnogih bak- terija. Naročito mnogo ih proizvode bakterije roda Clostridium. Mlade kultu- re bakterija proizvodi najviše kolagena- ze. One su u svome delovanju specifič- ne. Razgrađuju samo kolagen, dok na želatin i mišićno tkivo ne deluju. Anti- genske su prirode i u organizmu stimu- lišu stvaranje antikolagenaza. Kolage- naze utiču na invazivnost bakterija time što razgrađuju kolagen mišića i tako ot- varaju bakterijama puteve za njihovo dalje širenje po organizmu.
kolagenoze, grupa oboljenja kao posledi-
ca difuznih promena u vezivnom (kola- genom) tkivu u organizmu, najverovat- nije usled autoimunih zbivanja. U ovu grupu spadaju: nodozni poliarteriitis, sistemski eritematodes, sklerodermija, Wegenerova granulomatoza, derma- tomyositis.
kolateralni krvotok, v. circulatio.
kolektivna zaštita, sistem mera čiji je cilj stvaranje maksimalno mogućih higijen- skih, zdravih uslova rada. Za razliku od individualne (lične zaštite) kojom se pr- venstveno štite pojedinci (v. individual- na zaštita rada), kolektivna zaštita obuh- vata grupe radnika s provođenjem me- dicinskih i tehničkih zaštitnih mera. Najčešće su sledećeg tipa: zdravstveno vaspitanje, vakcinacije, lekarski pregle- di pre zaposlenja i sistematski periodič- ni lekarski pregledi, profesionalna ori- jentacija i selekcija, istraživanje škodlji- vih materija ili ranih znakova profesio-

423
 
nalnih i dr. obpljenja i trovanja. To se postiže automatizacijom, mehanizaci- jom, hermetizacijom i racionalizacijom procesa rada, na bazi osnovnih načela higijene rada, zatim zaštitom od delova mašina, transmisija i opasnog alata, provođenjem .ventilacije (lokalne i opš- te), sprečavanjem stvaranja buke i vib- racija, poboljšanjem osvetljenja, stvara- njem povoljnih efektivnih temperatura i zone komfora i tome slično. Kolektiv- na zaštita uključuje i obezbeđenje pau- za u radu, većih odmora i rekreacije, planiranje poboljšanja ishrane, klime odnosa u grupnom radu i si.
kolena moždane cevi, v. potiljačno kole-
no, mostno koleno, temeno koleno.
koleno, v. genu.
kolenasti penis, v. verge coudée.
kolenjak, (stom.) deo bušilice s kolenom podešen za rad na zubima donje vilice, i na zubima u gornjoj vilici nepristupač- ni su za nasadnik. V. nasadnik.
kolera, v. cholera.
količnik, v. kvocijent; k. odmora, polna
.' razlika u sposobnosti za odmor. Odre- đuje se pomoću Böhlauovog aparata. U žene količnik odmora je u svim razdo- bljima niži nego u muškarca. U 8. dece- niji starosti približava se vrednosti u muškog.
koiimator, oklop od olova, koji se postav- lja oko kristala scintilacijskog brojača i gama-kamere. Služi za smanjivanje spontane radioaktivnosti, obezbeđenje mehaničke zaštite i ograničavanje vid- nog polja ovih uređaja. Zavisno od na- mene konstruišu se jednokanami i više- kanalni kolimatori, s otvorom širokoug- lim ili paralelnim..
kolinearnost, odgovarajući odnos između redosleda aminokiselina u polipeptid- nom lancu i redosleda kodona u genu (DNK) koji reguliše sintezu tog polipep- tidnog lanca.
koli-titar, v. titar koli-bacila.
Kollmannov dilatator, metalni dilatator za uretru, koji može da se povećava u svom promeru. Služi za širenje striktu- re uretre.
kollodium-babies, tanka opnica koja omotava novorođenče u ihtioziformnoj eritrodermiji.
 
kolobom, defekt u tkivu oka, koji može biti urođen ili stečen. Može se javiti u području kapaka, dužice, cilijarnog tela, sudovnjače, mrežnjače, sočiva i dr. V. coloboma.
koloid, proizvod ćelija homogenog, pro- zračnog izgleda, sličan želatinu (npr. ko- loid štitaste žlezde sadrži belančevinu globulin i jod-tireoglobulin, koloid se sreće i u tumorima i dr.).
koloidi, supstancije (belančevine, škrob, glikogen, dekstrini, želatin i dr.) čije čes- tice (micele, grupe molekula) iz disperz- ne faze ne prolaze kroz pore ultracedila (npr. kroz životinjske membrane). Kada su rastvorene, nalaze se u stanju sola. U čvrstom stanju su kao gel. Prema tome koliko im čestice privlače vodu dele se u emulioide ili hidrofilne koloidne rast- vore s hidrofilnim micelama (npr. be- lančevine, želatin, škrob) i suspenzoide ili hidrofobne koloidne rastvore s hid- rofobnim koloidnim česticama (npr. ko- loidni gvožđe (Ill)-hidroksid, arsen-tri- sulfid). Prema tome da Ii se staložene micele koloidnog rastvora mogu dodat- kom vode ponovo koloidno rastvoriti ili se ne dele u preobratljive i nepreobrat- Ijive staložene koloidne rastvore. Danas podela na koloide i kristaloide nije pri- hvaćena, jer ima supstancija koje su u jednom rastvaraču koloidno rastvore- ne, a u drugom kao pravi rastvor.
koloidni milijuni, žućkasti čvorići na licu, vratu i rukama koji nastaju na bazi koloidne degeneracije vezivnog tkiva. Sin. elastoidosis cutanea nodularis.
koloidno-osmotski pritisak, v. onkotski pritisak.
koloidno srebro, v. argentum.
kolonija bakterija, golim okom vidljiva formacija bakterija na čvrstoj hranljivoj podlozi, nastaloj razmnožavanjem jedne jedine bakterijske ćelije. Takve kolonije sadrže po nekoliko stotina ili hiljada miliona bakterijskih ćelija. Kolonije pojedinih vrsta se između sebe razlikuju po mnogim osobinama: veličini, obliku, ivicama, površini, konzistenciji, pro- zračnosti, boji i dr.
 

424
 

kolonoskopija, v. colonoscopia, endosco- pia.
kolorimetrija, određivanje koncentracije neke supstancije u rastvoru upoređiva- njem njene boje s bojom rastvora po- znate koncentracije iste supstancije ili s bojom nekog određenog sredstva iste boje radi upoređivanja.
kololrimetrijska analiza, v. kolorimetrija.
kolotur, v. trochlea.
koloturni, v. trochlearis.
kolumelizacija, operacijski postupak u toku vršenja timpanoplastike pri kojem se izgubljeni kontinuitet lanca slušnih koštica uspostavlja transpozicijom pre- ostalih oštećenih delova lanca.
kolut, v. discus.
koma, v. coma.
kombinovane povrede, dve ili više povre- da iste etiologije, ali na raznim organi- ma ili delovima tela. V. politraumatizam.
kombinovani prašak, uobičajeni naziv za lek u obliku praška, sastoji se od više Ie- kovitih sastojaka. Najčešće predstavlja mešavinu raznih antipiretičkih i analge- tičkih sredstava.
komedon, v. acne vulgaris, comedo.
komensali, mikroorganizmi koji žive u makroorganizmu, ali mu ne štete i ne koriste. Komensalizam je najčešći vid asocijacije između živih bića, pa između različitih vrsta bakterija; učesnici žive u uskoj trajnoj vezi, a nema dokaza da je- dan drugome škodi ili koristi. (Primer: članovi normalne mikrobijske flore).
kominutivna fraktura» v. fractura. komisurotomija, v. valvulotomia. komocija, v. commotio.
komora, (1) ograničena šupljina u nekom
organu, npr. srčana komora; (2) neka za- tvorena prostorija; (3) ograničen pro- stor u kojem se vrše neka merenja. V. ventriculus; klimatske k., naročito kon- struisane prostorije u kojima se mogu menjati pojedini meteorološki i atmos- ferski faktori. K.k. upotrebljavaju se u ispitivanju sposobnosti prilagođavanja pilota naglim atmosferskim promena- ma, naročito naglim promenama atmos- ferskog pritiska. K.k. se upotrebljavaju i u terapijske svrhe pri lečenju nekih
 

alergičkih oboljenja i velikog kašlja; Schillingova k., komora koja služi za brojanje krvnih zrnaca; Thoma-Zeisso- va k., specijalna staklena ploča na kojoj se nalazi urezana naročita mreža. Služi za brojanje crvenih i belih krvnih zrna- ca; Turkova k., specijalna staklena plo- ča čija je površina podeljena u sićušne kvadrate. Služi za brojanje crvenih i be- lih krvnih zrnaca.
komorni kompleks, deo elektrokardiog- rama predstavljen QRS-kompleksom koji odgovara depolarizaciji komora. Na osnovu dužine trajanja celog komplek- sa, dubine i širine Q-zupca, amplitude R-zupca i dubine S-zupca može se suditi o stanju leve ili desne komore srca.
komorska fibrilacija, v. fibrillatio.
kompenzacija, v. compensatio.
kompenzacijska pauza, produžena pau za posle komorske ekstrasistole.
kompeticija antigena, v. antigenska kom- peticija.
kompetltivna analiza (sin. saturacijska analiza), analitički metod koji se zasniva na konkurentskoj reakciji radioaktivno obeleženog i neobeleženog supstrata manje molekulske težine s većim mole- kulom, najčešće belančevinama plazme. Obeležavanje supstrata vrši se pomoću radioaktivnih izotopa joda (125J, 131J), ugljenika (14C) ili tricijuma (3H). Ovaj metod se primenjuje za određivanje hormona i drugih supstancija koje mogu da se specifično vežu za odgova- rajuću belančevinu plazme.
kompleks, (1) zbir ili kombinacija raznih stvari, sličnih ili različitih, npr. kom- pleks simptoma, v. syndroma; (2) zbir emocionih predstava potisnutih u pod- svest; (3) deo u elektrokardiogramu koji predstavlja sistolu pretkomora (PQ) ili komora (QRST); Edipov k., nenormal- na privrženost deteta prema roditelju suprotnog pola i odgovarajući neprija- teljski stav prema roditelju istog pola; Elektrin k., preterana, skoro isključiva ljubav devojčice prema ocu, dok se pre- ma majci nesvesno uspostavlja manje-- više suparnički odnos.

425
 

kompleksni jon, ili kompleksno jedi- njen je, sadrži centralni metalni katjon na kome su vezani anjoni ili molekuli (nazvani Ugandi).
komplement, enzimski sistem u normal- nom serumu. Ima ulogu u odbrani orga- nizma. Dovodi do oštećenja ćelija i bak- terija i učestvuje u zapaljenjskim reak- cijama. Sastoji se od 11 proteina koji se obeležavaju sa Cl, C2, C3itd. sve do C9; Cl komponenta je sastavljena od CIq, CIr i CIs. Ove komponente su vezane po- sredstvom jona kalcijuma. Komple- mentni sistem se može aktivisati antite- lima (klasičan put aktivacije) i nespeci- fičnim faktorima (alternativni ili pro- perdinski put aktivacije), (v. properdin). Aktivacija antitelima nastaje posle vezi- vanja antitela sa CIq. Preduslov za ovu reakciju je reakcija antitela i antigena. Ovaj fenomen čini osnovu reakcije fik- sacije komplementa (v. reakcija fiksacije komplementa) koja ima veliku primenu u dijagnostici raznih oboljenja. Samo antitela IgM i IgG mogu se vezati za CIq. Aktivno mesto molekula Cl je na CIs i ono se aktiviše posle vezivanja antitela sa CIq, posredstvom CIr. Aktivacija Cl predstavlja početak aktivacije kompo- nenata komplementnog sistema čiji je rezultat oštećenje ćelije s kojom je anti- telo reagovalo (liza bakterija, eritrocita, limfocita i dr.). Pored ove funkcije, kom- plement učestvuje u zapaljenjskim reakcijama posredstvom biološki aktiv- nih supstancija koje se stvaraju u toku procesa aktivacije pojedinih kompone- nata komplementnog sistema. To su medijatori zapaljenja: anafilatoksin (od- govoran za oslobađanje histamina i nje- mu srodnih supstancija), hemotaktički faktor (izaziva migraciju leukocita na mesto zapaljenja) i faktor odgovoran za imunoadherenciju (pomaže fagocito- zu). Biološki najvažnije komponente komplementa su C3 i C5. Direktna akti- vacija C3 je moguća ukoliko postoje od- govarajući nespecifični faktori kao što je properdin. To je alternativni ili pro- perdinski put aktivacije koji ima značaja u »nespecifičnoj« odbrani organizma (v. properdin). Prisustvo antitela u rnaioj
 

količini može aktivisati komplement preko properdinskog sistema.
komplementarne azotne baze, purinske i pirimidinske baze u DNK I RNK koje se međusobno sparuju, hidrogenskim vezama, po strogo utvrđenom redu: adenin (A) sa timinom (T) u DNK, od- nosno adenin sa uracilom (U) u RNK i gvanin (G) sa citozinom (C) i u DNK i u RNK; k. geni, nealelski geni koji se svo- jim dejstvom međusobno dopunjavaju. U slučaju dominantne komplementar- nosti, na primer, za ispoljavanje određe- nog obeiežja potrebna su dva ili više gena; k. međudejstvo gena, specifični efekti dva gena sa uzajamnim dejstvom koji se razlikuju od efekata svakog od njih posebno.
kompletna dominantnost, v. dominant- nost.
kompletni blok, v. block.
komplikacija, complicatio, nova bolest ili patološka promena koja se pojavi u toku nekog oboljenja i koja obično dovodi do njegovog pogoršanja; otogena k., od širenja gnojnog zapaljenja srednjeg uva na organe u okolini mogu da x nastanu komplikacije na vitalnim organima. Prelaženjem infekcije na meke ovojnice mozga nastaje gnojni leptome-ningitis, a prelaženjem na mozak nastaju apscesi velikog, odnosno malog mozga. Gnojni labirintitis nastaje prelaženjem gnojne infekcije u unutrašnje uvo, a tromboflebitis sigmoidnog sinusa i ju-gularne vene nastaje širenjem na velike venske sudove. Periferna paraliza faci-jalnog živca nastaje prodiranjem zapaljenja u Falopijev kanal. Aktivno pronalaženje i operacijsko lečenje gnojenja u uvu potrebno je još pre pojave komplikacija, a kad su one postale manifestne, operacijsko lečenje je hitno potrebno.
kompoziti, materijali za restauraciju zuba (pretežno frontalnih). Sastoje se od 70 do 80% neorganskih materija u obliku iglica ili praha kvarca, borosilikata ili aluminijum-silikata, 20-30°'o organskih materija u obliku veštačkih smola i or- gansko-neorganske komponente (siler) koja omogućava hemijsko povezivanje prve dve materije. Pripremaju se meša-
 

426
 

njem paste i tečnosti, dve paste, praška i tečnosti ili injekcionim sistemom. Unose se u plastičnom stanju i ispunja- vaju zahteve estetike.
kompresa, komad tkanine, obično višes- lojne, koji služi za pokrivanje rana ili kao rublje za zaštitu operacionog stola.
kompresija, v. compressio. kompresivni zavoj, v. zavoj. kompulzivan, v. prisilan, opsesivan.
konac, svileni, vlakna dobivena od čahure svilenih buba.
konacija, potreba za preduzimanjem ak- cije posle određene senzacije, kao i pro- mene koje prate senzaciju, kao što su povećanje krvnog pritiska, ubrzanje rada srca i znojenje.
koncentracijska proba, v. test.
koncentraciona proba, proba za proce- njivanje spošbbnosti bubrega za kon- centrisanjem mokraće. U obolelog koji uzima samo čvrstu hranu u toku 12-24 časa prikuplja se mokraća i određuje njena specifična težina. U osoba s nor- malnom funkcijom bubrega zapremina izlučene mokraće je mala, a njena speci- fična težina 1050-1060. Sposobnost bubrega za koncentrisanjem mokraće je smanjena kada je smanjen broj nefro- na koji su u funkciji.
koncentrovan, v. concentratus.
konđenzoidi, mešavina tečnih čestica i vazduha. Nastaju kondenzacijom para raznih metala i drugih elemenata, Kon- denzovana vodena para daje maglu sa 300 do 500 čestica u cm3. V. aerosoli, dis- perzidi.
kondenzovano i evaporisano mleko, koncentrovano mleko dobijeno evapo- racijom izvedenom pod sniženim pritis- kom i sačuvanom vrednošću prvobitno prisutnih hranljivih materija.
kondicionisanje vazduha, popravljanje kvaliteta vazduha u pogledu njegovih fi- zičkih, hemijskih i mehaničkih osobina i stvaranje najpovoljnijih prilika lokal- ne klime u prostorijama uopšte, naroči- to u radnim prostorijama. Kondicioni- sanjem vazduha menja se temperatura i vlaga vazduha, njegov hemijski i meha- nički sastav, brzina kretanja vazduha i učestalost izmene vazduha. Prema prili-
 

kama i potrebama, vazduh se, dakle, mehanički ili fizički prečišćava, zagreva ili rashlađuje, suši ili osvežuje. V. klima- tizacija.
kondil, v. condylus.
kondilom, v. condyloma.
Kondoleonova operacija, v. operacija.
konduktor, nosilac nasledne osobine, koja je u njega skrivena (npr. nasledna anomalija ili bolest), ali se javlja u po- tomstvu.
konfabulacija, izmišljanje sećanja, spon- tano ili kao odgovor na naročito suges- tivna pitanja u bolesnika s teškim pore- mećajem upamćivanja. V. Korsakovljev sindrom (pod syndroma).
konfiguracija, (1) spoljašnji oblik nekog tela; (2) u herniji prostorni raspored ato- ma ili atomskih grupa u molekulu.
konfrontacija, upoređivanje kliničke sli- ke i dijagnoze sa patološkoanatomskim nalazom.
kongenitalan, urođen, koji je prisutan prilikom rođenja, a često i pre njega, a može biti genski ili negenski uslovljen. Sin. urođen.
kongenitalna amputacija, v. amputatio. kongenitalna skolioza, v. scoliosis. kongeno, označava gensku razliku najed-
nom lokusu između singenih životinja4
konglomerat, masa sastavljena od među-' sobno slepljenih posebnih delova ili supstancija. U optički aktivnih supstan- cija konglomerat je smeša optički aktiv- nih antipoda.
kongo-crveno, azo-boja (sadrži azo-gru- pu - N « N -). Upotrebljava se kao indi- kator u herniji, jer u prisustvu kiseline poplavi.
kongo-hartija, hartija za ceđenje, natop- ljena rastvorom kongo-crvenog.
Konjetznyjeva operacija, v. operatio.
konjugovana baza, prema Bronsted-Lo- vryjevoj definiciji kiselina, jeste sups- tancija koja odaje protone, a baza je supstancija koja prima protone. Reakci- ja između kiseline i baze sastoji se u pre- lazu protona od kiseline ka bazi.
konjugovana devijacija, v. deviation co- njuguée.
konjunktiva, v. conjunctiva.
konjunktivitis, v. conjunctivitis.

427
 

konjunktivna injekcija, v. injekcija. konjunktivna kesica, v. saccus lacrimalis. konjunktivni refleks, v. refleks. konkavan, izduben, npr. konkavno soči-
vo.
konkavno-konveksno sočivo, v. sočivo.
konkordantnost, ispoljavanje određenog obeležja u oba člana blizanačkog para. Sup. diskordantnost.
konkrementi, subgingivalni, čvrste, kal- cifikovane naslage u vidu zrna, traka ili ploča, mrke ili crne boje, koje se talože na korenu zuba u gingivalnim džepov- ima, apikalno od ivice desni. Tvrđi su od zubnog kamenca. Stvaraju se talože- njem mineralnih soli iz tkivnog eksuda- ta u organski matriks. Konkrementi nadražuju tkivo mekog zida džepa i tako pogoršavaju proces zapaljenja i ubrza- vaju razaranje tkiva okolozublja. V. ka- menac zubni.
konkvasacija, v. conquassatio.
konsangvinitet, sklapanje braka između
»krvnih« (genskih) srodnika, što ima, u prvom redu, za posledicu veći rizik po- jave homozigota za određene mutantne recesivne gene.
konsolidacija, očvršćenje, isceljenje, npr., k. frakture.
konstitucija, constitutio, nasledne osobi- ne u telesnom sastavu i u načinu reago- vanja organizma na razne činioce (Hm- fatička, eksudativna, neuropatska i dr.).
konstituciona bolest, v. bolest.
konstitucioni tipovi, oblici građe ljudi grupisani po fizičkim i psihičkim osobe- nostima. Galenovi k.t., sangvinični, melanholični, flegmatički, kolerički; Kretschmerovi k.t., piknički, astenič- ki, displazički, atletički; Sheldonovi k.t., endomorfni, ektomorfni, mezo- morfni, displazički.
konstituens, v. constituens.
konsultacije, onkološke. Za sprovođenje terapije malignih tumora ne može se pa- cijent predati samo jednom lekaru ili jednoj medicinskoj specijalnosti već je potreban tim lekara koji u okviru re- dovnih konsultacija određuju i, po po- trebi, modifikuju terapiju. Jezgro tima čine lekar specijalista dotične struke, radioterapeut i patolog.
 

kontaktna inhibicija, prestanak pokreta slobodnih ćelija, izvesnih mnogoćelij- skih organizama, pri njihovom među- sobnom fizičkom kontaktu u kulturi.
kontaktna tačka, mesto ili površina dodi- ra dva susedna zuba.
kontaktno staklo, v. stakla. kontinentalno-nizinski klimat, v. klimat. kontinua, v. continua, febris.
kontinuitet zdravstvene zaštite, kvalitet kojim se obezbeđuje neprekidan nad- zor nad zdravljem pojedinca i grupa kroz sve razvojne faze tokom života, po- čev od rođenja pa do duboke starosti. Ovo se postiže sistemom organizovanih međusobno povezanih službi, koje pru- žaju određeni kvantum zdravstvene za- štite u svakom datom periodu života, kako zdravim, tako i obolelim pojedin- cima i grupama.
kontracepcija, v. kontrakoncepcija. kontraincizija, v. contraincisio. kontrakcioni prsten, prsten koji se stvara
za vreme porođaja između tela materice i njenog donjeg segmenta. U normal- nom porođaju nalazi se na 2-3 popre- čna prsta iznad simfize. U slučaju nes-
•	^ razmere između ploda i karlice majke prsten dopire do visine pupka, što je znak da je pasivni deo maksimalno ras- tegnut i da preti ruptura materice (Bandlova brazda).
kontrakoncepcija, sprečavanje neželjene trudnoće u planiranju porodice. Pogre- šan termin kontracepcija.
kontrakonceptivna sredstva, sredstva i metode za sprečavanje začeća. Poznat je veliki broj načina i sredstava za reguli- sanje začeća u planiranju porodice. Po- stoje mehanička, hemijska i biološka kontrakonceptivna sredstva. Sva se ona upotrebljavaju pojedinačno ili udruže- no, bilo da ih upotrebljavaju muškarci ili žene. Mehanička sredstva sprečavaju semeglavce da dopru u vaginu i unut- rašnje polne organe žene, a hemijska deluju spermatocidno. Biološke meto- de utiču delovanjem seksualnih hormo- na na biološke funkcije žene. stvarajući anovulatorne cikluse (oralna kontra- konceptivna sredstva). U kontrakon- ceptivne svrhe koristi se i poznavanje
 

428
 

bioloških procesa menstrualnog ciklu- sa i pri tom se vodi računa o plodnim i neplodnim danima.
kontraktura, v. contractura.
kontrast, suprotnost, protivnost, oduda- ranje, npr. belo-crno, svetlo-tamno, providno-neprovidno, slatko-gorko; (fiziol.) suprotno dejstvo dveju boja ili svetlosti koje istovremeno ili jedna za drugom dejstvuju na ista ili obližnja mesta mrežnjače; (rendg.), C je razlika u gustini odn. u stepenu zacrnjenja (D) dve susedne površine (Di i D2) na rend- genskom snimku ili na fluorescentnom zaklonu C = Di - D2.
kontrastna kaša, suspenzija soli teških metala nerastvorljivih u vodi. Danas se upotrebljava skoro isključivo barijum-- sulfat (100-150 g na 300-450 ml vode ili mleka); zove se barijumsko mleko. Bari- jumskim mlekom se puni pribor za va- renje radi rendgenskog pregleda; rede se njime pune fistule radi rendgenskog snimanja.
kontrastno sredstvo, sredstvo uneseno u šuplje organe, u krvne sudove ili u neku telesnu duplju radi rendgenskog pre- gleda ili snimanja pomenutih delova tela koji na taj način postaju vidljivi. Po- zitivan kontrast (senku) daju soli teških metala (barijuma, bizmuta i joda). Nega- tivan kontrast (svetlinu) daju: vazduh, gasovi u želucu, crevima i okolonosnim šupljinama, ugljen-dioksid i drugi gaso- vi,
kontratransfer, u psihoanalizi predstav- lja stav terapeuta prema bolesniku us- lovljen terapeutovim, a ne bolesniko- vim potrebama za identifikacijom i koji može naškoditi bolesniku. V. transfer.
kontrektaciona težnja, neodoljiva težnja za telesnim približavanjem osobi sup- rotnog pola, ispoljavana telesnim mo- tornim postupcima koje dovode do do- dira i polnog čina.
kontrolisana hipo tenzija, v. hipotenzija, kontrolisana.
kontrolisana hipotermija, v. hipotermija.
kontrolni geni, gen-regulator i gen-opera- tor, koji regulišu funkciju strukturnog gena u operonu. V. regulatorni gen, ope- rate rm gen.
 

konvalescentan, v. rekonvalescentan.
konvekcija, pojava kretanja gasa ili teč- nosti određene temperature ka područ- ju u kome vlada druga temperatura; po- maže sprovođenje toplote.
konveksan, ispupčen, npr. konveksno so-
čivo.
konveksno-konkavno sočivo, v. sočivo.
konvencije, međunarodni ugovori koji se potpisuju u cilju međunarodne zaštite zdravlja, postizanja boljih uslova života svih ljudi sveta, bez obzira na društveno uređenje i klasnu pripadnost, u cilju obezbeđenja čovečjih odnosa među na- rodima, poštovanja prava čoveka i obez- beđenja pristupačnosti medicinske na- uke i njenih dostignuća svim ljudima sveta. Prva međunarodna konvencija (1851, 1860, 1874, 1881, 1892, 1893, 1894.
i 1897) potiče iz doba prvih organizova- nih napora na sprečavanju širenja za- raznih bolesti (kolera, kuga, žuta grozni- ca). Ubrzo se javljaju i konvencije koje regulišu humanitarna prava, a posebno prava ranjenih i obolelih u ratu.
konvergencija, združeni, simetrični, sus- ticajni pokreti očnih jabučica ka unutra koji nastaju prilikom posmatranja ne- kog predmeta koji se nalazi u blizini, tako da se zamišljene linije koje prolaze kroz prednji i zadnji pol očnih jabučica seku na predmetu koji se fiksira. Nasta- je kao rezultat istovremene kontrakcije oba unutrašnja prava mišića; k. u sinap- tičkom provođenju; pojava da se uz je- dan postsinaptički neuron nalaze zavr- šeci raznih presinaptičkih neurona.
konvulzija, v. convulsio.
konvulzije, etarske, tonusno-klonusni gr- čevi koji nastaju u toku opšte anestezije etrom u febrilne, dehidrisane dece; hi- poksija i akumulacija ugljen-dioksida doprinose pojavi konvulzija. V. convul- sio.
konvulzivan, v. convulsivus. konvulzivna terapija, v. therapia. konzervansi, određena hemijska sredstva
štetnog uticaja na mikroorganizme, ali bez drugih svojstava koja se zahtevaju od dezinficijensa ili hemoterapeutika. Koriste se ipak radi sprečavanja razvoja i razmnožavanja mikroorganizama iz-

429
 

van živog organizma, tj. kao sredstva za konzervisanje određenih proizvoda od kvarenja i propadanja. Konzervansi su u širokoj upotrebi u proizvodnji biološ- kih produkata (seruma, vakcina, plaz- me i dr.) i u prehrambenoj proizvodnji.
konzervativa» grana stomatologije koja se bavi nadograđivanjem tvrdih delova zubnih tkiva oštećenih karijesom ili po- vredom da bi se uspostavila normalna funkcija i, po mogućnosti, prirodan iz- gled zuba. Ovo se postiže uspostavlja- njem pređašnje morfologije zuba, kon- taktnom tačkom i okluzalnim kontak- tom.
konzervativna replikacija, v. replicatio.
konzervisanje, podvrgavanje namirnica fizičkim ili hemijskim sredstvima, radi sprečavanja razvoja mikroorganizama, produžujući time vek trajanja namirni- ca podložnih brzom raspadanju. Za ove svrhe koriste se: toplota, niska i visoka temperatura, hemijska sredstva i ra- dioaktivno ozračavanje gama-zracima.
V. aditivl
konjski rep, v. cauda equina. konjunktiva, v. conjunctiva (tunica). koordinacija, usklađivanje, skladno za-
jedničko sudelovanje, npr., više mišića ili mišićnih grupa pri izvođenju slože- nih pokreta; usklađenost.
koordinaciona jedinjenja, v. kompleksni jon.
kopča, tanka savijena metalna kopčica, specijalne izrade i oblika, upotrebljava se za zatvaranje rana (traumatskih i hi- rurških, operativnih) umesto šava od svile ili ketguta.
Koplikove mrlje, beličaste mrlje okruže- ne crvenim prstenom na sluznici obraza u predelu kutnjaka u prodromalnom stadijumu morbila. V. morbili.
kopljaški lakat, oštećenje pripoja pregi- bača ispod medijalnog epikondila ra- menjače, najčešće zbog pogrešne tehni- ke bacanja. Najčešće zahvaćen okruglo-
-dugi pronator zbog mikrotraumatskih oštećenja - posledica zadebljanja pe- riosta, pa čak i stvaranje koštanog tkiva. Lečenje konzervativno i operativno.
kopolimer, v. copolymer.
koprivnjača, v. urticaria.
 

koprofagija, pijenje mokraće seksualnog partnera kao perverzija čula ukusa i do- nekle mirisa. Sin. koprolagnija.
koprolit, v. coprolithus.
kopulaciona nemoć muškarca, u osnovi etiologije i patogeneze ovog nedostatka stoje poremećaji erekcije. Uzroci tako shvaćene erekcione nemoći muškarca mogu biti telesnog ili duševnog porekla. Somatogeni uzroci, prema 'sedištu, mogu biti: genitalni, paragenitalni i van-genitalni. U grupu genitalnih uzroka spadaju: odsustvo snošajnog organa (penisa), nerazvijenost tog organa, nenormalno veliki ud, dvogubi penis, hi-pospadija i epispadija, iskrivljenost uda (»kolenasti« penis), fimoza, parafimoza, prekratka vezica glavića, ozlede i povrede, strana tela, smrzotine penisa, herpes, udne navlake, zapaljenja kavernoz-nih tela, plastično otvrdnuće, koštana pregrada, munjevita gangrena uda (Fournijerova bolest),	elefantijaza		penisa,			šiljasti condilomi, zapaljenjske pojave u uretri (prednje ili zadnje), zapalje-nje prostate, semenih kesica. Kao para-genitalni uzroci polne nemoći muškarca x- na prvom mestu mogu biti hernija me-đičnih mišića koja mehanički ometa po-Ini odnos. Kao paragenitalna smetnja mogu se smatrati i zapaljenjske prome-ne u ovom predelu. Vangenitalni uzroci kopulacione nemoći muškarca		mogu	biti:	humoralni (diskrinije,			intoksikacije),		spinalni (oboljenja i traume kičmene moždine: tabes,  multipla  skleroza,  tumori  i cerebralne neoplazme moždane baze). kora, v. cortex.
kora velikog mozga, v. cortex cerebrL
korectopia, korektopija, v. ectopia pupil- lae.
koren, v. radix; k. stopala, v. tarsus; k. šake, ručje, v. carpus, šaka, manus.
korepresor, metabolit koji, vezujući se za represor, specifično koči sintezu enzi- ma uključenog u njegov metabolizam.
korespondirajuće tačke mrežnjače, tač- ke na jednoj i drugoj mrežnjači na koje mora pasti slika predmeta da bi se pri gledanju s dva oka taj predmet video kao jedan. Ako vidne slike ne padaju na
 

430
 

k.t.m., onda se pojavljuje fenomen koji se zove diplopija (dvostruko viđenje). Korespodentne tačke su centralne jami- ce i sve tačke mrežnjača koje se nalaze u istom smeru na istom rastojanju od centralne jamice.
Korffova vlakna, retikulinska kolagena vlakna koja delom čine organsku osno- vu dentina. Naročito su u velikom broju i velika za vreme dentinogeneze. Nalaze se i u pulpi formiranog zuba.
korigens, v. corrigens.
korišćenje zdravstvene zaštite, korišće- nje zdravstvene službe od strane poje- dinca ili grupe ljudi. Najčešće se prika- zuje kao niz brojčanih podataka koji po- kazuju: broj poseta pojedinaca pojedi- nim zdravstvenim organizacijama i to za različite vidove zdravstvene zaštite (tako se govori o korišćenju ambulant- no-polikliničkih organizacija, bolničke službe, aktivne zdravstvene zaštite i si.) Korišćenje se može posmatrati u odno- su na pol, godine starosti, vid osigura- nja, teritoriju i slično.
kornealni refleks, refleksno zatvaranje očnih kapaka pri dodiru rožnjače. Afe- rentni neuron je n. trigeminus, eferent- ni neuron je n. facialis, a refleksni cen- tar je u izduženoj moždini. Koristi se u hirurgiji za određivanje dubine aneste- zije.
korneja, v. cornea.
koro, egzotična psihoza na Malajskom ar- hipelagu i u južnoj Kini. Nastaje akutno sa sumanutim strahom da će bolesniku penis da se povuče i nestane u trbušnoj duplji. U žena da će spoljne genitalije i dojke nestati.
korofilna homoseksualnost, ženska ho- moseksualnost upravljena na nedozrele devojčice.
koronarna embolija, v. embolia. koronarna skleroza, v. arteriosclerosis. koronarna tromboza. v. thrombosis. koronarni krvotok, protok krvi kroz ve-
načne (koronarne) sudove. Normalno iznosi oko 225 ml/min, ili 4 do 5% ukup- nog minutnog volumena. Pri napornom radu može se povećati za 4 do 5 puta. Protok krvi kroz kapilare leve komore pada za vreme sistole na malu vrednost,
 

jer se pri grčenju komora pritiskuju ve- načni sudovi. Fazne promene protoka krvi kroz desnu komoru su znatno ma- nje, jer je kontrakcija desne komore znatno slabija.
Korotkovljevi tonovi, tonovi koji se ko- riste pri određivanju vrednosti maksi- malnog i minimalnog arterijskog pritis- ka. Čuju se pri auskultaciji kubitalne ar- terije u periodu kada je pritisak u man- žeti, postavljenoj na brahijalnoj arteriji, između vrednosti maksimalnog i mini- malnog pritiska u arterijama.
korozija, (stom.) obezvređivanje stomato- loških nadoknada usled stupanja u reakciju sa sredinom u kojoj se nalaze. U ustima se najčešće javlja mehanička, hemijska i elektrohemijska korozija.
korozivni preparat, v. preparat.
Korsakovljev sindrom, v. Korsakovljeva psihoza.
Korsakovljeva psihoza, duševni poreme- ćaj u vidu teških smetnji u upamćivanju i pamćenju novijih doživljaja. Usled toga postoje loša orijentacija, sugestibil- nost, lažna prisećanja i izmišljanja. Naj- češće se javlja u alkoholizmu (tada obič- no zajedno s polineuritisom) (v. poli- neuritička psihoza), a rede kao posledica Wernickeovog polioencefalitisa, u arte- riosklerozi mozga i u staračkoj demen- ciji. Sin. Korsakovljev sindrom.
kortikoid, v. corticoici
kortikalan, v. corticalis.
kortikalna epilepsija, v. epilepsia.
kortikopontinocerebelarna vlakna, se- rija neurona koja preko moždanog mos- ta povezuju motornu koru s malim moz- gom.
kortikospinalni sistem, piramidni sis- tem, nervna vlakna koja potiču iz pre- centralne vijuge čeonog režnja i iz srod- nih područja moždane kore, a spuštaju se kroz unutrašnju čahuru i kroz pira- mide, gde se 80% vlakana ukršta i grade lateralni kortikospinalni trakt, dok os- tala (neukrštena vlakna) čine ventralni kortikospinalni trakt. Završavaju se uz motoneurone ili, češće, uz međuneuro- ne koji su u dodiru s motoneuronima, u raznim segmentima kičmene moždine. Impulsi, koji iz kore dolaze ovim vlakni-

431
 

ma, izazivaju voljne kontrakcije skelet- nih mišića, i to uvek na kontralateralnoj strani od hemisfere iz koje su potekli, jer vlakna koja se nisu ukrstila prelaze na suprotnu stranu u nivou segmenta kičmene moždine čije motoneurone ak- tiviraju.
kortikosteron, v. corticosteron.
kortikostrioretikularni sistem, vanpira- midni sistem, svi putevi izvan piramid- nog kojima se sprovode motorni signali od kore do kičmene moždine. Vanpira- midni putevi prolaze kroz bazalne gan- glije, crveno jedro i jedra mrežaste tvo- revine. Krajnji put za transmisiju vanpi- ramidnih signala su retikulospinalni putevi koji prolaze prednjim i lateral- nim kolumnama, a u manjoj meri i rub- rospinalni, tektospinalni i vestibulospi- nalni.
kortikotrofin, v. adrenokortikotropni hor-
mon.
kortikotropan, kaže se za ACTH, hormon prednjeg režnja hipofize, koji podstiče rastenje i lučenje u kori nadbubrežnih žlezda.
kortikotropin, v. adrenokortikotropni hor- mon.
kortikortopni hormon, prokortin, stimu- lomorfm koji deluje na koru nadbub- režnih žlezda (adrenokortikotropin).
kortin, v. Cortinum.
kortizon, jedan od hormona kore nad- bubrežnih žlezda iz grupe glikokortikoi- da. Igra ulogu u metabolizmu ugljenih hidrata, proteina i masti a, u manjoj meri, i u metabolizmu elektrolita. Osim toga, ima i antialergijsko, antihistamins- ko, antizapaljenjsko i antireumatsko dejstvo.
kosa, dlakavost glave, vlasište, predstavlja važnu polnu odliku. U žene je kosa znat- no duža (sve do pojasa, pa čak i niže), dok u muškarca nikad ne prelazi pleća. Granice njena rastenja su karakteristič- ne: pozadi ona se u žene i ginoidnog muškarca prostire u vidu 3 jezička (je- dan srednji l dva bočna), dok u muškar- ca i androidne žene ima samo 2 bočna jezička. Čeona granica vlasišta pred- stavlja još izraženiju polnu odliku. U po- četku je ta granica konkavna nadole. Od
 

puberteta na njoj se u muškarca javljaju čeono-temene bezdlačne goleti koje se sve, više proširuju, dok ponekad, ne do- stignu potpunu ćelavost. Taj gubitak kose je delo androgena. Polna razlika muške dlakavosti stoji pod vlašću suviš- ka muških androgena koje luče muške gonade, dok ženska dlakavost zavisi od androgena koje u nje stvaraju jajnici i kora nadbubrežnih žlezda. V. capilli- tium.
kosa (strma) ravan, v. planum inclinatum. kosmička biologija je grana bioloških na- uka koja istražuje mogućnosti opstanka živih organizama u vanzemaljskim uslo- vima, biološko dejstvo raznih faktora kosmičkog prostora na žive organizme s naše planete i oblike života na drugim planetarna. Pojava i razvoj kosmičke biologije tesno je povezana s razvojem savremene kosmičke tehnike i tehnologije. Ispitivanja u okviru kosmičke biologije razvijaju se u dva pravca. Prvi, predstavlja laboratorijske oglede na zemlji, koji razrađuje metode i sredstva za obezbedenje životne aktivnosti čove-ka i životinja u hermetičkoj kabini. Dm-x gi pravac obuhvata biološka ispitivanja na samim vasionskim brodovima gde su organizmi izloženi stvarnim faktorima kosmičkog leta. Podaci dobiveni u ovim istraživanjima su bitni za planiranje kosmičkih letova; k. bolest, stanje praćeno vrtoglavicom, bledilom,		znoje-njem,	tahikardijom, salivacijom, nauz-ejom i povraćanjem, zapaženo u nekih kosmonauta u toku leta. Svi ovi simptomi su svojstveni morskoj i visinskoj bolesti. Smatra se daje osnovni uzrok kosmičke bolesti poremećaj u funkciji ves-tibularnog aparata. Odsustvo fiziološkog podsticaja zemljine gravitacije na otolitni aparat i nastajanje Corriolis - ubrzanja u uslovima bestežinskog stanja faktori su koji izazivaju pojavu kosmičke bolesti. Da Ii će doći do kosmičke bolesti zavisi	od		individualne		osetljivos-ti astronauta, od stepena fizioloških po- remećaja labirinta i od stepena prethodne adaptacije na neuobičajene us-love leta. Bolest se može smatrati kao fenomen lošeg pritagođavanja; k. far-
 

432
 

makologija, grana opšte farmakologije, koja izučava lekove koji mogu biti ko- rišćeni u toku kosmičkih letova od strane kosmonauta, bilo u profilaktičke ili terapeutske svrhe. U dosadašnjim leto- vima astronauti su lekove povremeno koristili. Lekovi koji će se koristiti u toku leta treba da budu u obliku tableta i injekcija. Priručna apoteka u kosmič-kom brodu sadrži lekove protiv bolova, za smirenje, za uspavljivanje, protiv proliva, protiv »kosmičke bolesti«, za-vojni materijal i antibiotike. Svi lekovi, koji se predviđaju za priručnu apoteku, pre leta se daju astronautima da bi se na vreme isključila individualna nepod-nošljivost pojedinih lekova. Duži boravak čoveka u kosmosu usloviće i razvoj kosmičke patologije, a to će uticati na razvoj kosmičke farmakologije. kosmička medicina, grana medicine koja se bavi razvojem metoda za selekciju i trening astronauta, za medicinsku zaštitu u letu, za osiguranje normalne aktivnosti, za visoku radnu sposobnost čoveka u složenim uslovima i specifičnim okolnostima produženog boravka u ka- bini vasionskog broda i na drugim pla- netarna. Ona se razvila iz vazduhoplov-ne medicine, kao nezavisna naučna dis- ciplina. U sastav kosmičke medicine ulaze razne kliničke discipline, kosmička fiziologija, higijena i psihologija. Teoretski kosmička medicina se zasniva na klasičnom principu prirodnih nauka, a to je održavanje stabilnosti unutarnje sredine organizma u uslovima kosmič- kog leta putem adaptacije fizioloških procesa za potrebe organizma u nefizio- loškim uslovima kosmičkog leta; k. mikrobiologija, grana kosmićke biologije koja izučava aktivnost mikroorganizama u izloženim uslovima kosmičkog prostora, genetičke posledice uticaja faktora kosmičkog prostora, problem prenošenja zemaljskih mikroorganizama na druge planete i otuda na zemlju. Za upoznavanje uticaja kosmičkih faktora na biološke	strukture	kosmička mikrobiologija koristi visoko osetljive kulture bakterija na kosmička zračenja, kao i vrlo otporne kulture. Za kosmičke
 

letove koji dugo traju koriste se spore mikroorganizama. Pomoću biosatelita ispitan je uticaj faktora kosmičkog pro- stora na kulture aerobnih i anaerobnih bakterija, kao i na bakteriofage. Kos- mička mikrobiologija pomaže da se iz- abere najbezopasnija orbitalna putanja za letove čoveka i životinja; k. odelo, omogućava boravak i rad kosmonautu u slobodnom kosmičkom prostoru. Ovo odelo ima sve sisteme neophodne za ob- ezbedenje optimalne psihofizičke aktiv- nosti kosmonauta u vasionskom prosto- ru ili na meseeu. Ono je lako i elastično i lako se oblači i svlači. Napravljeno je od sintetičkih jakih vlakana, metala i plastike i višeslojno je. Na njemu se na- laze priključci za kiseonik, vodu i elek- trične, vodove za bioinstrumente i ra- dio-vezu. Mikrosfera u odelu iznosi 189 mm Hg odnosno 313 mm Hg. Suvišak metaboličke toplote uklanja se vodom koja cirkuliše cevima ugrađenim u ode- lu. Sistem za obezbeđenje kiseonika i uklanjanje CO2 nalazi se na leđima i te- žak je oko 60 kg; k. psihologija, grana psihologije koja se počela formirati s pojavom i razvojem kosmičke ere. Ona se zasniva na dostignućima opšte psiho- logije i fiziologije. Ona je tesno poveza- na s medicinom rada i vazduhoplovnom psihofiziologijom. Ona otkriva osobine ličnosti, koje su nepodobne za poziv ast- ronauta i unapređuje metode za odabi- ranje najboljih i najprikladnijih kandi- data. Osnovni problemi su procena »si- tuacionih faktora« (izolacija, monotoni- ja, ograničenost podražaja) na aktivnost astronauta i određivanje psihološke kompatibilnosti između članova posade (grupna psihologija). Ona ispituje tako- đe osobenosti sna i budnosti, kao i uti- caj psihofarmaka; k. radiobiologija, grana biologije, koja izučava promene u organizmu čoveka i drugih živih bića u slučaju izlaganja akutnim ili hroničnim kosmičkim ozračenjima. Ona proučava biološke efekte izazvane raznim vrsta- ma kosmičkih zraka, određuje vrednos- ti doza zračenja, koje su bezopasne za čoveka i razvija načine zaštite posade kosmičkih brodova od mnogih kosmič-
 
2& Medicinski leksikon	433
 

kih zračenja. Ona izučava takođe udru- žene efekte kosmičkih zračenja i drugih faktora kosmičkog leta, kao što su bes- težinsko stanje, hipokinezija, hiperoksi- ja i dr. na organizam čoveka, životinja i žive materije uopšte. Jačina jonizujućih ozračenja meri se sledećim jedinicama: rendgen, rem, rad i bar; k. zračenja, van- zemaljskog su porekla i mešavina su jo- nizujućih i nejonizujućih čestica. Joni- zujuća zračenja se sastoje od sunčevih, galaktičkih i vangalaktičkih kosmičkih zraka. Nejonizujuća čine infracrveni i ultravioletni zraci Sunca i vidljiva svet- lost. Primarni kosmički zraci sastoje se od 85% protona i alfa-čestica i imaju og- romnu energiju, koja iznosi i do IO20 elektrovoltâ. Ova zračenja su opasna po organizam čoveka ukoliko nije zaštićen ili je nedovoljno zaštićen. Dosadašnji orbitalni i translunarni Jetovi čoveka pokazali su da je zaštita koja se ostvaruje fizičkim, hemijskim i biološkim zaštitnim merama veoma efikasna.
kosopasica, v. alopecia areata.
kost, v. os; k. donožja, v. ossa metatarsalia;
k. doručja, v. ossa metacarpalia; k. nož- Ja, v. ossa tarsi; k. ručja, v. ossa carpi.
kostalni tip disanja, v. disanje.
kostotomija, v. costotomia.
košava, istočni i jugoistočni hladan vetar koji duva u severoistočnom delu Jugos- lavije, najčešće zimi i u proleće, donose- ći vedro i hladno vreme. Košava nastaje kad iznad Ukrajine i Rumunije vlada vi- sok pritisak a nad Jugoslavijom (naroči- to nad Jadranskim morem) nizak priti- sak. Tada se vazdušne mase velikom br- zinom, 18 do 25 m u sekundi, a na maho- ve i do 30 m u sekundi spuštaju, naj- većim delom dunavskim koritom, sve do Vukovara. V. vetrovl
košmar, v. cauchemar.
koštan, v. osseus.
košuljica, bela, v. amnion; k. krvava, v.
horion.
kotiledon, razgranate stablo svake poste- Ijične resice. Takvih kotiledona fetalne posteljice ima 15-20. Histološka struk- tura potpuno izgrađene resice pokazuje pokrovni sloj (citotrofoblast i sinciotro-
 

foblast) i osovinski deo od mladog ve- zivnog tkiva.
kotiledoni, grupisanje horionskih resica u žbunove, bradavice nazvane kotiledo- ni.
kotur, v. discus.
Koviljača, Banja, banja koja leži u pod- nožju Gučeva, na desnoj obali Drine, na 125 m n.v. Klimat banje deluje sedativ- no, ali i tonično. Banja ima 5 izvora sum- porne vode, 3 gvožđevita izvora i vrlo dobro lekovito sumporno blato. Voda služi za piće, za kupanje (zagrejana) i is- piranje, a blato za opštu i lokalnu pri- menu. Postoje kupatila, sumporno i blatno (sa odeljenjima za primenu bla- ta, masažu, ispiranja i odmor). U ovoj banji lece se: hronična reumatička ob- oljenja zglobova i mišića, neuralgije, neke kožne bolesti, hronična oboljenja ženskih polnih organa, nespecifična za- paljenja nosa, grla i bronhija, tegobe us- led trovanja olovom, živom, bizmutom i arsenom, lake anemije i iscrpenost po- sle bolesti. Banja je i klimatsko mesto.
koža, v. cutis9 integumentum commune; (embr.) sastoji se od 2 blastodermna lis- ta: ektodermnog (pokožica) i mezoder- mnog (krzno). Pokozica, prvi začetak po- kožice javlja se po stvaranju medularne ploče. U 1. mesecu ona se sastoji od jed- nog jedinog reda niskih ćelija. U počet- ku 2. meseca stvara se drugi red ćelija: kockaste, pa cilindrične. Duboki red se zove matični sloj. U 3. mesecu površne ćelije (periderm, teloderm ili epitrihi- jum) pokazuju početak orožavanja (ke- ratinizacije). Površina fetalne pokožice je obložena sirastim mazom (vernix ca- seosa). Krzno postaje od parijetalnog mezoderma, od tzv. kožnog lista prapr- šljenova, a na trbušnoj strani od soma- topleure. Fibrili se javljaju u 3. mesecu. Papile se stvaraju kasnije. Pod krznom (potkoža) se smeštaju jastučići masti (panniculus adiposus). Razvoj kožnih tvorevina. Prve dlake, malje» nastaju u embriona od 24 mm. U 7. mesecu njime je obložena ćela koža. Od 8. do 9. mese- ca malje se zamenjuju stalnim dlakama. Znojne žlezde počinju da funkcionišu u
7. mesecu.
 

434
 

kožna jedinica, (nem. Hauteinheitsdosis, HED; engl. skin-unit), biološka doza; ko- ličina tvrdih rendgenskih zrakova koja pri odstojanju žiže od 23 cm od kože i na polju 6 x 8 cm izaziva bledo rumenilo čovečje kože, što posle 8-10 dana prela- zi u lako crvenilo da bi se u toku 4-6 sedmica pretvorilo u mrku pigmentaci- ju. Naziva se još i eritemnom dozom. V. dosis (eritemna doza).
kožna tuberkuloza, v. tuberculosis cutis.
kožni, v. cutaneus.
kožni Sparazit, v. parazit. kožni refleks, v. refleks. kožni test, v. test
Köbnerov fenomen, izomorfni nadražaj- ni efekat, nastajanje novih istorodnih kožnih promena u već postojećih der- matoza u njihovoj evolutivnoj fazi, na mestima mehaničkih trauma kože (lich- en ruber planus, psoriasis, pemphigus i dr.).
Köhlerova bolest, v. bolest.
krajnik, v. amygdala, tonsilla; (embr.) ždrelni krajnički venac (jezički krajnik, ždrelni krajnik i nepčani krajnici) po- staje prožimanjem epitela i omotnog ve- zivnog tkiva mnogobrojnim limfocitima poreklom iz krvi. Jezički krajnik postaje od 2. škržnog luka, ždrelni od leđnog zida ždrelnog creva, a nepčani krajnici od 2. škržnog useka.
krak, v. brachium, crus.
kranioencefalometar, instrumenat koji služi za određivanje položaja moždanih vijuga u odnosu na površinu lubanje.
kraniometrija, merenje raznih promera lubanje u celini ili pojedinih kostiju lu- banje i lica. Antropološka metoda iz ob- lasti osteometrije.
Kraskeova operacija, v. operacija.
krasta, v. crusta.
kratak, v. brevis.
kratki talasi, deo elektromagnetskog spektra koji obuhvata talase od 60 m ta- lasne dužine ili manje. U terapiji se upotrebljavaju talasi od 3 do 12 m talas- ne dužine. V. elektroterapija (pod thera- pia).
kratkovidost, v. myopia.
krauroza sudnice, v. craurosis vulvae.
 

krauroza vulve, prouzrokuje smežurava- nje i skvrčavanje stidnice sa suženjem vaginalnog ušća, što nekad onemoguća- va normalno polno opštenje.
Krauseova jamica, v. fossa ovarica.
Krauseova operacija, v. operacija.
Krauseova žlezda, pomoćna suzna žlezda koja počinje da se razvija oko 5. meseca. Krause-Wolfov kalem, v. transplantat,
presad.
kreatinski količnik, količina mokraćnog kreatina u mg na l kg težine tela u oso- ba koje se ishranjuju bez mesa.
Krebsov ciklus, ciklus trikarbonskih ki- selina, niz hemijskih reakcija u kojima se acetilni deo acetil-CoA nastalog iz pi- rogrožđane kiseline i CoA razgrađuje u ugljen-dioksid i vodonik. Predstavlja jednu od faza razgradnje glikoze.
kreč, zajedničko ime nekih kalcijumovih jedinjenja, najčešće kalcijum-oksida, CaO, koji se, obično zove pečeni (nega- šeni) kreč, i kalcijumhidroksida, Ca(ON)2, koji se, obično, zove gašeni kreč. Trovanja krečnom prašinom, v. trovanja.
krečna voda, v. aqua.
krečno mleko, manje ili više gusta sus- penzija kalcijum-hidroksida u vodi koja se dobiva mešanjem gašenog kreča s vo- dom,
kremacija, spaljivanje mrtvih, antičkog je porekla, a vršilo se na dva načina: kom- pletno spaljivanje ili poluspaljivanje odn. karbonizacija. Danas se kremacija vrši u samotnim pećima u koje se uvodi vazduh zagrejan na 700-100O0C. Posle kremacije ostaje oko 2 kg beličastog pe- pela, koji se skuplja u urnu i sahranjuje u kolumbarijumu. I u starih Slovena bilo je uobičajeno spaljivanje mrtvaca.
kremasterni refleks, koža mošnica je vrlo osetljiva i pri ovlašnom trljanju unutrašnje strane butina mošnice se zg- rče i zajedno sa semenicima se dignu pod koren uda.
krenoterapija, v. therapia. krepitacija, v.
crepitatio, šum. krescin, naziv za
somatotropni hormon (hormon rastenja, somatotropin, soma-
 

28*	435
 

totrofin), koji luče eozinofilne ćelije prednjeg režnja hipofize.
kretenizam, v. kretenismus. Kreuzfuchsov fenomen, v. znak. krikoidna hrskavica, stvara se krajem 1.
meseca u vidu prstenastog zbijenog predhrskavičnog vezivnog tkiva.
krilast, v. alatus, pterygoideus.
kriiat, v. alatus. krilni, v. alaris. krilo, v. a/a.
kriminalitet, ukupna krivična dela koja izvršavaju lica različitih starosti i pola, i to su, najuže shvaćeno, ona dela koja se u pozitivnom Krivičnom zakonodav- stvu mogu svrstati kao krivična. Krimi- nalitet je složena društvena pojava, izaz- vana nizom činilaca, a borba protiv nje- ga zadatak je čitave društvene zajedni- ce.
krioskopija ili kriometrija, određivanje snižene tačke mržnjenja rastvora. Pri- menjuje se za procenu koncentracije rastvora, tj. ukoliko je snižavanje veće, koncentracija je veća. U herniji kriosko- pija se primenjuje za određivanje mole- kulskih težina ispitivanih supstancija.
kriostat (cryostat), komora s uređajem za hlađenje i za stvaranje vakuuma. Koristi se za preparovanje na vrlo niskim tem- peraturama J(od - 30°do 4O0C). Pri na- glom smržnjavanju objekt se brzo i po- tpuno dehidratiše, tj. osuši zamržnjava- njem. Ovom tehnikom (freezing-drying technique) najčešće se ispituju enzimi u ćeliji, lučenje žlezdanih ćelija, bubrež- nog epitela i dr.
krioterapija, v. therapia.
kriptorhidektomija, hirurško uklanjanje semenika koji se nije spustio u mošnicu. kriptorhidija, ektopija muških gonada koje se nalaze van mesta gde normalno treba da se nalaze. Ona je posledica po- remećaja u njihovu spuštanju s položaja gde se u embrionskom periodu nalaze. Na tome putu one mogu da se zadrže u trbušnoj duplji (abdominalna ektopija),
u preponskom kanalu (preponska e.), na ulazu u preponski prsten (kruromoš- nička e.). Izuzetne su ektopije u korenu uda (kruralne e.) ili međici (perinealna e.). U nekim slučajevima gonade se nala-
 

ze u mošnicama kad je dete u mirova- nju, a pod uticajem ovlašnog draženja mošničke kože one se naglo penju ka preponskom kanalu (»dizalična« ekto- pija).
kriptorhidopeksija, v. orchidopexia.
kristalan, koji se javlja u obliku pravilnih geometrijskih telašaca.
kristalizacija gleđi, v. maturacija gleđi.
kristaloid, (1) supstancija koja se ne rast- vara koloidno; (2) supstancija koja u rastvoru lako prolazi kroz životinjske opne, snižava tačku mržnjenja rastvara- ča koji je sadrži i obično ima sposobnost da kristališe. Kristaloidi su, npr., neor- ganske soli i glikoza.
Kristellerov čep, proizvod lučenja cervi- kalnih žlezda materice koji začepljuje materična usta u vidu čepa, koji se za vreme ejakulacije u žene isturuje zbog opuštanja muskulature materičnog grli- ća.
kritični pritisak zatvaranja, pritisak pri kome prestaje proticanje krvi kroz su- dove, jer se uski krvni sudovi, a naročito arterije, zatvaraju. Suštinski, to je vred- nost pritiska koja nije u stanju da savla- da vazomotorni tonus arteriola, koji ima težnju da sudove suzi. Pri normal- nom tonusu simpatikusa kritički priti- sak zatvaranja je 20 mm Hg, pri maksi- malnom tonusu simpatikusa on se može povećati na 100 ili više mm Hg a pri in- hibiciji simpatikusa smanjiti na 5 mm Hg.
krivina, v. curvatura, flexura.
krkori, v. plućni šumovi.
krije, zglavkari roda Ornithodorus. Postoji više vrsta krije koje igraju manju i veću ulogu u prenošenju nekih patoge- nih mikroorganizama, naročito spiro- hete povratnog tifusa, španskog i afrič- kog. Ne zna se da Ii krije učestvuju u prenošenju uzročnika povratnog tifusa i u našim krajevima. Krije su naročito rasprostranjene u toplim krajevima, gde žive u ljudskim stanovima, koliba- ma i u drugim zgradama. Preko dana se krije skrivaju u tamnim i mračnim uglo- vima i ispod poda, odakle noću prelaze na čoveka i sišu njegovu krv. Ženka po- laže u zemlju jaja iz kojih se izlegu larve.
 

436
 

One se veru po granama drveća, odakle padaju na čoveka i životinje. Krije se od- stranjuju s kože polivanjem benzinom ili petrolejom ili se koža premaze maš- ću, tako da krlja spontano otpadne. Sin. krpelji
Krompecherov karcinom, v. basaliom. Kronleinova operacija, v. operacija. krpelj, v. krlja.
krpeljni meningitis, zapaljenje mekih moždanica prouzrokovano virusom koga prenose krpelji svojim ujedom. Obično je propratna pojava tzv. krpe- Ijnog proletnje-letnjeg encefalitisa. V. encephalitis.
krpeljni meningoencefalitis, v. menin- goencephalitis.
krsna kost, u žene je šira i između karlič- nih kostiju niže smeštena i više izdube- na s prednje strane.
krug, v. circulus.
Krukenbergova šaka, viljuškasti patrljak načinjen hirurški razdvajanjem distal- nih krajeva žbice i laktače pokrivenih kožom posle amputacije na visini pro- ksimalnog dela ručja.
Krukenbergove vene, centralne vene jet- re, vene koje se nalaze u sredini režnjića jetre i odvode krv u hepatičku venu.
kruna, venae, v. corona.
kruna zuba, (stom.) deo zuba prekriven gleđu od slobodnog ruba desni do oklu- zalne površine ili incizalne ivice; ana- tomska k., deo zuba prekriven gleđu od cementno-gleđne granice do okluzal- ne površine ili sečivne ivice; fasetirana k., veštačka kruna od legure metala s fa- setom na vestibularnoj površini od akri- latnog ili keramičkog materijala koja imitira boju prirodnog zuba; delimična k., veštačka kruna od zlatne ili neple- menite legure. Može biti 3/4 ili 4/5 kru- na, što zavisi da Ii se stavlja na prednje ili bočne zube. Tremna površina zuba jedino nije prekrivena metalom i čini prirodnu fasetu; klinička k., deo zuba koronarno od alveole; livena k., fiksna zubna nadoknada od plemenite ili nep- lemenite legure dobijena postupkom Ii- venja; metalno-keramička k., veštačka kruna koja ima nepečenu keramičku fa- setu boje prirodnog zuba direktno na
 

metalnoj košuljici; porculanska k., fik- sna nadoknada za prednje zube i pre- molare od keramičkog materijala; pri- vremena k., zaštitna kruna od akrilat- nog materijala koja štiti zub i okolno tkivo do izrade, odnosno cementiranje stalne fiksne nadoknade; puna k., veš- tačka kruna koja nadoknađuje ceo ko- ronarni deo zuba i pomoću metalnog kočića se fiksira u kanal korena.
krupozna pneumonija, v. pneumonia.
kružan, v. circumflexus, orbicularis.
krv, (lat. sanguis), telesna tečnost koja protiče kroz srce i krvne sudove. Sastoji se od tečnog dela, krvne plazme, i ćelija: crvena krvna zrnca ili hemacije, bela kr- vna zrnca ili leukociti i krvne pločice ili trombociti. U 1.000 delova krvi nalazi se 600-700 delova plazme. U l ccm krvi ima oko 5,000.000 hemacija, 6.000-7.000 leukocita i 210.000-300.000 trombocita. Među leukocitima razlikuju se: limfociti (25%), monociti (6-8%), neutrofilni gra- nulociti (65-70%), eozinofilni granuloci- ti (2-4%) i bazofilni granulociti (0,5%). Krv ima crvenu boju zbog hemoglobina koji se nalazi u crvenim krvnim zrnci- ma, određenu gustinu (1.055), tempera- turu (36,60C na površini tela a u unut- rašnjosti nešto više). Količina krvi u od- raslog je 5-6 litara. Slana je zbog rastvo- ra soli, otužno miriše na znoj, a normal- na reakcija je alkalna. Kad se ispusti iz krvnih sudova zgrušava se (koaguliše). Dodavanjem izvesnih soli sprečava se grušanje, te se krvna zrca talože (sedi- mentacija). U dodiru sa stranom krvi kr- vni serum zgomilava crvena krvna zr- nca (aglutinacija-v. krvne grupe). Uloga krvi je mnogostruka. Strujanjem kroz krvne sudove i kapilare prenosi hranlji- ve materije i kiseonik do najudaljenijih delova tela. Iz tkiva i ćelija prima mate- rije za izlučivanje, koje se izbacuju orga- nima za izlučivanje (v. ekskrecija). Krvlju struje inkreti endokrinih žlezda koji od- ržavaju pojedine organe u korelaciji. Njome struje protivtela nastala pod uti- cajem raznih prouzrokovača, koja s leu- kocitima brane organizam od patološ- kih klica. Uopšte, krv vrlo živo reaguje karakterističnim promenama svoga sa-

437
 

stava u raznim oboljenjima, te se njenim ispitivanjem olakšava određivanje pri- rode i stepena oboljenja. Polne razlike krvi su dosta značajne. Krv žene je u ve- ćoj meri vodena: voda u muškarca iznosi oko 78%, a u žene nešto više od 80%. Specifična težina ženske krvi je nešto manja nego u muške. Količina hemoglo- bina je veća u muškarca. Broj leukocita je nešto veći u ženskoj krvi, dok je broj crvenih zrnaca približno isti. Od poseb- nog su interesa istraživanja po kojima se pečat pola nalazi u strukturi leukoci- ta. U žene jedra polimorfononuklearnih leukocita imaju i jedan mali maljičasti segment (»Drumstick«) koga u muških leukocita nema. U pogledu hemijskog sastava krvi u žene ima više šećera nego u muškog (88,3 : 94 mg), dok u krvi muš- karca ima više gvozda (166 : 148 y/100 cm 3). V. aglutinacija, anisocytosis, acido- filan, bazofilija, agranulocitoza, leucae- mia, leucocytopenia; arterijska k., krv u arterijskom sistemu; sadrži više kiseoni- ka od venske k.; citratisana k., krv ko- joj je dodat neutralni natrijum-citrat u cilju sprečavanja zgrušavanja. V sedi- mentacija krvi, transfusia; periferna k., krv u kapilarima površine tela; venska k., krv koja struji u venama (osim u plu- ćima) i koja sadrži više ugljen-dioksida, a manje kiseonika nego arterijska krv.
krvarenje, v. haemorrhagia.
krvna ostrvca, u čoveka se stvaraju vrlo rano (u toku 2. sedmice) i to prvo u zidu vitelinske kese (najpre u njenom trbuš- nom predelu). Skoro istovremeno os- trvca se javljaju i u mezodermu pupča- ne peteljke u blizini alantoisa. Tako, zid vitelinske kese i pupčana peteljka pred- stavljaju u čoveka krvotvorne organe.
krvna plazma, tečni deo krvi koji pred- stavlja vodeni rastvor raznih organskih i neorganskih materija i ima određene fizičko-hemijske karakteristike.
krvne belančevine, v. proteini.
krvne grupe, grupe u koje su podcijeni ljudi prema osobinama svoje krvi, i to prema faktorima koji mogu da se aglu- tinišu (aglutinogeni) AiBu eritrocitima i prema aglutininima a (antbA) i ß (anti-- B) u serumu. Po raznim kombinacijama
 

aglutinogena određene su 4 Landsteine- rove grupe: A, B, AB, i O. Podnošljivost krvnih grupa odnosno eritrocita davao- ca i seruma primaoca prikazuje sledeća shema:
ABo

\ Ba
Aß
aß
AB-grupa, prema tome, može da prima krv od svoje grupe i svih grupa i naziva se univerzalni primalac, dok O može dati svojoj grupi i svim grupama i naziva se univerzalni davalac. Danas se, zbog pri- sustva krvnih podgrupa koje mogu biti povod za teške posttransfuzione reakcije, smatra da ne postoje ni univerzalni primaoci, ni univerzalni davaoci. A-gru-pa može da primi krv od svoje i 0-grupe a može dati samo svojoj i AB-grupi. B-- grupa može da primi od svoje i 0-grupe, a može da dâ samo svojoj i AB-grupi. x Krvne grupe se u toku života ne menja-ju i nasleđuju se po Mendelovom zakonu. Određivanje k.g. vrši se pomoću test- seruma ili poznatim eritrocitima A-ili B- grupe. Određivanje krvnih grupa služi u odabiranju davalaca krvi za transfuziju, u određivanju roditeljstva i u kriminologiji. krvni bojni otrovi, otrovi opšteg dejstva
ili pravi BOT, hemijska jedinjenja koja preko krvi izazivaju opšte trovanje or- ganizma (sprečavaju oksidacioni proces u ćelijama). U organizam ulaze preko organa za disanje, a najvažniji su: arse- novodonik (v. tamo), cijanovodonična kiselina, hlor-cijan (v. tamo), ugljen-mo- noksid (CO) itd. Gas-maska je dovoljna zaštita, izuzev za CO i si.
krvni depoi, delovi sistema za cirkulaciju u kojima se krv može zadržati. Tu ubra- jamo: slezinu, jetru, potkožne venske spletove, kao i venske sudove i srce.
krvni pritisak, polne razlike u arterij- skom pritisku, posle izrazito većih vred- nosti u devojčica do 16 godina i posle
 

438
 

približno istih vrednosti do 40. godine, postaju mnogo veće u postklimakterič- kom periodu žene.
krvni serum, krvna plazma bez fibrinoge- na; dobiva se centrifugisanjem krvi po- sle taloženja fibrinogena, kao i pri ret- rakciji fibrinskih konaca zgrušane krvi. krvotok, strujanje krvi u zatvorenom sis- temu krvnih sudova. Sin. circulatio sa- nguinis; (embr.) sistem krvnih sudova u početku se razvija u bilateralnoj simet- riji. Ali u daljem razvoju nastaje asimet- rija sudovnog sistema. Razvoj aorte: u mezodermu svake polovine embriona stvaraju se dva velika suda: leva i desna aorta koje se protežu sve do 1. škržnog luka, gde se u mezodermu toga luka po- vijaju dorzalno, produžavajući se pored leđne vrpce. Deo od srčane cevi do 1. šk- ržnog luka predstavlja ushodnu aortu, deo u 1. škržnom luku predstavlja pri- marni aortni luk, dok deo koji se nalazi uz hordu čini nishodnu aortu čiji se kraj
u trbušnoj peteljci embriona produžava u pupčanu arteriju. Kad je kraj uobličen, obe arterije se protežu u njega kao rep- ne aorte. U toku 2. sedmice razvoja u svakom škržnom luku se javlja po jedna spojna grana: te spojne grane se zovu ar- terijski lukovi. Nishodna aorta se produ- žava (embrion od 2 mm) ka srednjem mozgu kao primarna unutrašnja karoti- da arterija. Isto tako i ushodna aorta kao primitivna spoljašnja karotidna arterija;
4. arterijski luk se razvija na levoj strani mnogo jače nego na desnoj (aortin luk), dok s desne predstavlja početak po- tključne arterije; kolateralni k., bočni krvotok, koji je omogućen anastomoza- ma bočnih grana dveju susednih arteri- ja. Ako jedna od arterija bude začeplje- na, njen distalni deo dobija krv preko anastomotičnih grančica iz okolnih ar- terija, tj. uspostavlja se kolateralni k.; mali k., cirkulacija krvi od desne komo- re preko pluća do leve pretkomore. Krv struji od desne komore kroz plućnu ar- teriju u pluća, tamo se rasipa, pa se po- novo skuplja u plućne vene, kojima do- speva u levu pretkomoru srca. Sin. pluć- ni krvotok; placentni k., prelaz materije kroz placentu vrši se difuzijom i filtraci-
 

jom. Iz krvi majke prelaze hranljivi pro- dukti, kao ugljeni hidrati, belančevine, lipidi, masti, soli, gvožđe, mlečna kiseli- na, a iz deteta u k. majke raspadni pro- dukti metabolizma. Iz majčinog k. prela- ze u detinji adrenalin, tiroksin, hormon zadnjeg režnja hipofize i vitamini. Od sporednih produkata i štetnih supstan- cija prelaze razne mineralne soli, alka- loidi i dr. Zapaženo je prelaženje spiro- hete, dok bakterije prelaze samo kada je razorena posteljica. Najzad, kroz poste- ljicu prolaze antitela; veliki k., cirkula- cija krvi od leve komore do desne pre- tkomore. Krv izlazi iz leve komore u aortu, iz ove struji u sve sitnije arterije dok se ne raspe u kapilare, zatim preko venskog dela kapilara struji u sitnije pa u veće vene i kroz donju i gornju šuplju venu dospeva u desnu pretkomoru srca; veslački k., v. aparat pluća-srce, vantelesni krvotok, ekstrakorporalni kr- votok.
kryptorchlsmus, kriptorhizam, zadržava- nje semenika u trbušnoj duplji ili u pre- ponskom kanalu usled poremećaja u njegovom spuštanju ü mošnice. Seme- nici mogu da se zadrže i u predelima gde ih normalno nema (prepone ili tr- buh). V. descensus testis, kriptorhidija.
ksantin, 2-6-dioksipurin, metabolički pro- izvod gvanina (2-amino-6-oksipurin), koji je purinska baza nukleinske kiseli- ne.
ksantinurija, pojačano izlučivanje ksanti- na (2-6-dioksipurina) s mokraćom.
ksantoproteinska reakcija, v. reakcija. ksantopsija, v. xanthopsia, achromatopsia. ksenogeno, označava genske razlike izme-
đu raznih životinjskih vrsta. V. heteroge- no, he te ro Io go.
kseroftalmija, v. xerophthalmia.
ksifoidni nastavak, oblik ksifoidnog (ma- čolikog) donjeg nastavka grudne kosti koji predstavlja izuzetno važnu polnu odliku. U muškarca vrlo razvijeni nar stavci čine 66%. U žene nerazvijeni ili odsutni nastavci čine 67%, dok u nje razvijeni čine svega 33%. Drugim reci* ma: aksifoidija i hipoksifoidija je pravilo u žene, a izuzetak u muškarca. S druge strane, vrlo razvijeni ksifoidni nastavak

439
 

u žene skoro je uvek znak njene and- roidne konstitucije, kao što aksifoidija u muškarca odaje njegovu ginoidnu kon- stituciju.
ksilokain, v. lidokain (Lidocaini chlori- dum).
ksiloza, drvni šećer, pentoza koja se dobi- ja iz jute i dr., a ponekad se nalazi u mokraći.
kuga, v. pestis.
kuk, v. coxa.
kukica, (stom.) element za pričvršćivanje delimične proteze za preostale zube, a ako ima okluzalni naslon i za prenoše- nje pritiska žvakanja na zub. Može biti od žice ili livena. Leži na prirodnom zubu koji prihvata protezu i obuhvata ga-
kukolj (Agrostemmogithago), urodica žita, s crnim i sivo crnim plodovima ve- ličine zrna pšenice. Sadrži otrovni gli- kozid-sapotoksin od 4,1 do 6,6%. Dozvo- ljena količina glikozida u brašnu je 0,1%.
kuldoskopija, inspekcija endoskopom karličnog dela trbušne duplje kroz ot- vor načinjen kuldoceliotomijom (no- men horribile). Sin. abdominoskopija.
kultivisanje bakterija, način razmnoža- vanja bakterija in vitro, na veštačkim hranljivim podlogama. Za kultivisanje bakterija od značaja je izbor pogodne hranljive podloge i izolovanje bakterija u čistoj kulturi.
kulon (C), jedinica za količinu elektricite- ta odn. električnog tovara. Ona količina elektriciteta koju prenosi u l sekundu struja od l ampera. U jednom kulonu nalazi se 6,23542 x IO18 elektrona.
kultura bakterija, skup bakterija nastalih razmnožavanjem in vitro; čista kultura je skup kolonija jedne bakterijske vrste na čvrstoj hranljivoj podlozi. Mešana kultura je skup kolonija, dve ili više bak- terijskih vrsta.
kumiš, mlečni proizvod od kobiljeg mle- ka. Nastaje kiselim alkoholnim vrenjem pod uticajem: Streptococcus lactis, Lac- tobacillusa casei i gljivica: Sacharomy- ces lactis, Torula cumys. Pored mlečne kiseline može da sadrži alkohola i do 3%.
 

kumulacija, pojava da nova doza nekog leka data bolesniku zatiče u njegovom organizmu nerazgrađene, odnosno neizlučene delove prethodnih doza tog istog leka.
kupa, v. conus.
kupalište, mesto gde se može kupati, bilo u reci, jezeru,, moru ili nekoj banji. Tim se imenom često naziva i kupatilo. Upotrebljava se kao naziv za mesta s plažama na primorju.
kupanje, (1) utapanje nekog tela u neku tečnost; (2) pranje celog tela ili delova tela tako da se oni nalaze u nekom sudu napunjenom vodom; (3) ležanje za izves- no vreme u nekoj vodi koja ima lekovita fizička ili hemijska svojstva; (4) kretanje u vodi (basen, reka, jezero, more) u cilju razonode ili sporta; obično kupanje u mlakoj ili toploj vodi vrši se iz higijen- skih razloga. Ali kupanja u običnoj vodi primenjuju se često i u terapiji. Ona de- luju svojom temperaturom i mehanički. Kupanja mogu biti: vrlo hladna (od l do l I0C), hladna (od 11 do 240C), sveza (od 24 do 320C), mlaka (od 32 do 350C), topla (od 35 do 380C), vrlo topla (preko 380C).
- Npr., duža kupanja u mlakoj vjdi obič- no umiruju nervozne osobe, a neki bolje podnose topla kupanja: vrela kupanja se rede propisuju. Lekovita kupanja u mineralnim vodama, pored toga što de- luju svojom temperaturom i mehanički (kao i kupanje u običnoj vodi), deluju još i specifično, hemijski (ugljenom ki- selinom, sumpor-vodonikom, solima i dr.); blatno k., kupanje u lekovitom bla- tu koje se koristi bilo kao kupanje celog tela (obično u drvenoj kadi), bilo samo lokalnom primenom blata (oblog blata na oboleli zglob); crevna k., v. ispiranje creva; k. u četiri ćelije, kupanje, u isto vreme obe ruke i obe noge. u četiri male, specijalno za to udešene, kade na- punjene vodenim rastvorom određene supstancije (u jonizovanom stanju) do- voljno zagrejanog, kroz koji se pušta električna struja. Služi za lečenje hro- ničnog reumatizma i neuralgije; elek- trično k., kupanje pri kome se kroz vodu sprovodi galvanska struja. Pri električnom kupanju ove elektrode se
 

440
 

nalaze u vodi (bipolarno kupanje) ili se jedna elektroda nalazi u vodi, a druga u ruci osobe koja se kupa (monopolarno kupanje, koje može biti anodno ili ka- todno kupanje). Električno kupanje de- luje u isto vreme sedativno i tonično i služi u lečenju neurastenije; parafin- sko k., kupanje u mekom parafinu koji se topi na 36° do 4O0C. Parafinsko kupa- nje se obično preporučuje od nekih kao ćelo kupanje u gojaznih osoba, radi mr- šavljenja; peščano k., kupanje, odnos- no zatrpavanje tela, ili delova tela u sun- cem zagrejan sitan pesak, obično leti na obali mora (npr. u Ulcinju). Povoljno utiče na hronični reumatizam, neuralgi- je i posledice povreda. Ova kupanja de- luju mehanički i svojom temperaturom (oko 5O0C); k. u slanoj vodi, kupanje u zagrejanoj prirodnoj ili morskoj slanoj vodi. Ima stimulativno dejstvo na osobe sa limfatičkom dijatezom, a pomaže re- sorpciju hroničnih otoka i eksudata (reumatičkih i ginekoloških). V. voda (slane vode); svetlosno k., boravak bo- lesnika u specijalnom sanduku (s gla- vom napolju) u kome se nalaze upaljene električne sijalice; ove sijalice ispuštaju jaku svetlost koja sadrži infracrvene toplotne zrake. Ovo kupanje prouzro- kuje jako znojenje i deluje sedativno na nervni sistem; ugljeno-kiselo k., kupa- nje u prirodnoj ugljeno-kiseloj i termal- noj vodi. Ova kupanja izazivaju prošire- nje krvnih sudova u koži, usporenje pul- sa (izraz umirujućeg i toničkog dejstva na srce), povećanje diureze itd. Obavljaju se u banjama: Vrnjačka Banja, Aran- đelovac, Vrućica, Rimske Toplice, Ra- denci i u drugim banjama; vazdušno k., kretanje na čistom vazduhu uz minimal- nu odevenost. Služi jačanju otpornosti organizma.
kupatilo, prostorija koja služi za kupanje, s kadom ili tušem. Obično služi za odr- žavanje telesne čistoće, a u banjama za lekovita kupanja; blatno k., zgrada ili deo zgrade u banji, u kojoj se isključivo sprovodi lečenje blatom. V. kupanje (blatno).
kura, lečenje, niz ponovljenih istih ili me-
đusobno povezanih terapijskih poduh-
 

vata (primena lekova, kupanje, održava- nje neke dijete, izvođenje nekih vežbi itd.) u toku određenog vremena; inunk- ciona k., lečenje utrljavanjem neke masti. Najčešće se, ranije, inunkciona kura sastojala u primeni živinih masti u lečenju sifilisa.
kurare, v. curare.
kuratiyan, koji leci. V. curabilis, preventi- van.
kurativna medicina, v. medicina,
Kuršumlijska Banja, banja koja leži is- pod Samokova (ogranka Kopaoničkog masiva), na 500 m n.v. Klimat banje de- luje tonički. Ima više od 8 izvora tople vode, čiji je hemijski sastav uglavnom isti. Voda je alkalna, ugljenokisela i sumporovodonična. Lekovito blato je prirodno toplo (redak primer i jedini slučaj u našoj zemlji). Postoji kupatilo s kadama i dva basena. U ovoj banji se lece: hronična reumatička oboljenja zglobova i mišića, neuralgije, hronićne bolesti ženskih polnih organa, kožne reakcije i infekcije, želudačne dispepsi- je, kamen u žučnoj kesici i u bubrezima, nespecifična zapaljenja nosa, grla i bronhija, hronična stanja usled trova- nja olovom, bizmutom i arsenom.
kuru, bolest koja je endemski vladala među stanovnicima Nove Gvineje. Izazi- va je »spori virus« a prenosila se kani- balskim običajima. V. Creutzfeldt-Jako- bova bolest.
kusna osetljivost, ispitivana je osetljivost polova na pojedine gustativne faktore. Krivulja nadražajnog praga u ženskog pola nalazi se mnogo niže nego u muš- kog. U trudnoći žena je osetljiva na gus- tativne nadražaje i to naročito na slano, zatim na kiselo, gorko, a najmanje na slatko. Opšte je poznato da se u trudne žene javljaju i posebne želje.
Kussmaul-Maierova bolest, periarteritis nodosa.
Kussmaulova bolest, v.poliarteritis nodo- sa.
Kussmaulovo disanje, v. respiratio.
Kuvierov vod, postaje sticanjem prednjih i zadnjih kardijačnih vena i otvara se u venski sinus.

441
 
ksilokain

u žene skoro je uvek znak njene and- roidne konstitucije, kao što aksifoidija u muškarca odaje njegovu ginoidnu kon- stituciju.
ksilokain, v. lidokain (Lidocaini chlori- dum).
ksiloza, drvni šećer, pentoza koja se dobi- ja iz jute i dr., a ponekad se nalazi u mokraći.
kuga, v. pestis.
kuk, v. coxa.
kukica, (stom.) element za pričvršćivanje delimične proteze za preostale zube, a ako ima okluzalni naslon i za prenoše- nje pritiska žvakanja na zub. Može biti od žice ili livena. Leži na prirodnom zubu koji prihvata protezu i obuhvata ga.
kukolj (Agrostemmogithago), urodica žita, s crnim i sivo crnim plodovima ve- ličine zrna pšenice. Sadrži otrovni gli- kozid-sapotoksin od 4,1 do 6,6%. Dozvo- ljena količina glikozida u brašnu je 0,1%.
kuldoskopija, inspekcija endoskopom karličnog dela trbušne duplje kroz ot- vor načinjen kuldoceliotomijom (no- men horribile). Sin. abdominoskopija.
kuki vis an je bakterija, način razmnoža- vanja bakterija in vitro, na veštačkim hranljivim podlogama. Za kultivisanje bakterija od značaja je izbor pogodne hranljive podloge i izolovanje bakterija u čistoj kulturi.
kulon (C), jedinica za količinu elektricite- ta odn. električnog tovara. Ona količina elektriciteta koju prenosi u l sekundu struja od l ampera. U jednom kulonu nalazi se 6,23542 x IO18 elektrona.
kultura bakterija, skup bakterija nastalih razmnožavanjem in vitro; čista kultura je skup kolonija jedne bakterijske vrste na čvrstoj hranljivoj podlozi. Mešana kultura je skup kolonija, dve ili više bak- terijskih vrsta.
kumiš, mlečni proizvod od kobiljeg mle- ka. Nastaje kiselim alkoholnim vrenjem pod uticajem: Streptococcus lactis, Lac- tobacillusa casei i gljivica: Sacharomy- ces lactis, Torula cumys. Pored mlečne kiseline može da sadrži alkohola i do 3%.
 

 
kupa, v. conus.
kupalište, mesto gde se može kupati, bilo u reci, jezeru, moru ili nekoj banji. Tim se imenom često naziva i kupatilo. Upotrebljava se kao naziv za mesta s plažama na primorju.
kupanje, (1) utapanje nekog tela u neku tečnost; (2) pranje celog tela ili delova tela tako da se oni nalaze u nekom sudu napunjenom vodom; (3) ležanje za izves- no vreme u nekoj vodi koja ima lekovita fizička ili hemijska svojstva; (4) kretanje u vodi (basen, reka, jezero, more) u cilju razonode ili sporta; obično kupanje u mlakoj ili toploj vodi vrši se iz higijen- skih razloga. AH kupanja u običnoj vodi primenjuju se često i u terapiji. Ona de- luju svojom temperaturom i mehanički. Kupanja mogu biti: vrlo hladna (od l do U0C), hladna (od 11 do 240C), sveza (od 24 do 320C), mlaka (od 32 do 350C), topla (od 35 do 380C), vrlo topla (preko 380C).
s Npr., duža kupanja u mlakoj vjdi obično umiruju nervozne osobe, a neki bolje podnose topla kupanja: vrela kupanja se rede propisuju. Lekovita kupanja u mineralnim vodama, pored toga što de- luju svojom temperaturom i mehanički (kao i kupanje u običnoj vodi), deluju još i specifično, hemijski (ugljenom ki- selinom, sumpor-vodonikom, solima i dr.); blatno k., kupanje u lekovitom bla- tu koje se koristi bilo kao kupanje celog tela (obično u drvenoj kadi), bilo samo lokalnom primenom blata (oblog blata na oboleli zglob); crevna k., v. ispiranje creva; k. u četiri ćelije, kupanje, u isto vreme obe ruke i obe noge, u četiri male, specijalno za to udešene, kade na- punjene vodenim rastvorom određene supstancije (u jonizovanom stanju) do- voljno zagrejanog, kroz koji se pušta električna struja. Služi za lečenje hro- ničnog reumatizma i neuralgije; elek- trično k., kupanje pri kome se kroz vodu sprovodi galvanska struja. Pri električnom kupanju ove elektrode se
 

440
 

nalaze u vodi (bipolarno kupanje) ili se jedna elektroda nalazi u vodi, a druga u ruci osobe koja se kupa (monopolarno kupanje, koje može biti anodno ili ka- todno kupanje). Električno kupanje de- luje u isto vreme sedativno i tonično i služi u lečenju neurastenije; parafin- sko k., kupanje u mekom parafinu koji se topi na 36° do 4O0C. Parafinsko kupa- nje se obično preporučuje od nekih kao ćelo kupanje u gojaznih osoba, radi mr- šavljenja; peščano k., kupanje, odnos- no zatrpavanje tela, ili delova tela u sun- cem zagrejan sitan pesak, obično leti na obali mora (npr. u Ulcinju). Povoljno utiče na hronični reumatizam, neuralgi- je i posledice povreda. Ova kupanja de- luju mehanički i svojom temperaturom (oko 5O0C); k. u slanoj vodi, kupanje u zagrejanoj prirodnoj ili morskoj slanoj vodi. Ima stimulativno dejstvo na osobe sa limfatičkom dijatezom, a pomaže re- sorpciju hroničnih otoka i eksudata (reumatičkih i ginekoloških). V. voda (slane vode); svetlosno k., boravak bo- lesnika u specijalnom sanduku (s gla- vom napolju) u kome se nalaze upaljene električne sijalice; ove sijalice ispuštaju jaku svetlost koja sadrži infracrvene toplotne zrake. Ovo kupanje prouzro- kuje jako znojenje i deluje sedativno na nervni sistem; ugljeno-kiselo k., kupa- nje u prirodnoj ugljeno-kiseloj i termal- noj vodi. Ova kupanja izazivaju prošire- nje krvnih sudova u koži, usporenje pul- sa (izraz umirujućeg i toničkog dejstva na srce), povećanje diureze itd. Obavljaju se u banjama: Vrnjačka Banja, Aran- đelovac, Vrućica, Rimske Toplice, Ra- denci i u drugim banjama; vazdušno k., kretanje na čistom vazduhu uz minimal- nu odevenost. Služi jačanju otpornosti organizma.
kupatilo, prostorija koja služi za kupanje, s kadom ili tušem. Obično služi za odr- žavanje telesne čistoće, a u banjama za lekovita kupanja; blatno k., zgrada ili deo zgrade u banji, u kojoj se isključivo sprovodi lečenje blatom. V. kupanje (blatno).
kura, lečenje, niz ponovljenih istih ili me-
đusobno povezanih terapijskih poduh-
 

vata (primena lekova, kupanje, održava- nje neke dijete, izvođenje nekih vežbi itd.) u toku određenog vremena; inunk- ciona k., lečenje utrljavanjem neke masti. Najčešće se, ranije, inunkciona kura sastojala u primeni živinih masti u lečenju sifilisa.
kurare, v. curare.
kuratiyan, koji leci. V. curabilis, preventi- van.
kurativna medicina, v. medicina,
Kuršumlijska Banja, banja koja leži is- pod Samokova (ogranka Kopaoničkog masiva), na 500 m n.v. Klimat banje de- luje tonički. Ima više od 8 izvora tople vode, čiji je hemijski sastav uglavnom isti. Voda je alkalna, ugljenokisela i sumporovodonična. Lekovito blato je prirodno toplo (redak primer i jedini slučaj u našoj zemlji). Postoji kupatilo s kadama i dva basena. U ovoj banji se lece: hronična reumatička oboljenja zglobova i mišića, neuralgije, hronićne bolesti ženskih polnih organa, kožne reakcije i infekcije, želudačne dispepsi- je, kamen u žučnoj kesici i u bubrezima, nespecifična zapaljenja nosa, grla i bronhija, hronična stanja usled trova- nja olovom, bizmutom i arsenom.
kuru, bolest koja je endemski vladala među stanovnicima Nove Gvineje. Izazi- va je »spori virus« a prenosila se kani- balskim običajima. V. Creutzfeldt-Jako- bova bolest.
kusna osetljivost, ispitivana je osetljivost polova na pojedine gustativne faktore. Krivulja nadražajnog praga u ženskog pola nalazi se mnogo niže nego u muš- kog. U trudnoći žena je osetljiva na gus- tativne nadražaje i to naročito na slano, zatim na kiselo, gorko, a najmanje na slatko. Opšte je poznato da se u trudne žene javljaju i posebne želje.
Kussmaul-Maierova bolest, periarteritis nodosa.
Kussmaulova bolest, v.poliarteritis nodo- sa.
Kussmaulovo disanje, v. respiratio.
Kuvierov vod, postaje sticanjem prednjih i zadnjih kardijačnih vena i otvara se u venski sinus.

441
 

Kümmelova bolest, v. Kümmel-Verneui- lova bolest, spondylomalacia.
Küntscherov klin, v. klin, uklinjavanje.
kutnjak, molar, zub sa strane, ima ih tri sa svake strane u gornjoj i donjoj vilici. To su zubi s najvećim krunicama. Na griz- nim površinama imaju kvržice i fisure tako postavljene da se gornji i donji zubi međusobno usklađuju pri žvakanju hra- ne. Gornji kutnjaci imaju po tri korena, jedan postavljen palatinalno, â dva bu- kalno. Donji imaju po dva korena, jedan postavljen mezijalno, a drugi distalno.
kvalitativna analiza, v. analiza.
kvant, v. quantum; k. energije, v. quan- tum.
kvantitativan, količinski, po količini, npr., kvantitativna analiza.
kvantitativna analiza, v. analiza.
kvasac, kvaščeve gljivice, popularni naziv za gljivice roda Saccharomyces, koje se iskorišćavaju pri mešenju hleba i testa uopšte, za alkoholna vrenja itd., a u iz- vesnoj meri i za lečenje. Neke od ovih gljivica su patogene za čoveka. V. blas- tomycosis, Faex.
kvaternarni, (1) četvrti po redu; (2) čet- •" vorni, koji sadrži četiri elementa. V. quartanus.
kverulant, osoba koja ispoljava sumanutu ideju progonjenja i koja se protiv tog proganjanja bori svim mogućim prav- nim sredstvima pišući tužbe i žalbe svim instancijama na svetu. Obično je posredi paranoja. V. paranoia.
Kveteletov indeks, služi za procenu sta- nja uhranjenosti odraslih osoba, čija je telesna visina od 165 do 175cm, dobija se podelom telesne težine u grame s kvadratom telesne visine u santimetre.
 

Vrlo mršavi indeks 1,40 do 1,80, normal- ni 2,15-2,56, ugojeni preko 2,57.
kvintal ili metrička centa, oznaka q, jedi- nica za masu koja se može upotrebljavati samo do kraja 1980. godine, l q = 100 kg.
kvocijent, količnik, broj koji se dobiva de- Ijenjem; kalorijski k., kalorijski količ- nik; odnos nekih supstancija u kalorija- ma; k. odmora, utrošak kiseonika u toku određenog rada i posle njega; res- piratorni k., odnos između zapremine proizvedenog ugljen-dioksida i utroše- nog kiseonika: -—g-^- ; k. in- teligencije (sin. IQ), odnos između psi- hičke i kalendarske starosti pomnožen sa 100. Psihička starost se određuje po- godnim testovima. V. testovi, psihološ- ki; 0-20 idiot, 20-50 imbecil, 50-70 debil,
80-90 »fiziološki« glup, 90-110, proseč- ne inteligencije, 110-140, vrlo visoke in- teligencije, do »genijalnosti«!
kvržičavi pegavac, rickettsiosis marse- liensis. V. rikettziosis.
Kwashiorkor, kvašiorkor, sindrom izaz- van teškim pothranjivanjem u belanče- vinama, najpre opisan u Africi/a potom u ćelom svetu, u kojeg postoje usporeno rastenje, promena u boji kože i kose (cr- venkasta kosa), edem, masna infiltracija i ciroza jetre, anemija, dermatoze i dr.
Kweimov test, v. test.
kyphoscoliosis, kifoskolioza, izvijenost kičme unazad i bočno, npr. u pršljens- kom osteochondritisu (morbus Sch- euermanni). V. kyphosis, osteochondri- tis.
kyphosis, prekomerni konveksitet leđnog dela kičmenog stuba, obično posledica osteochondritisa ili rahitisa. V. osteo- chondritis.
 






l
442
 
L+ (limes=smrt), najmanja količina toksi- na koja pomešana s jednom jedinicom antitoksina izaziva u roku "od 4 dana smrt zamorčeta teškog 250 g posle po^ tkožne date injekcije.
l-, oznaka za levogirni oblik nekog optički aktivnog jedinjenja; danas se levogiran oblik označava sa (-).
La, hemijski simbol za element lanthan.
1. a., (lat.) skrać. za lege artis, što znači po propisu. Upotrebljava se, ponekad, pri
,pisanju recepata.
□ (lambda), (I) simbol za telesnu dužinu;
(2) simbol za konstantu radioaktivnog raspada.
LATS (»long acting thyroid stimulator«), imunogamaglobulin, verovatno karak- tera antitela, koji se stvara u limfnom tkivu i podstiče, kao i TSH (v. tamo), ti- reoideju na aktivnost.
LDso, doza nekog leka koja, ubrizgana gru- pi životinja iste vrste, ubija polovinu (50%) životinja te grupe.
L. E., lupus erythematodes.
Lf (limes floculationis), količina toksina koja daje najbrže izraženu flokulaciju s jednom jedinicom antitoksina u nizu razređenja koja sadržavaju stalnu koli- činu antitoksina, a različite količine tok- sina.
LH (luteinizirajući hormon) (ICSH, »in- terstitial cell stimulating hormone«, hormon koji stimuliše intersticijske će- lije, Prolan B), hormon (v. tamo) koji iz- aziva luteinizaciju u jajniku i deluje na funkciju Leydigoviha ćelija. V. adenohy- pophysis i hormoni adenohipofize.
Li, hemijski simbol za element lithium.
 
Hn., nedopušteno skraćivanje reci lini- mentum.
liq., skrać. za liquor.
Lo (limes nula), najveća količina toksina koja pomešana s jednom jedinicom an- titoksina i ubrizgana potkožno zamor- četu teškom 250 g ne izaziva nikave reakcije.
LSD, skrać. za dietil-amid lizergičke kise- line, psihohemijski BOT.
LTH, v. adeno hypophysis i prolactin.
Labbéov test (proba), v. test.
Labbéov trougao, v. trougao.
lab-ferment, enzim koji omogućuje zgru- šavanje mleka pretvarajući kazein u pa- rakazein.
labia, deo spoljnih polnih organa žene; 1. majora pudendi (velike usne), dva kožna nabora bogata potkožnim mas- nim tkivom. One se od stidnog brežulj- ka spuštaju paralelno prema čmaru i čine stidnu pukotinu. Unutrašnja povr- šina im je mekana, glatka i tanka, a spo- Ijašnja grublja, deblja i pokrivena stid- nim dlakama; 1. minora pudendi (male usne) nalaze se ispod velikih u vidu na- bora, tj. duplikature sasvim nežne i tan- ke kože, idu paralelno i prednjim delom čine praeputium.
labialis, labijalan, usnični, koji pripada usni.
labirintni refleksi, v. refleks.
labium, usna ili usnica ili rub nekog orga- na koji liči na usnu, npr. /. superius oris, gornja usnica; /. majus pudendi, velika usna stidnice; /. leporinum, »zečja usna«, rascep gornje usne, nastao usled

443
 

nepotpunog spajanja začetaka usne u toku embrionalnog razvoja.
laboratorija, radionica, prostorija u kojoj se vrše neka stručna ili naučna ispitiva- nja. Ponekad se naziv laboratorija uz- ima i za ustanove koje proizvode razne hemijske, farmaceutske i si. proizvode.
laboratorijska dijagnoza, v. diagnosis.
laboratorijski tehničar, v. tehničar.
Labordeov metod, sin. Labordeovo veš- tačko pisanje (v. pod disanje).
Labordeova klešta, klešta za držanje jezi- ka u primeni stimulisanog Lal^ordeovog veštačkog disanja. V. Labordeov metod, Labordeovo veslačko disanje (v. pod di- sanje).
Labordeovo veslačko disanje, v. disanje.
labrum, usna, rub, kraj (npr. labrum gle- noidale, čašična usna u zglobu).
labyrintbectomia, labirintektomija, hi- rurško otvaranje labirinta unutrašnjeg uha, čime se eliminiše njegova funkcija. Vrši se u slučaju gnojnog zapaljenja la- birinta i u odmaklim slučajevima Meni- jerove bolesti.
labyrinthitis, labirintitis, zapaljenje sa- stavnih delova opnastog labirinta unut- rašnjeg uva. Obično se završava isklju- čenjem labirinta iz funkcije, tj. trajnom gluvoćom. To vredi za sva gnojna zapa- ljenja, koja obično nastaju u toku hro- ničnog gnojnog otitisa, ali i za mnoga vi- rusna zapaljenja, kao što su grip, paro- titis, rubeola. Ograničeni labirintitis, 1. circumscripta, može dugo da postoji bez težih znakova, pa da onda iznenada pređe u difuzni gnojni labirintitis. Od gnojnog labirintitisa može da nastane i gnojni leptomeningitis.
labyrinthus (grč. labyrinthos, od staroegi- pat. lopero hunt), ogromna zgrada s mnogo soba i hodnika, labirint, unut- rašnje uvo smešteno u piramidi sle- poočne kosti; 1. membranaceus, op- nasti labirint, smešten u koštanom labi- rintu, sastoji se od mešinice (utriculus) za koju su pričvršćena tri polukružna kanala (ductus semicirculares) i od ke- sice (sacculus) od koje se unapred pru- ža opnasti puž (ductus cochlearis). U mešinici, kesici i polukružnim kanalima nalazi se prijemni aparat čula za održa-
 

vanje ravnoteže i orijentaciju u prosto- ru. U opnastom pužu nalazi se Cortijev organ, prijemni aparat čula sluha; 1. os- seus, koštani labirint, sastoji se od cen- tralne šupljine trema (vestibulum), tri polukružna kanala (canales semicircu- lares) i koštanog puža (cochlea). V. aw- ns.
lac (lat.), v. mleko; 1. neonatorum, ili veš- tičino mleko, ili »babinje« mleko, javlja se u novorođenčadi između trećeg i de- setog dana po rođenju: iz natečenih do- jki istiskuje se pokoja kapljica mleka koje liči na kolostrum, a koja se javlja usled dejstva materinih hormona na mlečnu žlezdu deteta; 1. sulphuris, v. Sulfur praecipitatum,
laceratio, laceracija; (1) akt razdiranja, ce- panja; (2) razderina, ozleda tkiva usled kidanja, razdiranja. V. laceribilan, laceri- san.
lacerisan, raskinut, poderan.
lacertus, mišići, naročito nadlaktice; 1. fibrosus, vezivna traka, pljosnati pro- dužetak tetive mišića, izgrađen od čvrs- tog vezivnog tkiva. Sin. aponeurosis.
lacrima, suza.
lacrimalis, lakrimalan, suzni, npr. glandu- Ia lacrimalis, suzna žlezda.
lactacidaemia, laktacidemija, povećane količine mlečne kiseline u krvi, kao što se dešava posle velikih fizičkih napora.
lactacidosis, laktacidoza, nenormalno povećanje mlečne kiseline u krvi; naj- češće se opisuje u toku neracionalnog lečenja obolelih od šećerne bolesti (v. tamo) bigvanidima (v. tamo), posebno fenil-etil bigvanidom (v. tamo).
lactaciduria, laktacidurija, prisustvo mlečne kiseline u mokraći.
lactatio, laktacija, stvaranje mleka u dojci posle porođaja. Sekrecija mleka u razvi- jenim mlečnim žlezdama vrši se pod dejstvom hormona prednjeg režnja hi- pofize prolaktina (luteotropnog h.) dok oksitocin, hormon zadnjeg režnja hipo- fize, stimuliše kontrakciju mioepitelnih ćelija mlečnih kanalića, izazivajući istis- kivanje mleka kroz bradavice dojki. Sekreciju prolaktina stimulišu estroge- ni, a koči progesteron.
 

444
 

Lactobacillis, dugački, tanki, asporogeni, nepokretni, gram-pozitivni štapići; mik- roaerofili ili anaerobi. Fermentacijom ugljenih hidrata proizvode veliku koli- činu mlečne kiseline. Nisu patogeni, sa- stavni su deo normalne flore digestiv- nog trakta i vagine. Najvažnije vrste su:
L. bifidus, L. bulgaricus, L. acidofilus, L. Döderleini i L. Bois-Oppleri.
lactoflavin, v. riboflavin.
Lactosum, Saccharum lactis, läktoza, mlečni šećer. Beo, kristalan prašak, bez mirisa, slatka ukusa. U vodi se rastvara lako ali sporo. Služi kao konstituens higroskopnih praškova za unutrašnju upotrebu.
lactosuria, laktozurija, prisustvo laktoze u mokraći. Česta pojava u dojilja.
lacuna, jama, udubljenje, uloka, otvor nepravilnog oblika (npr. 1. vasorum, ot- vor krvnih sudova).
lacunae urethrales, uretralne šupljike, mnogobrojna udubljenja ili jamice u sluznici uretre, čiji su otvori upravljeni u distalnom pravcu. Neke sadrže otvore uretralnih žlezda. Sin. uretralne šupljike.
lacus lacrimalis, suzno jezerce, prostor u unutrašnjem uglu oka gde se skupljaju suze pošto ih je gornji kapak razlio pre- ko rožnice. Spolja je ograničen polume- sečastim naborom vežnjače.
laesio, lezija, ozleda, oštećenje, povreda.
V. laesus.
laesus, lediran, oštećen, povređen, npr. functio laesa, oštećena funkcija.
Laënnecov infarkt, hemoragijski infarkt pluća, V. infarctus haemorrhagicus.
Laënnecova bolest, v. cirrhosis hepatis.
Laënnekova ciroza, ciroza jetre sa stal- nim znacima manjka androgena u oba pola, srazmerno težini oboljenja. Količi- na 17-ketosteroida je smanjena. Raspo- dela naslaga masti u muških je ženskog tipa. U muških bolesnika stidnjačka dla- kavost je ženskog tipa. Većina cirotičara s jasnim znacima hipoadrogenije pretr- pela je pogoršanje svoje muške polne uobličenosti, ali su znake tog nedostat- ka stvarno nosili u sebi i ranije.
lagoftalmus, v. lagophthalmus.
lagophthalmus, lagoftalmus, nepotpuno zatvaranje kapaka, tako da deo očne ja-
 

bučice ostaje nepokriven; mehanički L, nastaje usled ožiljnih promena kože kapaka ili lica pri jako izraženom egzof- talmusu; paralitički L, nastaje kao po- sledica paralize facijalnog živca; spas- tički L, javlja se usled spazma dizača gornjeg kapka, Posledica: nepokrivena rožnjača se suši i dolazi do keratitis e Ia- gophthalmo.
lagune, sin. stabilizaciona jezera, jednos- tavni bazeni za prečišćavanje splavina manjih ili delova naselja. Potrebna po- vršina 10 m2 po stanovniku, dubina 60 do 80 cm. Splavine se dovode na jed- nom, odvode na drugom kraju, za to vreme se otpadna voda prirodno prečis- ti delovanjem algi, koje se spontano raz- vijaju.
lajonizacija, genska inaktivacija jednog X-hromosoma u somatskim ćelijama normalne žene i svih sem jednog X-hro- mosoma u patološkim stanjima u koji- ma somatska ćelija žene sadrži preko dva X-hromosoma. Kako se sasvim slu- čajno u jednim ćelijama inaktiviše X-- hromosom nasleđen od majke a u dru- gim ćelijama X-hromosoma nasleđen od oca, pojedina tkiva žene imaju mo- zaičku strukturu. Sin. heterohromatini- zacija, X-inaktivacija.
lakat, pregib ruke, zglob koji spaja nadlak- ticu s podlakticom. V. regio cubitit cubi- tus; bezbolski lakat, poremećaj u laktu igrača bezbola zbog otkidanja komada kosti ili hrskavice s glavice žbice; 1. gol- fista, bol izazvan epikondilitisom, u stvari zbog lezije mišića pregibača koji se pripajaju na unutrašnjem epikondilu ramenjače; 1. negovateljica, subluksa- cija glavice žbice pod distalni deo prste- nastog ligamenta; rudarski L, poveća- nje burze (sluzne kese) nad vrhom lak- ta, koje nastaje oslanjanjem rudara na lakat pri radu; teniserski L, bolovi u spoljašnjoj strani lakta nastali usled za- paljenja ili nadraživanja pripoja opru- žačkih mišića na spoljašnjem kondilu ramenjače. V. cubitus rectus, cubitus val- gus, cubitus var us.
lakatni, v. cubitalis.
laki lanci imunoglobulina (L-lanci), po- lipeptidni lanci sastavljeni od 214 ami-

445
 

nokiselina, ulaze u sastav imunoglobuli- na. (V.imunoglobulini). Postoje dva tipa lakih lanaca: lambda i kapa. Odnos kapa- i lambda-lanaca u imunoglobuli- na čoveka je 2:1. U jednom molekulu imunoglobulina laki lanci su uvek istog tipa. Molekuli imunoglobulina koji ima- ju lambda-lance su tipa L, a kapa-lance su tipa K. Bence-Jones proteini pred- stavljaju lake lance imunoglobulina.
lakmus, plava boja koja se dobija od Roc- cella tinctoria i drugih lišaja. Glavni sa- stojak lakmusa je azolitmin. Lakmus se upotrebljava kao alkalicidimetrijski in- dikator za pH između 4,5 i 8,3. Na pH 4,5 lakmus je crven, a na pH 8,3 plav.
lakmusova hartija, hartija za ceđenje na- topljena lakmusom; služi kao indikator. Plava lakmusova hartija u kiselinama pocrveni, a crvena u bazama poplavi.
laksantna sredstva, sredstva koja prouz- rokuju pražnjenje creva izazivajući jaču i bržu peristaltiku. Deluju povećanjem sadržine crevnog sadržaja (na primer, agar, laksantne soli kao što su magnezi- jum-sulfat ili gorka so) koji mehanički draži nervne završetke u sluznici creva, ili hemijskim draženjem nervnih zavr- šetaka u ovoj sluznici (na primer, Oleum Ricini, Aloë,.Folia Sennae i dr.).
laktagog, sredstvo koje pojačava izlučiva- nje mleka.
laktalbumin, albumin koji se nalazi u mle- ku i koji liči na albumin seruma.
laktaza, enzim koji katalizuje hidrolitičko razlaganje disaharida laktoze na glikozu i galaktozu. Nalazi se u crevnom soku.
laktobutirometar, naprava za određiva- nje masti u mleku.
laktodensimetar, vrsta areometra kojim se određuje specifična težina mleka. Skala ovog areometra, razdeljena u lak- todensimetarske stepeae, pokazuje za koliko je grama jedan litar mleka teži od jednog litra vode. Kravlje mleko poka- zuje samo neznatna kolebanja specifič- ne težine. Normalne varijacije specifič- ne težine mleka u našim krajevima kre- ću se između 1,029 i 1,034 s prosečnom vrednošću 1,032. Grupno mešano mie- ko sa specifičnom težinom ispod 1,029
 
treba smatrati nenormalnim i neisprav- nim, Sin. laktometar.
laktoflavin, v. nboflavin.
laktoflavin-enzim, v. enzim, flavin-enzim. laktometar, v. laktodenzimetar. laktoskop, aparat pomoću koga se odre-
đuje količina masti u mleku prema ste- penu njegove propustljivosti za svetlos- ne zrake.
laktoza, v. lactosum.
lamarkizam, pravac biološkog evolucio- nizma koji se razvio iz originalne La- marckove teorije, prvog sistematski iz- rađenog evolucionističkog gledišta. Po Lamarcku, živa bića su se menjala pod uticajem upotrebe i neupotrebe organa, što predstavlja reakciju organizma na dejstva spoljašnje sredine. Osobine ste- čene u individualnom životu nasledne su i na tom mehanizmu je zasnovana prilagođenost živog sveta na uslove za život.
Lamblia intestinalis, protozoa, flagelata, iz crevnog trakta čoveka i nekih životi- nja. Sin. Giardia intestinalis.
lamhliasis, femblijaza, oboljenje koje iz- aziva Lamblia intestinalis. U teškim in-x fekcijama javljaju se povremeno prolivi. Ako su prodrle i u žučne puteve, dolazi do znakova holecistitisa.
lamina, ploča, pločica, list; 1. dura, tanka ploča kompaktne kosti (prava alveolar- na kost) koja oblaže spongiozu alveolar- ne čašice, prema zubu. Od korena zuba deli je ozublje; 1. metallica sec. Čupar, Čuparova metalna pločica za osteosin- tezu preloma donje vilice: klinovi u ob- liku zavrtnja uvlače se kroz bušotinu sa unutrašnje strane kosti, prolaze kroz spoljašnju kompaktu i pločicu, a fiksira- ju se navratkom; sprečava se dislokaci- ja, mimoilaženje i skraćenje patrljaka.
laminaran tok krvi, proticanje krvi po slojevima: najsporije se kreću slojevi koji su u direktnom kontaktu sa zidom suda, a najbrže slojevi u centralnom delu suda. Uzrok laminarnog toka je što molekuli tečtaosti ^i dodiru sa zidom suda skoro se ne pomiču zbog adhezije.
laminaria, laminarija, dilatatori materič- nog ušća izrađeni od materijala koji
 

446
 

bubri (koren gencijane, osušen fikus i dr.) i lagano šire cervikalni kanal.
laminectomia, laminektomija, operativ- no odstranjivanje bodljastih nastavaka i lukova (arcus vertebrae) jednog ili više pršljenova u cilju da se kičmena moždi- na oslobodi pritiska pri prelomu ili da se izvrši odstranjivanje tumora u kičme- noj moždini ili neka intervencija na strukturama u kičmenom kanalu.
lampbrush hromosom, (eng.) džinovski hromosom u jedru primarnih oocita ne- kih vrsta.
Lanacolum (lanakol), smeša sterina i ali- fatskih alkohola; ulazi kao sastojak u podloge za lekovite masti, oficinalan je prema našoj farmakopeji.
lanatoziđi (A, B, C), genuini glikozidi iz- olovani iz lišća biljke Digitalis lanata (vunasta pustikara), imaju kardiotonič- ko dejstvo; prema našoj farmakopeji oficinalan je Lanatosidum C(lanatozid C).
lančasta jedin jenja, v. jedinjenja. Landrijeva paraliza, v. paralysis. Langdon-Downova bolest, v. mongolis-
mus.
Langenbeckov iglodržač, v. iglo držač, Langenbeckov.
Langenbeckov trougao, trougao čiji je vrh na prednjoj gornjoj bedrenoj bodlji, osnovica duž anatomskog vrata butnja- če, a spoljašnja strana duž velikog tro- hantera.
Langenbeckova amputacija, amputacija u kojoj se režanj kroji i seče idući od spolja ka unutra.
Langenbeckova incizija, v. incisio.
Langerhansova ostrvca, endokrini deo pankreasa. Sastoji se od gomilica svet- Hh ćelija između acinusa egzokrinog dela pankreasa prožetih mrežom kapi- lara. U njima se razlikuje nekoliko vido- va ćelija, koje luče insulin i glikagon, in- krete koji deluju na promet šećera.
Langhansov sloj, u posteljičnim resicama sloj koji luči gonadostimulin, dok sinci- jalni sloj resica luči folikulin i progeste- ron.
Langhansove ćelije, v. ćelije.
Langhansove džinovske ćelije, v. ćelija.
 

Langhansove trake, u međuresičnim pro- storima, kako na horionskoj ploči, tako i između pregrada materične posteljice, slažu se, u drugoj polovini trudnoće, u fibrinoidne trake, poznate kao Lang- hansove trake. V. Nitabuchove trake.
lantanoidi, grupa 15 hemijskih elemenata s atomskim brojevima 57 (lantan, La, 138, 91) do 71 (lutecijum, Lu, 174, 97). Metali su. Zbog slične atomske građe međusobno su vrlo slični i trovalentni. Tehnički su važni: cerijum se upotreb- ljava za kamenčiće, neodim se nalazi u tragovima u staklu za zaštitne naočare (neofansko staklo) i u laserima, europi- jum služi za izradu luminifora blenda kolor-televizijskih prijemnika. U lanta- noide spadaju: lantan (La), cerijum, (Ce), prazeodim (Pr), neodim (Nd), pro- metijum (Pm), samarijum (Sm), europi- jum (Eu), gadolinijum (Gd), terbijum (Tb), disprozijum (Dy), iterbijum (Yb) i lutecijum (Lu^. Oksidi ovih elemenata, kojima se zbog velike sličnosti dodaju i oksidi skandijuma (Sc) i itrijuma (Y) na- zivaju se retke zemlje.
lanugo, malje, sitne i meke, slabo pigmen- tovane dlačice koje se nalaze skoro po celoj površini kože (sem na dlanovima i tabanima).
laparoscopia, laparoskopija, pregled tr- bušne šupljine instrumentom sličnim cistoskopu, koji se kroz trbušni zid uvu- če u trbušnu duplju. Sin. abdominosko- pija, celioskopija, ventroskopija.
laparotomia, laparotomija, otvaranje tr- bušne duplje prosecanjem trbušnog zida; eksplorativna laparotomija, ot- varanje trbušne duplje radi postavlja- nja dijagnoze koja se nije mogla utvrditi kliničkim pregledom ili radi procene mogućnosti neke operacije. Sin. probna laparotomija.
»laparotomie blanche«, (fr.) šlepa lapa- rotomija, laporotomija kojom se ništa ne otkriva u trbušnoj duplji, ali se vrši iz opreznosti da se ne bi previdelo neko hitno hirurško oboljenje ili povreda ab- dominalnih organa. »Laparotomija blanš« nije skopčana s bilo kakvom opasnosti i komplikacijom.

447
 

lapis, (lat. kamen) danas se u medicini upotrebljavaju: L infernalis (Argenti nitras u obliku štapića) i L mitigatus (Argenti nitras cum Kalio nitrate u ob- liku štapića) kao kaustična sredstva. V. Argentum.
Lardennoisovo dugme, metalno dugme, modifikacija Murphyjevog dugmeta: ko- risti se za crevnu anastomozu. V. Murphyjevo dugme.
laringektomija, v. laryngectomia.
larinksni divertikul, v. diverticulum.
Larreyev trougao, trough otvor između rebarnog i grudnjačnog dela prečage preko koga unutrašnji grudni krvni su- dovi dospevaju u gornji podrebarni predeo. V. trigonum sternocostale.
Larreyeva amputacija, način dezartiku- lacije ramenjače rezom koji se pruža od akromiona naniže, duž nadlaktice oko 8 cm. Razdvaja se deltoidni mišić, zatim se odatle opseca mišica idući prema najvišoj taćki potpazušne jame.
larva, v. metamorfoza.
larva migrans, oboljenje prouzrokovano larvama izvesnih vrsta muva (Gastro- philus hypoderma bovis, Gastrophilus equi itd.) koje buše kožu ostavljajući trag u vidu isprepletane crvene linije, si- - roke 2-3 mm i lako uzdignute. Sin. cree- ping disease, myiasis linearis cutis.
larvatus, larviran, u med. bez tipičnih zna- kova, maskiran, skriven, npr. encephali- tis larvata, prikriveni encefalitis.
larvirani encefalitis, v. encephalitis.
laryngectomia totalis, totalna laringek- tomija, hirurško odstranjenje čitavog grkljana, dela ždrela koji mu pripada i najgornjeg dela traheje. Posle operacije ostaje trajna traheostoma. Vrši se u slu- čaju većeg karcinoma u larinksu.
laryngeus, grkljanski.
laryngismus, laringizam, kratkotrajan grč glasnica u aduciranom položaju koji iz- aziva kratkotrajan napad gušenja.
laryngitis, laringitis, zapaljenje sluznice grkljana; 1. subglottica, akutno zapalje- nje sluznice grkljana u subglotičnom predelu. Javlja se najčešće u ranom de- čijem uzrastu i dovodi brzo do stridora, a katkad i do potrebe hitne traheotomi-
 
je. Odatle njegova sličnost s difterijskim krupom. Međutim, u laringitisu subglo- tisu nema pseudomembrana, već samo oteklina sluznice sužuje lumen grkljana u subglotičnoj regiji. Od etioloških fak- tora dolaze u obzir respiracijska infek- cija, respiracijska alergija, meteorološki faktor (prolazak ciklona) i neurovegeta- tivna stigmatizacija. V. pseudocroup.
laryngocele, laringokela, proširenje Mor- gagnijevog ventrikulusa u grkljanu koji pod pritiskom ekspiracijskog vazduha može da se naduva toliko da svojim gor- njim polom pređe u okolinu grkljana.
laryngologia, laringologija, nauka o gr- kljanu i o njegovim oboljenjima.
laryngopharynx, laringofarinks, donji sprat šupljine ždrela (pars laryngea pharyngis, hypopharynx).
laryngoplegia, laringoplegija, potpuna ili delimična oduzetost unutrašnjih mišića grkljana. Sin. paraliza larinksa.
laryngoscopia, laringoskopija, unutrašnji pregled grkljana; L directa, vrši se po- moću osvetljenog spekulumâ u obliku kratke okrugle cevi, koja se kroz usta uvodi u predvorje larinksa. Za izvođe- nje direktne laringoskopije potrebna je anestezija, površinska ili opšta; 1. indi- recta, vrši se pomoću larinksnog ogle- dala, koje se stavlja u usta, i čeonog og- ledala, kojim se baca reflektövana svet- lost na larinksno ogledalo; mikros- kopska L, upotreba operacijskog mik- roskopa za direktoskopsko ispitivanje i za vršenje određenih endoskopskih za- hvata u njemu (npr. biopsije).
laryngospasmus, laringospazam, napadi gušenja u odojčeta usled naglog grča unutrašnje muskulature larinksa. Može da se javi kao samostalno oboljenje ili kao deo spazmofilije, tetanije.
laryngotomia, laringotomija, operacijsko otvaranje grkljana u cilju uklanjanja pa- toloških stanja iz njegovog unutrašnjeg zida, obično pomoću medijanog reza na vratu. Češće su u upotrebi. Sin. tireoto- mija ili laringofisura.
larynx, grkljan, organ za disanje i fonaciju, smešten u prednjem delu vrata. Nastav- lja se dušnikom. Sastoji se od hrskavica, spojenih u male zglobove u kojima se
 

448
 

kreću pod dejstvom malih poprečno- prugastih mišića. Iznutra je grkljan ob- ložen sluznicom s dva para poprečnih nabora na bočnim zidovima. To su lažne i prave glasne žice. Gornje ili lažne glas- ne žice nazivaju se plicae ventriculares. Donje ili prave glasne žice (plicae voca- les) treperenjem proizvode glas.
Lasegueov znak, v. Lazarevićev znak (pod
znak).
Lassarova pasta, v. Pasta Zinci salicylata. latens, latentan, skriven, nemanifèstan. latentna slika, nevidljiva slika koja nasta-
je osvetljenjem fotoemulzije aktiničnim zracima. Ona postaje vidljivom kada se izloži dejstvu razvijača. V. razvijao, akti- nični zraci.
latentni stadijum, v. stadijum.
lateralis, lateralan, bočni, pobočni, koji se nalazi dalje od središne ravni. Suprotno od medialis.
lateroflexio, laterofleksija, pregibanje ner- kog organa u stranu (npr. 1. uteri, bočni nagib materice).
lateropulzija, nemogućnost zadržavanja pravca kretanja posle udarca s boka. Viđa se u hroničnih encefalitičara, a po- sledica je poremećaja u mišićnom tonu- su.
latus, (1) širok, npr. ligamentum latum uteri, široka materična veza; (2) bok, strana, npr. latus dextrum, desna sl.ra- na.
Laudanum, staro ime za opijum. Ovim imenom je opijum nazivao još Paracel- sus (od latinske reci laudare - hvaliti);
L. liquidum, v. Tinctura Opii simplex; L. liquidum Sydenhami, Tinctura Opii crocata.
Laurence-Moon-Bardet-Biedl-Ricaldo- nijev sindrom, v. syndroma i diencejal- no-retinalna degeneracija.
lavement, (fr.) lavman, ispiranje nekog or- gana (želuca, creva i dr.).
laxans, laksans, sredstvo za čišćenje. Sin.
laxativum.
laxantia, laksancije, v. laksativna sred- stva.
laxativum, v. laxans.
lazaret (ital. lazaretto), bolnica za obolele od kuge ili bolnica za infektivne bolesti. Karantinska stanica.
 

Lazarevićev simptom, v. znak. lažna hematurija, v. haematuria. lažni divertikul, v. diver tic ulum.
LD-antigeni, histokompatibilni antigeni na limfocitima. Mogu se dokazati pomo- ću mešane kulture limfocita. V. mešana limfocitna reakcija. Odgovorni su za pro- liferativnu fazu mešane limfocitne reak- cije.
L. E. cells (eng.), LE-ćelije, ćelije eritem- skog lupusa, neutrofilni granulocit koji je fagocitovao homogenu, intenzivno obojenu inkluziju, koja je u stvari osta- tak jedra drugog granulocita napadnu- tog antinukleusnim antitelom. Feno- men je odlika sistemskog lupusa, ali se može naći i u drugim sistemskim boles- tima vezivnog tkiva.
lecithinum, lecitin, fosfatidu-holin, jedna vrsta glicerofosfatida u čiji sastav, po- red glićerola, ulaze fosforna kiselina, više masne kiseline i kvaternarna amo- nijum baza holin. Lecitin se nalazi u nervnom tkivu, semenu, žumancetu i drugim životinjskim i biljnim tkivima.
lecitofor, trofoblast, postavljen listom va- nembrionog mezoderma, pretvara se u spoljašnji ovoj, horion, dok se vitelinski endoderm, lecitofor, obložen mezoder- mnom listom, pretvara u umbilikalnu kesu.
lečenje (terapia), jedna u nizu mera zdrav- stvene zaštite koje počinju unapređe- njem zdravlja, a završavaju se rehabili- tacijom. Ostvaruje se radom zdravstve- nih radnika i zdravstvenih organizacija. Prema svojoj prirodi lečenje može biti opšte (jačanje opštih sposobnosti orga- nizma) i specifično. Specifično se deli na simptomatsko (kada je usmereno samo na znake bolesti) i kauzalno (leče- nje uzroka oboljenja). Prema poreklu lečenje se provodi biljem, lekovima (medikamentozno), fizičkim agensima (toplotom, elektricitetom, vodom), hi- rurškim intervencijama, dijetom i ra- dom; v. therapia.
lečnja, v. cura.
leđna vrpca, v. svitnjak.
Le Fortov prelom, bilateralni horizontal- ni prelom gornje vilice. Postoje tri vrste Le Fortovog preloma. Le Fortov pre-
 
29 Medicinski leksikon	449
 

lom I, horizontalni prelom alveolarnih duplji vilice u kom se zubi nalaze u od- valjenom procesusu; Le Fortov prelom II, jednostran ili obostran prelom vilice u kome je njeno telo odvojeno od skele ta lica; prelom može da se širi naniže na tvrdo nepce, kroz pod orbitalne duplje i kroz nosnu duplju; Le Fortov prelom III, u kome je ćela maksila i jedna ili više kosti lica odvaljeno od kraniofaci- jalnog skeleta.
L-oblici bakterija, varijacije bakterija koje su, pod raznim uticajima, izgubile osobinu da stvaraju ćelijski zid. Odliku- ju se polimorfizmom, za većinu je svoj- stven loptast oblik. Mogu da dostignu veličinu do 20 mikrona i nazivaju se
»krupna tela« (»large bodie«), njima se stvara veliki broj sićušnih granula i ko- koidnih telašca. Bez obzira od koje bak- terije potiču, L-oblici su istog izgleda pa se zbog toga ne mogu razlikovati sve dok se ne vrate opet u bakterijski oblik. L-oblici (nazvane prema početnom slo- vu Listerovog instituta).
Legalova reakcija, v. reakcija.
lege artis, po propisu veštine, po zakonu, prema propisima medicine. V. vitium^ artis.
legure, smeša metala s drugim metalom ili nèmetalom, u sastav legura ulaze naj- manje dva elementa (metal-metal ili me- tal-nemetal). Takve su legure, npr. me- sing, amalgami i dr. Legure su u suštini jedinjenja nestehiometrijskog sastava. Neke legure, pak, imaju stalan odnos, npr., CaSm; (stom.) kombinacija dva ili više metala uzajamno rastvorljiva i koji grade čvrste rastvore. Legure zlata i pla- tine primenjuju se za izradu fiksnih zub- nih proteza, a legure hroma za izradu delimičnih proteza.
Leinerova bolest, v. erythrodermia des- quamativa.
leiomyoma, benigna neoplazma nastala umnožavanjem ćelija glatkih mišića. Najčešće se javlja na materici, zatim mnogo rede na ostalim organima koji imaju u svojoj građi glatke mišiće, npr., digestivni trakt. Ma gde se pojavila, neoplazma je sporog rasta, jasno ogra- ničena, okruglasta, sivobeličasta, na
 
preseku vlaknaste građe i čvrsta. U ma- terici obično dostiže velike dimenzije.
leiomyosarcoma, maligna neoplazma na- stala umnožavanjem ćelija glatkih miši- ća. Javlja se na istim organima kao i be- nigni oblik ovih neoplazmi. V, leiomyo- ma.
Leishmania, parazit iz grupe protozoa složenog životnog ciklusa, a prenosi ga vrstai dvokrilaca phlebotomus (sand- fly-mušica peskara). Tri su vrste lajšma- nija poznate i morfološki različne; L. donovanii, koja izaziva kala-azar (ut- robna lajšmanioza) najčešće se javlja u Indiji. Prouzrokovači se nalaze fagociti- rani od strane ćelija retikuloendotelnog sistema. Druga vrsta je L. tropica, izazi- va kožne promene u vidu hroničnih grizlica. Najčešće se javlja u zemljama oko Sredozemlja. Treća vrsta je L. bra- zilienzis, javlja se u vidu hroničnih gra- nulomatoznih grizlica s pretežnom lo- kalizacijom na sluznici usta, nosa i ždre- Ia.
leishmaniosis, lajšmaniozis, lajšmanioza, kala-azar, hronično oboljenje retiku- loendotelnog sistema izazvano paraziti- ma roda Leismania. Bolest tropskih krajeva i zemalja oko Sredozemnog mora. Izvor bolesti su životinje (pas), a prenosioci - flebotomi; kožna L, uglav- nom benigno oboljenje s pojavom čvori- ća na koži i to na mestu uboda fleboto- ma. Izlečenje je uglavnom spontano; visceralna L, generalizovano oboljenje sa slikom teške, hronične retikuloendo- telioze. Početak postepen, a bolest po- staje upadljiva tek kada se ustali: febril- nost, bledilo, hepatosplenomegalija i limfadenopatija. Bolest traje 6-12 mese- ci i obično se završava letalno.
lek, ototoksični L, kinin streptomicin, ka- namicin i neomicin mogu da oštete Cor- tijev organ. Pomenuti antibiotici mogu da dovedu i do obostranog i trajnog gu- bitka sluha velikog stepena, čak nekad posle primene samo malih količina leka. Gubitak može da dostigne i stepen potpune gluvoće. Pomenute antibiotike treba upotrebiti samo kad ne mogu da se zamene drugim lekovima (npr. strep-
 

450
 
tomicin samo za tuberkulozna oboljenja).
V. remedium, medicamentum. lekar, stručnjak koji u praksi sprovodi nauku i umetnost medicine. Prema Svet-skoj zdravstvenoj organizaciji lekar je osoba koja je uspešno završila propisani program studija na medicinskom fakultetu i time stekla kvalifikaciju za obavljanje medicinske prakse, koristeći pri tom nezavisnost u prosuđivanju i odlučivanju o unapređenju zajedničkog (komunalnog) i individualnog zdravlja. Na osnovu sadržaja rada lekar može biti a) lekar opšte prakse i b) lekar specijalista; domaći L,
(1) kućni, porodični lekar, obično 1. opšte medicine, 1. koji stalno leci članove neke porodice i koji vodi nadzor nad njihovim zdravljem; (2) uobičajeni naziv za knjigu, popularni priručnik sa savetima za održavanje zdravlja; klinički L, lekar koji radi na klinici; 1. opšte prakse, lekar koji ne ograničava svoju aktivnost na određene bolesti, niti na određene kategorije stanovništva, nego preuzima odgovornost za	obez-beđenje	sveobuhvatne zdravstvene zaštite stanovništva koje živi na jednoj užoj teritoriji. Pri tome, lekar opšte prakse interveniše kod obolelih i povre-đenih u svim onim slučajevima u kojima priroda bolesti ili povrede ne zahte-va specijalističko lečenje, odnosno leče-nje na višem nivou stručnosti; 1. specijalista, lekar koji posle završenog pripravničkog staža i položenog stručog is- pita prolazi kroz poseban vid organizo- vanog stručnog usavršavanja - specijali- zaciju, u cilju osposobljavanja za oba- vljanje stručnog i naučnog rada u odre* đenim oblastima medicine. Specijalizacija obuhvata specijalistički staž i speci- jalistički ispit u različitim oblastima me- dicinskih nauka kao što su: interna me- dicina, hirurgija, pedijatrija, akušerstvo i ginekologija, otorinolaringologija, of- talmologija, socijalna medicina, epide- miologija, sudska medicina itd.; školski L, lekar koji se bavi zdravstvenom i so- cijalnom zaštitom učenika. On treba dobro da poznaje osnove opšte higijene, higijene škola, higijene školske dece, dečje infektivne bolesti, osnovne princi-
 
pe pedagogije i načela savremenog vas- pitanja školske dece. Po prirodi svoga posla, on je istovremeno i socijalni rad- nik i treba da je dobro upoznat sa soci- jalnim problemima socijalne higijene.
lekarska etika/skup pravila i propisa o profesionalnom moralu koji određuju odnose lekara prema bolesniku i društ- vu, prema svojim učiteljima, kolegama, učenicima itd. Postoje razni kodeksi 1. e., ali je najstariji i najpoznatiji onaj koji se i danas u mnogim zemljama prime- njuje pod nazivom Hipokratove zaklet- ve. Pošto većina pravila lekarske etike važi i za druge zdravstvene radnike, bo- lje je upotrebljavati pojam medicinska etika. V. deontologija, Ženevska zakletva.
lekarska tajna, profesionalna tajna, koja podrazumeva poznavanje određenih či- njenica koje ne mogu biti saopštene drugim osobama ili javnosti, a da se pri tom ne povrede interesi pojedinca ili za- jednice. Pitanje čuvanja lekarske tajne vezano je za početak medicinske profe- sije. Udruženje antičkih lekara zabranji- valo je svojim članovima odavanje tajni. Hipokratova zakletva sadrži i deo po- svećen tajni. Danas je pitanje lekarske tajne našlo svoje mesto i u Ženevskoj modifikaciji Hipokratove zakletve, ko- deksu etike zdravstvenih radnika SFRJ i Krivičnom zakonu SFRJ.
lekovita blata, v. peloidi, fango.
lekovita voda, v. voda. lekovite klizme, v. clysma. lekovite masti, v. unguenta. lekovito bilje, v. bilje, lekovito.
lektini, supstancije biljnog porekla koje specifično aglutinišu humane eritrocite (A, AB, H) ili in vitro ispoljavaju mitoge- na svojstva na limfocite. V. mitogeni. Najpoznatiji lektin je fitohemaglutinin.
V. fitohemaglutinin.
lemljenje, (stom.) spajanje delova većih metalnih konstrukcija u jednu celinu pomoću legure (lema) s nižom tačkom topljenja. Istopljena legura popunjava uzani prostor između metalnih površi- na.
lemniscus, lemniskus ili traka, vrpca; 1. medialis, senzitivni put centralnog
 

29*	451
 

nervnog sistema, sprovodi duboki sen- zibilitet.
lens crystallina, očno sočivo, bikonvek- snog oblika, potpuno providno. Služi za prelamanje svetlosnih zrakova. Nalazi se iza dužice, a ispred staklastog tela. Pričvršćeno je tankim vlaknima (zonula ciliaris) za trepljasto telo. Pod dejstvom cilijarnog mišića menja ispupčenost svojih površina i tako vrši akomodaciju.
V. accomodatio.
lente-insulin, insulin-cink suspenzija, me- šavina krupno kristalne insulin-cink suspenzije (ultra lente) i amorfne insu- lin-cink suspenzije (semilente) u odno- su 7:3; preparat insulina s protrahova- nim dejstvom.
lenticonus, lentikonuš, poremećaj oblika sočiva. Izbočenje u vidu kupe na pred- njoj (1. anterior) ili zadnjoj (1. posterior) površini sočiva.
lentiginosis profusa, diseminacija većeg broja lentiga po čitavoj koži.
lentigo, mrka do crna nevoidna formacija oblika i. veličine sočiva.
leontiasis (leoniasis), slivanjem čvoras- tih granuloma kod lepre (leproma) na licu, ovo dobija lavlji izgled. Sin. fades leon (t)ina; L ossea, postepeno patološ-^ ko povećanje kostiju lica i lobanje, do- vodi do deformacije lica. Naročito su uvećane i zadebljane gornja i donja vili- ca. Poremećaj počinje u prvoj deceniji života. Često je začepljenje maksilarnog sinusa, lakrimalnog kanala, impakcije zuba i usporeno nicanje stalnih zuba.
leotropno vreteno, deobno vreteno blas- tomera uvek je koso postavljeno u od- nosu na upravnu osu jajeta, bilo da je upravljeno u pravcu kretanja kazaljke na časovniku (deksiotropni tip) ili u sup- rotnom pravcu (leotropni tip vretena).
lepra, lepra je najčešće oboljenje kože prouzrokovano Hansenovim bacilom koji je sličan bacilu tuberkuloze. Zahva- ćenost kože daje nodularni oblik, a kada su i živci zahvaćeni javlja se anestetički oblik. Promene se mogu naći u jetri, sle- zini, limfnim žlezdama, semenicima i u drugim organima. Bolest traje dugo, i do 20 godina, a sekundarna amiloidoza bubrega je čest uzrok smrti. U svim za-
 
hvaćenim strukturama javlja se karak- teristična granulomatozna reakcija s ve- likim fagocitima u čijim protoplazma- ma se nalazi obično masa pi ouzrokova- ča-bacila lepre; (seksotropija), polne razlike se najbolje zapažaju u učestalosti i nozološkom tipu lepre, od koje muški obolevaju češće nego žene. Pre pu- berteta od lepre više obolevaju žene. U žene se češće sreće tuberkulozni (benig- ni) oblik, a u muškog je lepra maligni oblik; L lepromatosa, plavičastocrvene pege i nodozni, anestetički infiltrati pre- težno lokalizovani na licu. Konfluenci- jom infiltrata nastaje fades leon(t)ina; 1. tuberkuloides (L nervosa), hipo- ili hi- perpigmentovane, analgetičke pege, no- dozno zadebljanje nerava, naročito na ekstremitetima i cervikalnom predelu, parestezije, atrofije i mutilacije (L muti- lans).
lepršanje srca, v. flutter.
leptomeninx, meka moždanica, zajednički naziv za paučinastu i tanku moždani-cu (arachnoidea i pia mater).
leptonema, prvi stadijum profaze u prvoj mejotskoj deobi u kome se hromosomi javljaju kao fina pojedinačna, nespare- na vlakna.
Leptospira, rod iz familije Spirochaeta- ceae. Organizmi pokretni, lišeni osovin- skog vlakna. Na elektronskom mikros- kopu nije dokazano ni prisustvo flagela, ni unutrašnje strukture. Njihovi spiral- ni uvojci su mnogobrojni i veoma zgus- nuti, a njihovi krajevi savijeni u obliku slova C ili S. Leptospire se nalaze u pri- rodi, naročito u ustajalim vodama. Neke kao, npr. L. biflexa, su saprofiti, druge patogene za čoveka i životinje: L. icte- rohaemorhagiae (Weilova bolest), L. grippotyphosa, bataviae, seroe, canico- Ia, hebdomalis, pomona.
leptospirosis, leptospiroza, akutno uopš- teno oboljenje, koje izazivaju neki sojevi leptospira. Spada u zoonoze, a prenosi se mokraćom obolelih glodara i stoke. Leptospirozis počinje febrilnim sta- njem, a zatim se razvija jedan od klinič- kih oblika: meningealni, gripotifozni, ik- terusni, osipni i dr. Najčešći je meningi- tis (v. meningitis). Najteži je ikterusni
 

452
 

oblik, poznat kao Vajlova bolest. Poči- nje kao teško septičko oboljenje, a za- tim se razvijaju: žutica, oštećenje bubre- ga, azotemija i hemoragije. Prognoza je ozbiljna. Dijagnoza se potvrđuje sero- loški.
leptoteno jedro, hromatin u jajnim ćelija- ma trpi čitav niz promena u toku ovoge- neze. On je u prvo vreme u vidu mreže (deutobrokna jedra), zatim se stapa u tanku vrpcu (leptoteno jedro). Ono se u jednom trenutku smešta na jednom polu jedra (sinapteno jedro), pa se onda uzdužno izdeljuje (diploteno jedro).
Lereboulletov sindrom, v. gojaznost.
Lericheov sindrom, v. syndroma.
Lernerov sindrom, v. sindrom.
les, v. cadaver; pregled L, pregledanje lesa da bi se zvanično utvrdilo daje nastupi- la smrt i eventualno ispitalo da Ii je bila prirodna ili nasilna. V. obductio, coro- ner.
letalis, letalan, smrtan, koji izaziva smrt.
letalna doza, v. dosis; (radiol.) određena količina zračne energije koja ubija neko biće ili ćelije.
letalni gen, v. gen.
letargički encefalitis, u tom oboljenju za- pažen je izvestan stepen poremećaja seksualne funkcije, a kao posledice se navode poremećaji u erekciji.
lethargia, letargija, bolesno produženo spavanje.
letnji prurigo (eng. summer prurigo), v.
dermatopathia photogenica.
Letterer-Siweova bolest, v. bolest.
leucaemia, leukemija, maligna bolest he- matopoeznih organa, koju odlikuje po- remećeno razmnožavanje i sazrevanje krvnih ćelija, uglavnom leukocita i nji- hovih matičnih ćelija, u kostnoj srži, limfnim organima, a često i u drugim organima, a skoro uvek i povećan broj leukocita u perifernoj krvi. Leukemija je najverovatnije i u čoveka іѵ  virusima,  čije delovanje pomažu nasledni (genski) i izvesni spoljašnji činioci (joni-zujuća zračenja, hemijska jedinjenja i dr.). Podéljena je na osnovu trajanja bolesti na akutnu i hroničnu leukemiju, a na osnovu tipa ćelija na granulocitnu, limfocitnu i monocitnu; 1. acuta, klinič-
 

ki oblik leukemije koji naglo počinje i završava se obično smrtno za nekoliko sedmica ili meseci. U sasvim početnom stadijumu može biti aleukemički oblik, ali uskoro broj belih krvnih zrnaca po- staje veoma visok. Bele krvne ćelije u perifernoj krvi skoro su isključivo mla- di oblici, mijeloblasti i limfoblasti, čije je razlikovanje veoma teško. Pri obduk- ciji srž kostiju je hiperplastična, pre- plavljena mladim ćelijama bele krvne loze. Limfne žlezde, krajnici i slezina su u većine bolesnika umereno uvećane; 1. lymphocytaria, leukemija nastala um- nožavanjem limfocita. Obično je hronič- nog toka s uvećanim limfnim žlezdama u čitavom organizmu, dok je slezina umereno povećana zbog hiperplazije limfnog tkiva u njoj. Uvećane limfne žlezde na preseku liče na riblje meso. Broj belih krvnih zrnaca u krvi je nešto ispod 100.000 na l kubni milimetar. U završnom stadijumu bolesti nastaje teš- ka anemija pored kaheksije, teška krva- renja u centralnom nervnom sistemu često su neposredni uzrok smrti; 1. mo- nocytaria, hiperplazija retikuloendo- telnog sistema s uvećanom slezinom, jetrom i limfnim žlezdama, kao i poja- vom velikog broja monocitarnih ćelija u krvi. Srž kostiju je u većini slučajeva za- hvaćena. Bolest je praćena izraženom naklonošću ka krvarenjima, pojavama ulceracija i nekroza u usnoj duplji. Ob- oljenje vodi smrtnom ishodu zbog krva- renja i infekcija usled znatno smanjene otpornosti organizma i anemije. Lezije na koži su češće nego u drugih oblika leukemije; 1. myelogenes, nastaje um- nožavanjem granulisanih leukocita u perifernoj krvi i to nezrelih oblika mije- locita i mijeloblasta. Broj leukocita u krvi dostiže visoke cifre i do 500.000, pa i više. Broj trombocita je takođe pove- ćan, dok se broj crvenih krvnih zrnaca progresivno smanjuje. Glavne promene u ovom obliku leukemije se odigravaju u srži kostiju koja postaje sivomrka i čv- ršća. Slezina se enormno uvećava, tam- nocrvena je i čvrsta. U građi slezine do- miniraju mijelociti, dok je limfatički aparat znatno ili potpuno potisnut; 1.

453
 
acuta myeloblastica, akutna granulo- citna leukemija; L acuta promyelocyti- ca, akutna promijelocitna leukemija, u kojoj prornijelociti čine najveći broj leu- kocita u kostnoj srži i perifernoj krvi; 1. aleukaemica, aleukemijska leukemija, u koje je broj leukocita u perifernoj krvi normalan ili smanjen; 1. basophilica, bazofilna leukemija u koje je broj bazo- filnih granulocita povećan u krvi, blast- na L; akutna leukemija u kojoj se uglav nom javljaju nediferentovane, matične ćelije. 1. chronica granulocvtica, hro- nična granulocitna leukemija, leukemi ja u kojoj postoji izražena leukocitoza, hepatosplenomegalija,	pozitivan filadelfijski (PhO hromosom i progre- sivna anemija; uslovljena je nenormal- nim bujanjem ćelija granulocitne loze i hematopoeznim organima; 1. chronica lymphocytica, hronična limfocitna leukemija, bolest starijih osoba u koje postoji sistemsko povećanje limfnih žlezda, često slezine, manje ili više pove- ćan broj leukocita, smanjenje humor- skog imuniteta, autoimune bolesti i lim- focitna metaplazija kostne srži; 1. chro- nica myelogenes (myeloidea), v. /. chronica granulocytica; I. cutis, kožna ispoljavanja leukemije; 1. eosinophili- ca, eozinofilna leukemija, u koje najveći broj leukocita čine eozinofilni granulo- citi; može imati akutni tok; 1. haemocy- toblastica, v. blastna leukemija; 1. hy- stiocytica, akutna monoblastna leuke- mija; 1. leucopenica, v. /. aleukaemica; 1. lymphoidea. v. /. lymphocytica chroni- ca; limfosarkomskih ćelija L1 vrsta limfosarkoma u kojeg zbog infiltracije kostne srži limfosarkomskim ćelijama postoji veliki broj tih ćelija u perifernoj krvi; 1. mastocytica, u koje postoji veli- ki broj tkivnih mastocita u krvi; 1. me- gakaryocytica, megakariocitna leuke- mija, v. thrombocythaemia haemorrhagi- ca; L micromyeloblastica, u koje, zbog svoje veličine, mijeloblasti liče na limfo- cite; 1. monocytica, 1. acuta monoblas- tica. DeIi se na Naegelijev tip u kojeg su ćelije slične mijeloblastima, i Schiliin- gov tip u kojeg ćelije liče na monocite; Naegelijeva L, 1. monocytica; L plas-
 
mocytica, plazmocitna leukemija, u koje postoje pretežno plazmociti u krvi; redak evolutivni tok plazmocitoma; Sc- hillingova L, 1. monocytica.
leucaemia, leukemid, izraz za sve kožne promene koje mogu postojati u leuke- miji. Mogu biti nespecifični (papule, purpura), ili specifični leukemidi, koji predstavljaju prave leukemijske infilt- rate.
leucaemogenes, leukemogen, svaka sups- tancija koja može da izazove pojav leu- kemije.
leucaemogenesis, leukemogeneza, stva- ranje i razvoj leukemije.
leucaemoides, leukemoidni, izraz za kli- ničke pojave ili hematološke promene koje veoma liče na iste pojave i prome- ne u leukemiji, tako da ih je često teško odvojiti od leukemije.
leucin, a-aminoizokapronska kiselina koja se označava simbolom Leu. Jedna je od aminokiselina koje su neophodno potrebne za život. Nalazi se, npr., u pan- kreasu, a u mokraću prelazi u slučajevi- ma akutne žute atrofije jetre.
leucinuria, leucinurija, prisustvo leucina u mokraći.
leucocoria, leukokorija, stanje oka kada je zadnji segment ispunjen organizova- nim tkivom koje daje beličasti refleks iza providnog sočiva. Uzrok može biti zapaljenje, organizovan izliv krvi, retro- lentalna fibroplazija, postojanje hiper- plastičkog staklastog tela, displazija mrežnjače i dr. Raniji naziv je bio pseu- doglioma.
leucocythaemia, leukocitemija, sin. leu- kaemia.
leucocytopenia, leukocitopenija, smanje- nje broja leukocita u perifernoj krvi; 1. congenitalis, urođena neutropenija; 1. maligna, agranulocytosis.
leucocytosis, leukocitoza, prolazno pove- ćanje broja leukocita u perifernoij krvi, koje mogu izazvati mnogi činioci (infek- cije, zapaljenja, krvarenje i dr); 1. abso- luta, apsolutna leukocitoza, povećanje celokupnog broja leukocita; bazofilna L, povećanje bazofilnih granulocita u krvi; neutrofilna L, izazvana poveća- njem neutrofilnih granulocita; 1. phy-
 

454
 
siologica, fiziološka leukocitoza koja nije izazvana patogenim činiocima, nego fiziološkim reakcijama (unošenje hrane i dr.); 1. relativa, relativna leuko- citoza, prividno povećanje jedne od leu- kocitnih vrsta bez povećanja celokup- nog broja leukocita.
leucodermia, leukodermija, mestimično odsustvo normalnog pigmenta u koži ili njegovog smanjenja (hypochromia). Može biti urođena ili sekundarna, posle ogleda. V. albinismus, vitiligo; 1. acqui- sition centrifugum Sutton, kružna, vi- tiliginozna ahromija oko mrkog nevusa. leucoencephalopathia, leukoencefalopa- tija, naziv za veliki broj heterogenih ob- oljenja bele supstancije centralnog nervnog sistema, koja se javljaju u mla- dih i starijih osoba, u akutnom ili poste- penom obliku, a traju nekoliko meseci
ili godina. Bela supstancija mozga je že- latinozna ili može biti sklerotična, a mo- zak je u celosti mek. Može da postoji di- fuzna skleroza ili da je uopšte nema.
leucoerythroblastosis, leukoeritroblas- toza, vrsta anemije u kojoj u kostnoj srži postoje infiltrati tkiva koja ne pripadaju hematopoeznom tkivu. Leukoeritrob- lastoza je praćena nalazom mladih obli- ka ćelija eritrocitne i granulocitne loze u perifernoj krvi. Sin. anaemia myelophthisica. V. anaemia.
leucokeratosis, v. leucoplakia; 1. nicotini- ca palati, nikotinska leukokeratoza nepca, pojavljuju se suhi listići orožaie sluznice na nepcu. Nekad se javlja samo beličasto zamućenje sluzničnog epitela. Pri nastajanju te pojave pušenje igra znatnu ulogu, a smatra se i kao prekan- cersko stanje.
leucoma, leukom, veoma gusto zamuće- nje u rožnjači, bele boje. Posledica je po- vrede ili zapaljenja; 1. corneae adhae- rens, leucoma corneae + synechia ante- rior (zamućenje rpžnjače bele boje + sraslina dužice s rožnjačom). Nastaje posle perforacija rožnjače koje su pra- ćene ispadom dužice.
leucomelanodermia, leukomelanoder- mija, pojava pegastih depigmentacija pored hiperpigmenracija, npr., u xero- derma pigmentosürn ili u drugom stadi-
 

jumu sifilisa (leucomelanodermia sy- philiticum).
leuconychia, leukonihija, tačkasto (1. punctata), trakasto (1. striata) ili potpu- no obezbojenje (1. totalis) nokatne plo- če, usled prodiranja vazduha u nju.
leucopathia, v. albinismus, vitiligo.
leucopenia, leukopenija, smanjen broj belih krvnih ćelija u perifernoj krvi. Leukopenija se javlja u izvesnim obolje- njima, kao što je trbušni tifus, influenca i većina virusnih infekcija.
leucoplakia, leukoplakija, hiperkeratotič- ne ploče bele boje na sluznici usta na- stale npr. usled lokalnih iritacija, puše- nja, alergije i dr. Izrazito je hroničnog toka, sporo ali neprekidno progredira. Ubraja se u prekancerozna stanja. Naj- češća je na dorzalnoj površini jezika, ru- menom delu usana i bukalnoj sluznici. Prvo se javlja hiperemija, pa ta mesta dobijaju beličast ton, a na kraju se stva- raju bele, neravne promene u vidu plo- ča ili traka, iznad nivoa okolne sluznice, koje mogu da se parcelišu. Subjektivne tegobe ne postoje. V. leucoplakia nicoti- na; 1. exfoliativa, v. /. nicotina; 1. nico- tinica, beličaste hiperkeratotičke pro- mene na nepcu u hroničnih pušača. Ud- ružene su sa zapaljenjem malih pljuvač- nih žlezda  nepcu. Za razliku od prave leukoplakije, ako se prekine s pušenjem, ove promene se Ijušte i nestaju. Sin. /. exfoliativa, stomatitis nicotina, l. papulosa. V. leucoplakia.
leucosarcoma, leukosarkom, ograničena
neoplazma nastala umnožavanjem Hm- focitnih ili mijelogenih ćelija, praćena krvnom slikom karakterističnom za leu- kemiju.
leucosis, v. leucaemia.
leucotaxin, supstancija koja se oslobađa iz oštećenog tkiva i koja utiče na pro- pustljivost endotela zida kapilara, izazi- vajući migraciju polimorfonuklearnih leukocita u zonu oštećenog tkiva.
leucotomia, leukotomija, operacija koja se sastoji od presecanja bele moždane mase ispred čeonih rogova bočnih ko- mora u cilju izmene afektivnog stava prema zbivanjima. Indiferentnost koja se postiže u slučajevima kada se smatra

455
 

da je operacija uspela korisna je u sta- rih hronično uzbuđenih duševnih bo- lesnika. Sin. lobotomia.
leucotrichia, leukotrihija, urođena obez- bojenost dlaka.
leucotrichosis, leukotrihoza, seđenje kose.
leucovorin, leukovorin, folinska kiselina; služi kao antidot prilikom lečenja anta- gonistima (analogima) pteroilglutamin- ske (folne) kiseline.
leukaemia, v. leucaemia.
leukemoidna reakcija, v. reactio leucae- moides.
leukocitna formula, relativni odnos poje- dinih ćelija bele krvne loze u perifernoj krvi, izražen u procentima. Mnogo ko- risnije se formula izražava apsolutnim brojem pojedinih ćelija leukocitne loze u kubnom milimetru (mikrolitru). Sin. diferencijalna krvna slika.
leukotaksin, polipeptid koji nastaje na mestu ozlede, a ima ulogu u povećanju propustljivosti kapilara, privlačeći bela krvna zrnca.
leukotom, kanila kroz koju se provlači ži- čana omča radi izvođenja leukotomije operativnim putem. V. leucotomia, lobo- tomia.
levalorfan, antagonist opijata, po dejstvđ deset puta jači od nalorfina.
levarterenol, v. noradrenalin.
levi, v. sinister.
levis, lagan. Suprotno: gravis.
levodopa, levodihidroksifenil-alanin, aminokiselina koja služi kao sredstvo za lečenje Parkinsonovog sindroma.
levogiran, koji skreće ravan polarizovane svetlosti ulevo (označava se sa -).
Leydenovi kristali, v. Char cot-Ley denovi kristali.
Leydigove ćelije, v. ćelije.
lezbijska ljubav, ženska homoseksual- nost. Sin. tribadizam, tribadija, V. saphis- mus.
lezbijka, ženska osoba koja se seksualno zadovoljava s drugom ženskom oso- bom. V. sapphismus.
lezija, patološki ili traumatski prekid kon- tinuiteta tkiva ili gubitak funkcije dela tela; centralna L, neka lezija centralnog nervnog sistema; Duretova L, izliv krvi
 

u predelu četvrte moždane komore kao rezultat manje traume; impakciona L, lezija pršljenskog zgloba, u kojoj je ne- normalno jako zadebljan međupršljen- ski diskus s međusobnim približava- njem koštanih delova; lokalna L, lezija centralnog nervnog sistema koja daje određene lokalne simptome; moleku- larna L, lezija koja nije vidljiva slobod- nim okom već samo mikroskopom; or- ganska L, strukturna lezija; parcijalna L, lezija dela organa ili dela dijametra sprovodne anatomske formacije; pri- marna L, šankr kao primarna manifest- na lezija sifilisa; sistemska L, ograniče- na na jedan sistem ili organsku celinu sa zajedničkom funkcijom; trofička L, manifestacija poremećaja ishrane jed- nog dela tela.
LH-releasing faktor, supstancija u ekst-
raktu hipotalamusa, koja podstiče ade- nohipofizu za izlučivanje luteostimuli- na i koja obezbeđuje kontrolu među- mozga (diencefalona) nad luteostimu- linskom funkcijom adenohipoifize.
Li, hernijski znak za lithium.
libidinozan, vezan za seksualno sladost- rašće.
libidinozna kolporeja, v. libidinozna uretroreja.
libidinozna uretroreja, izlučivanje sluzi iz uretre pre polnog odnosa bez semeg- lavaca i drugih sastojaka sperme, pa se smatra da ta sluz ne može da prouzro- kuje oplođenje. Sin. destillatio, urethro- rhoea ex libidine (nepodesan termin, jer ne curi uretra, nego sekret iz nje).
libido sexualis, seksualni libido ili prosto libido, polni prohtev. U psihoanalizi na- ziv za seksualni prohtev, energija kojom raspolažu instinkti. Kako, po Freudu, postoje dva instinkta: erotički i destruk- tivni, to postoje i odgovarajuća dva ob- lika libida.
Libman-Sacksov sindrom, v. syndroma.
lice, v. fades.
lichen, sitnopapulozni egzantem; 1. niti- dus, žućkastomrke, hemisferne papuli- ce veličine čiodine glave, mahom na pe- nisu; 1. pilaris (keratosis follicularis), blago orožavanje folikula na opruzač- kim stranama ekstremiteta, u devojaka;
 

456
 

1. ruber planus, dermatoza hronične evolucije, nepoznate etiologije, koja se javlja u vidu čvrstih, suvih, pojedinač- nih ili grupisanih papula crvenkaste boje, poligonalnog oblika, glatke ili lako skvamozne površine; 1. simplex chro- nicus Vidal, v. neurodermitis circum- scripta.
lichenificatio, lihenifikacija, pločasta in- filtracija (akantoza) kože sa pojačanjem reljefa.
lichenoides, lihenoidni, v. lichen lichenifi- catio.
lični degazator, v. lični dekontaminacioni pribor.
lični dekontaminacioni pribor (LDP), sredstva za ličnu dekontaminaciju, rast- varač BOT-a, hemijske materije za de- kontaminaciju i tampon za skidanje kapljica BOT-a; ove se mogu skinuti s kože, odela, obuće i si. za nekoliko mi- nuta, a delovanje je uspešno, tj. spreča- va se unutrašnja kontaminacija, ako se primeni za 3-5 minuta posle trovanja. Lični dekontaminacioni pribor se nosi u torbi za gas-masku. LDP je ranije imao naziv »lični degazator«, a zatim lični protivhemijski paket.
ličnost, zbir svih fizičkih, intelektualnih, socijalnih, emocionalnih (tempera- ment), moralnih i karakternih osobina neke osobe.
Lidocaini chloridum (lidokain-hlorid), lokalno anestezno sredstvo, oficinalan je prema našoj farmakopeji.
Liebenova reakcija, v. reakcija.
Lieberkuhnov kanal, u glavenom produ- žetku primitivne trake se izdubljuje hordalni Liberkinov kanal Primitivna traka i njen glaveni produžetak su isho- dište embrionalnog mezoderma.
lien, slezina, trbušni organ, smešten u gor- njem spratu trbušne duplje s leve stra- ne. Svojom ispupčenom stranom naleže na prečagu, a unutrašnjom stranom je u odnosu sa želucem i levim bubregom. Nalazi se spram IX, X i XI rebra i nor- malno ne prelazi levi rebarni luk. Oba- vijena je vezivnom čahurom. Sastoji se od bele i crvene pulpe. Belu pulpu gra- de mnogobrojni limfni čvorići, a crvenu pulpu predstavljaju prošireni kapilari
 

tzv. sinusi koji služe kao rezervoar krvi; (embr.) nastaje pri kraju 1. meseca bu- janjem mezodermnih ćelija u leđnom opornjaku želuca u predelu velike želu- dačne krivine.
lienalis, slezinski (npr. a. lienalis, slezin- ska arterija).
ligamentum, veza, traka od čvrstog veziv- nog tkiva koja pojačava spolja Zglobnu čahuru ili duplikaturu trbušne marami- ce koja spaja organe (peritonealna veza); 1. cruciatum, ukrštene veze u zglobu kolena koje se ukrštaju i pripaja- ju na okrajcima butne kosti i golenjače;
1. inguinale, Pouparti, Poupartova veza, snažna veza ispred prednje ivice karlič- ne kosti, a pruža se od prednje gornje bedrene bodlje do preponske kvržice; 1. latum uteri, široka materična veza, duplikatura peritoneuma koja obuhva- ta matericu i jajovode, a pruža se s obe strane materice, od njenih bočnih stra- na do bočnih zidova karlice.
ligatura, podvezivanje, podveza, u koju se svrhu koristi catgut, laneni ili svileni ko- nac ili žica; cilj ligature Je da se primeni podvezivanje krvnih sudova ili nekog dela tela; 1. dentis metallica, (stom.) ži- čana ligatura oko jednog zuba za imobi- lizaciju preloma vilice; 1. interdentalis metalica, žičana ligatura oko dva su- sedna zuba. V. immobilisatio metallica; elastična L, sastoji se od gumene trake kojom se podvezuju hemoroidalni čvo- rovi ili tumori na peteljci; kengurska L, niti spravljene od tetiva repa kengura; lateralna L, ligatura koja povezuje samo stranu krvnog suda, a ne ceo pre- sek zjapa suda, tako da cirkulacija krvi nije potpuno prekinuta; provizorna L, privremena ligatura, koja se stavlja u početku, a skida pri kraju operacije; so- lubilna L, rastvorljiva ligatura, čije su niti spravljene od životinjskih membra- na. One se postupno apsorbuju u toku vremena što zavisi od načina preparisa- nja konca životinjskog porekla i njegove debljine; terminalna L, definitivna liga- tura, ligatura koja se stavlja na presečen krvni sud.
ligatures vivantes, (fr.) žive podveze, pr- stenasti raspored mišićnih ćelija oko kr-

457
 

vnih sudova miometrijuma koji potpo- mažu prestanak krvarenja.
ligaza polinukleotida, enzim koji katali- zuje kovalentno spajanje dva segmenta prekinutog lanca u dupleksu DNK.
lignum, prosečeno drvo koje služi kao droga.
limblčki sistem, skup jezgri i vijuga smeš- teriih pretežno u medi jalnom delu he- misfere velikog mozga, a sačinjavaju ga: gyms cinguli, gyms parahippocampa- lis, gyrus fasciolaris, gyrus dentatus, hippocampus, corpus amygdaloideum, fornix, hypothalamus, septum pelluci- dum, thalamus (prednji deo). Limbički sistem učestvuje u izvođenju složenih bioloških reakcija (emocionalne, moti- vacione, polne, odbrambene i dr.).
limbus, ivica, rub, npr. limbus corneae, ivica rožnjače.
limfa, v. lympha.
limfna pumpa, mehanizam koji povećava protok limfe. Limfni sudovi u svom zja- pu imaju zaliske koji se svaki put kada na spoljnf zid limfnog suda deluje neki pritisak otvaraju u smeru velikih vena, tako da se limfa kreće samo u pravcu vena. Faktori koji pritiskuju limfne SAI- dove su: kontrakcija mišića, pasivni po- kreti delova tela, pulsacija arterija, pri- tisak na tkiva koji deluje iz spoljašnje sredine.
limfna žlezda ili limfni čvor, v. nodus Iy- mphaticus.
limfni krajnički prsten (Waldeyer), skup krajnika oko ždrelnog suženja koji služe za odbranu od infekcija kroz usta i nos. Limfni krajnički prsten grade: ždrelni, tubarni, nepčani i jezični krajnici.
limfni prsten ždrela (Waldeyer) čine pet krajnika i to dva nepčana, jedan ždrelni i dva jezična krajnika. Njihova funkcija se uklapa u opštu funkciju limfocitnog sistema.
limfni sudovi, v. vaša lymphatica.
limfoblast, matična ćelija limfocitne kr- vne loze, dva do tri puta veća od limfo-
□ čita. Limfoblasti se normalno nalaze samo u limfopoeznim organima (limfni čvorići, slezina, limfni organi u crevima itd.). U perifernoj kryi nalaze se kod lim- focitne leukemije.
 
limfocit, imunokompetentna ćelija, ok- ruglog oblika, različite veličine u zavis- nosti od stepena zrelosti. Mali limfocit je zrela ćelija sa velikim jedrom, teško vidljivim jedarcem, sa mitohondrijama i slobodnim ribosomima u citoplazmi. Nastaje diferencijacijom matične ćelije u timusu (T-limfocit) i u limfnom tkivu nezavisnom od timusa (B-limfocit). Limfociti su heterogeni po svojoj ult- rastrukturi, osobinama plazma mem- brane (antigeni, receptori, v. Hmfocitni markeri) i funkciji (v. T-limfocit i B-limfo- cit).
limfocitna leukemija, v. leucaemia. limfocitna reakcija, v, reactio lymphoides. limfocitno tkivo, tkivo u kome su limfoci-
ti najbrojnije ćelije. Nalazi se u timusu, slezini, limfnim čvorićima, Fabricijuso- voj burzi (u ptica) i gastrointestinalnom sistemu (tonzile, slepo crevo i Peyerove ploče). Na osnovu uloge koju ima deli se na primarno (centralno) i sekundarno (periferno) limfocitno tkivo. V. primarni Hmfocitni organi i sekundarni Hmfocitni organi
limfogranulomatoza, v. lymphogranulo- matosis.
limfokini, biološki aktivne supstancije (nisu antitela) koje stvaraju stimulisani limfociti. Limfokini su dobili svoje ime prema sistemu (testu) kojim su otkrive- ni: inhibitor! migracije makrofaga i leu- kocita, stimulatori makrofaga, hemo- taktični faktor (za makrofage I iimfoči- te), mitogeni faktori, citostatski faktori (limfotoksin, inhibitori proliferacije i dr.), faktori koji stimulišu sazrevanje B-
-limfocita i stvaranje antitela, interfe- ron, i dr. Najveći broj limfokina nije he- mijski definisan.
Iimf on, opšti naziv za ćelije i njihovu oko- linu (tzv. imuna mikrosredina). Limfon sačinjava imuni sistem organizma. limforagija, v. lymphorrhagia. limforeja,
v. lymphorrhagia. limfosarkom, v. lymphosarcoma. limfoscintigrafija, v. scintigrafija. limun, plod drveta Citrus medica. Žuti deo ovoga ploda (flavedo) služio je za izradu tinkture od limuna (Tinctura Citri).
 

458
 

limunska kiselina (u ejakulatu), potiče iz prostate. Njeno lučenje je zavisno od androgene stimulacije, što znači da se njeno određivanje koristi za procenu androgene, odn. gonadotfopinske funk- cije organizma (test limunske kiseline).
V. Acidum citricum.
Lindau ino r bus, naziv za hemangioendo- teliom malog mozga i angiomatozu reti- ne u istog bolesnika koji su ponekad praćeni prisustvom cista u pankreasu i bubrezima. U 20 % slučajeva radi se o naslednom faktoru.
linea, linija, prava crta, npr, 1. nigra, crna crta, 1. alba u trudnice, koja se tamno pigmentiše; 1. alba, bela linija, beličasta traka koja se proteže sredinom trbuha, od žličice do preponog mosta (simfize), i koju čini spoj aponevroza trbušnih mi- šića s obe strane; 1. axillaris, pazušna li- nija, uzdužna vertikalna linija koja polazi od vrha pazušne jame (fossa axillaris); Ellis-Damoiseauova L, parabolična li- nija s konveksitetom okrenutim nagore koja čini gornju granicu tuposti u pleu- ralnom eksudatu; 1. interspinalis, in- terspinalna linija, topografska linija koja spaja obe prednje gornje bedrene bodlje; meri 24-25 cm; L mammillaris, mamilarna linija. V. /. medioclavicularis; L medioclavicularis» vertikalna linija prednje strane grudnog koša koja pro- lazi kroz sredinu ključnice i sisne bra- davice. Udaljena je 10 cm od prednje srednje linije. Sin. l mammillaris; pa- rasternalna L, linija koja se nalazi na sredini između mamilarne linije i ivice sternuma. Sin. kostoklavikularna L; 1. paravertebralis, paravertebralna lini- ja, linija koja silazi od kičmenog stuba na rastojanju 'od 5 cm od središne leđne linije (linea mediana posterior); Roser-- Nélatonova L, linija koja spaja prednju bedrenu bodlju i trohanter. Normalno dodiruje vrh trohantera. U patološkim slučajevima prolazi iznad trohantera ili ispod njega (prelomi vrata, butne kosti, iščašenja kuka itd.): 1. sca-pularis, skapularna linija, vertikalna linija na zadnjem zidu grudnog koša koja silazi od vrha donjeg ugla lopatice; Sc- hoemakerova L, linija povučena od
 

gornjeg okrajka velikog trohantera pre- ko gornje prednje bedrene bodlje u svom produženju prolazi preko ili iznad pupka. Pri visokom položaju trohantera (kongenitalne ili traumatske luksacije kuka, coxa vara, preloma vrata butne kosti itd.) linija prolazi ispod pupka; 1. sternalis, sternalna, grudna, linija koja silazi ivicom grudne kosti; L vertebra- lis, linija koja povezuje nastavke pršlje- nova.
lingua, jezik, mišićnosluznički organ na kome se razlikuju koren, telo, vrh, gor- nja i donja strana. Sluznica na gornjoj strani gradi ispupčenja u obliku brada- vica ili papila. Jezik svojim pokretima učestvuje u govoru i žvakanju, a gusta- tivne papile predstavljaju čulo ukusa. Sin. glossa; L bifida, račvast jezik, ano- malija razvoja, jezik je rascepljen na vrhu po središnoj liniji, tako da podseća po izgledu na jezik reptila. Nastaje usled nepotpunog srastanja bočnih pupoljaka jezika. Ometa funkcije jezika. V. lingua trifida; L cerebriformis, v. /. plicata; 1. geographica, geografski jezik. Sljušte- nje epitela na leđnoj površini jezika u vidu više polja crvene boje s beličastim ivicama. Promene se postepeno šire i međusobno spajaju. Končaste papile at- rofišu. Sve ove promene spontano nes- taju i navraćaju opet u različitim vre- menskim razmacima. Sin. erythema mig- rans, glossitis areala superficial, glossi- tis migrans, glossitis areata exfoliativa; I. glabra, gladak jezik, usled atrofije kon- častih i pečurkastih papila u pernicioz- noj i hipohromnoj anemiji, ariboflavi- noze, pelagre, etilizma i dr. dorzalna po- vršina jezika je kao polirana; 1. nigra, crn jezik, uvećane, orožale i tamno pre- bojene končaste papile na zadnjoj trećini leđne površine jezika; 1. plicata, iz- brazdan jezik, anomalija razvoja: brazde na dorzalnoj površini jezika su jače izra- žene i ima ih više nego obično. Ako ras- pored brazdi daje jeziku izgled koji pod- seća na mošnice, naziva se 1. scrotalis, a ako podseća na vijuge na mozgu, 1. ce- rebriformis. Sin. fisurni jezik; 1. plicata syphilitica, izbrazdan jezik, nastao kao posledica luesa. V. lingua plicata; 1.

459
 
scrotališ, jezik ispresecan naborima da liči na skrotum. V. lingua plicata; 1. tri- fida, anomalija razvoja jezika. Na vrhu jezika postoje tri lobusa. Funkcije jezika su poremećene. V. lingua bijida; 1. villo- sa, »dlakav« jezik, hiperplazija i prolife- racija končastih papila na dorzalnoj po- vršini jezika. Najčešće se odigrava u za- dnjoj trećini jezika, a papile mogu biti toliko izdužene da podsećaju na kosu. Žućkaste su boje ili su mrko prebojene usled pušenja, hrane ili medikamenata. Između papila se zadržavaju mirkoorga- nizmi, gljivice i ostaci hrane, pa može da se stvori debela obloga na jeziku. Sin. čupav jezik.
lingualis, jezičan, pripada jeziku ili se od- nosi na njega, npr. a. lingualis, jezična arterija.
linguettae, lingvete, naročite tablete za perlingvalno ili sublingvalno unošenje lekova. Sin. lingualettae (lingvalete).
lingula, jezičak, nastavak u obliku malog jezika; 1. pulmonis, plućni jezičak, mali nastavak prednje ivice levog pluća.
linija »a«, (stom.) vibraciona zona sluzni- ce tvrdog i mekog nepca pri izgovoru glasa »a«. Služi za određivanje distalne granice gornje totalne zubne proteze; bipupilarna L, zamišljena linija koja spaja centre ženica oba oka. Koristi se pri određivanju međuviličnih odnosa. Okluzalna površina zagrižajnih šablona treba da bude paralelna ovoj liniji u predelu fronta; Camperova L, spaja gornju granicu tragusa uva s donjom ivicom nosnog krilca. Okluzalna površi- na zagrižajnih šablona u bočnim pred- elima treba da bude paralelna ovoj lini- ji; 1. mukogingivalna, ograničava desni od alveolarne sluznice. Sin. granica mu- kogingivalna.
linije preloma na donjoj vilici, imaju važnu ulogu u poremećaju položaja pa- trljaka pod dejstvom vuče životnih miši- ća: 1. horizontalis rami mandibulae, horizontalna linija prostiranja preloma grane donje vilice proteže se od prednje preko zadnje ivice ramusa; 1. obliqua m., kosa linija preloma, pruža se ispod koronoidnog nastavka ili ispod kondila.
V. jractura subcondylaris mandibulae;
 
povoljna 1. preloma tela donje vilice, svojim pravcem sprečava jaču poreme- ćenost patrljaka; nepovolja 1. preloma, dozvoljava naknadnu dislokaciju patr- ljaka; 1. verticališ symphyseos mandi- bulae, sprečava jaču dislokaciju patrlja- ka, osim ako je linija preloma na spo- Ijašnjoj kompakti medijalnija od one na unutrašnjem delu tela donje vilice.
linimentum, liniment, mazilo, židak ili gust rastvor ili homogena mešavina sa- puna ili sapuna i masti, ulja, balzama, ili sličnih materija rastvorenih u etanolu ili emulgovanih s vodenim tečnostima, a namenjene isključivo za spoljnu upot- rebu; L. calcis, sastoji se od podjedna- kih delova krečne vode (Aqua calcis) i lanenog ulja (Oleum Lini), popularno sredstvo za lečenje opekotina; Campho- rae solutio etanolica (etanolni rastvor kamfora), oficinalan prema našoj far- makopeji; služi za trljanje i za obloge; L. Capsici compositum (Tinctura Capši- ci composita); L. Opodeldoch (Lini- mentum saponato-camphoratum); L. Opodeldoch liquidum (Linimentum saponato-camphoratum liquidum).
linitis plastica, oblik zle neoplazme želu- ca koja se širi u zidu želuca ne izazivaju- ći stvaranje tumora ili upadljive ulcera- cije. Postoji veoma razvijena fibrozna stroma, tako da zahvaćeni deo želuca biva skvrčen, debeo i čvrst. Neoplazma se najčešće javlja u pilorusnom delu, za- hvatajući ćelu cirkumferenciju i izaziva- jući ponekad opstrukciju, a ponekad može zahvatiti i čitav želudac. Ćelije neoplazme su retke i pojedinačne ili u manjim nizovima. Prognoza je loša jer su izlečenja retka.
linkage (eng.), fizička udruženost dva ili više gena na istom hromosomu koji se pri mejoznoj deobi obično prenose sku- pa u istu, novostvorenu ćeliju.
linkomicin, antibiotik dobiven iz aktino- micete Streptomyces lincolnensis.
liofilizacija, proces kojim se u naročitim aparatima (liofilizatori) izoluje neka supstancija iz rastvora njegovim zamr- zavanjem pod vakuumom. Npr. liofiliza- cijom krvne plazme dobija se liofilizova-
 

460
 

na krvna plazma, koja rastvorena u vodi služi za infuziju.
liofilizator, aparat za brzo sušenje u viso- kom vakuumu zamrznutih bioloških materija.
liofilus, liofilan, (1) koji ima afinitet za rastvaranje; (2) naziv koji se upotreblja- va za koloidne sisteme u kojima postoji jak afinitet između disperzne faze i dis- perznog sredstva. Ako je disperzno sredstvo voda, u pitanju su hidrofilni koloidni sistemi.
lipaemia, lipemija, povećanje masti (na- ročito triglicerida) u krvi, koje krvnom serumu daju mlečan (laktescentan) iz- gled; 1. alimentaris, lipemija koja se javlja posle unošenja hrane; 1. retinalis, lipemija mrežnjače, mlečan izglfed arte- rija i vena mrežnjače zbog velikih količi- na triglicerida u serumu u hiperlipop- roteinemijama I, IV, V. V. hyperlipopro- teinaemia.
lipaza, enzim koji katalizuje hidrolitičko razlaganje masti.
lipidaemia, lipidemija, povećanje masti u krvi. Sin. lipaemia, hyperlipidaemia. Neutralne masti (trigliceridi) u serumu muškaraca iznose 40-60 mg/100 ml, a u žena 35-135 mg/100 ml.
lipidi, supstancije slične mastima koje se rastvaraju u organskim rastvaračima kao što su alkohol, etar, hloroform, ben- zol i dr., a nerastvorljive su u vodi. U Ii- poide spadaju fosfatidi, cerebrozidi, ka- rotinoidi i sterini (steroli); (seks.) količi- na lipida u mozgu, kičmenoj moždini i ishijadičkom živcu pokazuje veliku po- Inu razliku: u muškim nervnim organi- ma ima znatno više lipida nego u žen- skim. Samo posle prestanka menstrua- cije u ishijadičkom živcu se odnos me- nja: količina lipida postaje znatno veća u žene (64,9 %) nego u muškarca (63,2
%).
lipidna histiocitoza, v. Niemann-Pickova bolest.
lipidna nefroza, v. nephrosis.
lipidogram, frakcije serumskih lipopro- teina izdvojene elektroforezno na harti- ji. V. elektroforeza na hartiji.
lipidosis, lipidoza, naziv za veći broj raz- ličitih oboljenja kojima dolazi do preko-
 

mernog nagomilavanja masnih supstan- cija u retikularnim ćelijama ili histioci- tima tkiva. Oboljenja su često kongeni- talna, a rezultat su poremećaja u meta- bolizmu masti.
lipiduria, lipidurija, prisustvo masti (lipi- da) u mokraći.
Lipik, slavonska banja, u dolini reke Pak- re, na 4 km od Pakraca, na 154 m n. v. Njen klimat deluje sedativno i tonički. Termomineralna voda ove banje dobija se iz arterijskog bunara (temperature 58,20C); ona je natrijum-hidrokarbonat- na, slabo murijatična i sulfatna (ukupno 3,105 g°/oo); ona je i ugljenokisela, a sa- drži i joda (0,000239 g%o) i broma. U banji postoji i lekovito blato. Ima uređe- no kupatilo s kadama i basenima (hid- rotermija, masaža, fizikalna terapija). Voda služi i za piće. U ovoj banji se lece: hronična reumatička oboljenja zglobo- va, mišića, neuralgije, hronične ženske bolesti, limfatička stanja, oboljenja že- luca, creva, žuči i jetre, šećerna bolest, urički artritis (giht), umerena arterijska hipertenzija i netoksičke strume.
lipo-, u složenicama označava da je nešto u vezi s mastima.
lipoatrophia, lipoatrofija, gubitak mas- nog tkiva na mestu u koje se, obično duže vreme, ubrizgava insulin (v. tamo); koristi se i kao sinonim za lipodistrofiju.
V. lipodystrophia.
lipodistrofija, v. lipodystrophia.
lipodystrophia, lipodistrofija nagomila- vanje masnog tkiva u određenim pred- elima; 1. inferior, nastaje nagomilava- njem masnog tkiva u donjim ekstremi- tetima: insulinska L, smanjenje potkož- nog masnog tkiva u predelima ponavlj£- nog davanja insulina; 1. intestinalis, crevna lipodistrofija, oboljenje koje sè ispoljava nagomilavanjem masti u limf- nom tkivu creva, učestalim masnim sto- licama, mršavljenjem, progresivnom malaksalošću. Sin. Wippleova bolest, Ii- pophagia granulomatosis; L progressi- ve, progresivna distrofija, oboljenje koje se ispoljava progresivnim i simet- ričkim smanjenjem potkožnog masnog tkiva iznad trbuha (karlice), uz poveća-

461
 
nje masnog tkiva u zadnjičkim predeli- ma i natkolenicama.
lipofilna distrofija Orthner, stanje ali- mentarnog hipogonadizma u osoba na- ročite konstitucije (u žena češće nego u muških) u kome se naslage masti, i po- red gladovanja, ne smanjuju nego se to dešava s tkivnim belančevinama. Na kraju, masne naslage su zamenjene teč- nošću siromašnom u belančevinama (»Fettschwundödeme, Hungerödeme«).
lipofuscin, mrki pigment rastvoren u mastima. Nalazi se normalno u srčanim mišićnim vlaknima, ganglijskim ćelija- ma, ćelijama pigmentnog sloja nadbub- režnih žlezda itd. U patološkim slučaje- vima nalazi se u mrkim atrofijama jetre, srčanog mišića, bubrega, u staračkoj at- rofiji mozga itd. V. lipohrom.
lipoidoproteinosis, retko kožno obolje- nje koje se manifestuje beložućkastim čvorićima na licu, rukama, laktovima, bukalnoj sluznici, grkljanu (promuk- lost), kao posledica taloženja lipida. Često familijarno. Sin. lipoidosis cutis et mucosae - Urbach-Wiethe.
lipoidosis, lipoidoza, poremećaj metabo- lizma lipida praćen nenormalnim nago- milavanjem lipida u ćelijama; L arteria- Hs, atherosclerosis; cerebrozidna L, v. Gaucherova bolest; fosfatidna L, v. Nie- mann-Pickova bolest; holestrerolska L,
v. Hand-Schüller-Christianova bolest; re- nalna L, v. lipidna nefroza.
lipohrom, jedna od liposolubilnih sups- tancija koja sadrži pigment, nalazi* se u prirodnim mastima, npr. u maslacu, u žumancetu i u žutom kukuruzu. Sin. ka- rotinoidi.
 
zgloba; I. fibrosum, fibrozni lipom, na- staje u slučaju kada tumorsku osnovu masnog tkiva prožme vezivno tkivo; Madelungov L, difuzni simetrični li- pom koji zahvata vrat i leđa; myxolipo- ma, miksolipom, benigni tumor sastav- ljen od ćelija sluznog i masnog tkiva; L pendulum, lipom koji visi na peteljci sastavljenoj od krvnih sudova i veziv- nog tkiva (u koži i sluznici creva).
lipomatosis, lipomatoza, nakupljanje masnog tkiva u izvesnom predelu tela ili u organu; L cutis, nakupljanje veće količine lipoida u koži. V. xanthelasma;
1. dolorosa Dercum (adipositas dolo- rosa), bolna lipomatoza u žena u kli- makterijumu; 1. multiplex symetrica, simetrička pojava mnogih lipoma; 1. universalis, univerzalna lipomatoza, opšte nakupljanje masnog tkiva u orga- nizmu na mestima na kojima se ono na- lazi i pod normalnim uslovima.
liposarcoma, liposarkom, maligna neop- lazma nastala umnožavanjem ćelija masnog tkiva.
liquor, tečnost, voda, vodica, rastvor; 1. amnii, plodova voda, mutna beličasto-s sive boje tečnost koja se nalazi oko ploda. Krajem trudnoće ima je normalno od 1/2 do l litra. V. embryo; 1. cerebros-pinalis, moždan oki čmena tečnost, bistra i bez boje, stvara se u horioidnim spletovima, ispunjava moždane komore, a prolazeći kroz otvore na krovu IV moždane komore ispunjava i subarah-noidni prostor; resorbuje se preko me-ningealnih zrnaca Pacchioni. Normalno je ima oko 150 ccm. Sadrži pokoji limfo-cit, 20-30 mg% belančevine, oko 50 mg°/o glikoze i 720-
 
lipokaik, supstancija ekstrahovana iz 750 mg% hlorida. U ležećem stavu pri pankreasa za koju se smatra da spreča- slabinskoj punkciji pritisak od 200 mm va deponovanje masti u jetri životinja vode. Likvor cereb-rospinalis štiti, kao
 
posle pankreatektomije i drugih ogleda.
lipolitički enzim, v. enzim.
 
vodeno jastuče, mozak i kičmenu moždinu od potresa.- V. punctio, Queckensteedtov
 
lipolysis, lipoliza, razgrađivan]e, razlaga- ogled (pod znak).
 
nje masti.
Uporna, benigna neoplazma nastala um- nožavanjem ćelija masnog tkiva. Razvija se najčešće u vidu jasno ograničenog čvora ispod kože; 1. arborescens, raz- granati lipom, razvija se u zglobnoj ča- huri, nastaje najčešće posle traume
 
liquorrhoea, likvoreja, obilato slobodno oticanje neke organske tečnosti; 1. će- rebrospinalis, slobodno, često vrlo ob- ilato oticanje cerebrospinalne tečnosti kroz frakturne pukotine u lubanjskoj bazi. Ako su prelomi baze i ruptura
 

462
 

moždane opne u prednjoj lubanjskoj jami, likvoreja cerebrospinalis se javlja u nosu. Ako su, pak, u srednjoj lubanj- skoj jami, likvoreja cerebrospinalis se javlja kroz uvo.
lirolika ekstenziona udlaga, v. udlaga.
Lisfrancov zglob, v. articulatio tarsometa- tarsea.
lisofobija, strah od besnila kod ujedene osobe s izraženim psihičkim i motornim nemirom, ali s puno teatralnosti.
Listeria monocytogenes, u ljudi i životi- nja izaziva oboljenje listeriozu. Listeria monocytogenes je gram-pozitivan bacil, prav, dosta kratak i zaobljenih krajeva, pokretljiv, ako se inkubira na 22 i 26°. Listeria monocytogenes je aerobna, mikroaerofilna i anaerobno fakultativ- na.
Listonov nož, nož s dugačkim sečivom i služi za amputacije.
Listonove makaze, vrsta jakih makaza za sečenje kosti.
lišnjača, v. fibula.
lišnjačni, v. fibularis, peroneus.
Lithanthracis pyroleum (katran kame- nog uglja), dobiva se suvom destilaci- jom kamenog uglja; oficinälan je prema našoj farmakopeji.
lithiasis, litijaza, prisustvo kamenaca, konkremenata; apendikularna L, pri- sustvo kamenčića u zjapu crvuljka, koji mogu da izazivaju začepljenje zjapa lu- mena; bubrežna L, v. nephrolithiasis; konjunktivalna L, mali beli kalcijum- ski kamenčići, koji se stvaraju u mešavi- nama Mejbomijevih žlezda u vežnjači; pankreasna 1., prisustvo kalcijumskih konkremenata u pankreasu obično pra- ćenih insuficijencijom egzokrinog i en- dokrinog dela ovog organa, što se mani- festuje steatorejom, kolikama, mršavoš- ću i, ponekad, šećernom bolešću. V. sia- lolithiasis, sialolithus; žučna L, v. chole- lithiasis.
lithopaedion, litopedion, skamenjeni plod. Kalcifikacija izumrlog ploda u telu majke (u materici ili trbušnoj dup- lj i ) . .
lithothripsia, litotripsija, drobljenje ka- mena u mokraćnoj bešici pomoću kleš-
 
ta koja imaju oblik katetra s vrhom u vidu klešta. V. litotriptor.
lithothriptoscopia, iitotriptoskopija, dro- bljenje kamena u mokraćnoj bešici po- moću direktnog viđenja litotriptosko- pom.
lithotomia, litotomija, incizija na nekom kanalu ili organu (naročito mokraćnoj bešici) radi uklanjanja kamena; 1. alta,
v. sectio; L perinealia, međična litoto- mija., incizija za vađenje kamena peri- nealnim putem; L suprapubica, v. /. alta sectio suprapubica (pod sectio).
litičan, koji se odnosi na ližu, npr. litičan pad temperature. V. lysis.
litički koktel, mešavina hlorpromazina (50-100 mg), promazina (50-100 mg) i petantjna (50-100 mg) ili slična, koja de- luje neuroplegički na centralni i vegeta- tivni nervni sistem; litički koktel se daje uz opštu anesteziju pri čemu se smanju- je potrebna količina anestetika.
litijaza, v. lithiasis.
l it i j um, alkalni metal, deluje sedativno na centralni nervni sistem; u obliku liti- jum-karbonata, daje se u slučajevima maničkih i hipomaničkih stanja i u ma- nijakodepresivnim psihozama.
litonephria, litonefrija, svaka bolest izaz- vana prisustvom kamenaca u bubregu. litotriptor, instrument za drobljenje ka- mena u mokraćnoj bešici. V. lithothrip-
sia.
litotriptoskop, instrument za izvođenje Ii- totriptoskopije. V. lithothriptoscopia.
Littleova bolest, v. bolest.
littréitis, Jitreitis, gonoroičko zapaljenje Littréovih žlezda glandulae parauretra- les (neispravan termin, jer znači zapa- ljenje samog Littrea).
Littreova hernija, v. hernia.
Littreove parauretralne žlezde, žlezde na leđnoj strani muške uretre, u krznu njene sluznice, mucigene prirode.
livedo, retikularna cijanoza crvenoljubi- časte boje, kao posledica zastoja u ven- skom krvotoku kože; 1. racemosa, groz- dolika cijanoza; 1. reticularis e calore, retikularni livedo usled trajnijeg i ne- posrednijeg dejstva toplote (grejalica) na izvesno područje kože; 1. reticularis

463
 
e frigore (cutis marmorata), retikular- ni livedo usled naglog rashlađenja.
livena nadogradnja s kočićem, (stom.) nadoknada izgubljenog dela krunice zuba. Kočićem se fiksira u kanal korena i služi da ojača zub posle lečenja kanala korena. Koronarni deo nadogradnje s preostalom zubnom supstancijom ima oblik sastruganog zuba za veštačku kru- nu.
livene šine, v. šine livene.
livenje, (stom.) topljenje metala ili legure plamenom ili visokofrekventnom stru- jom i ulivanje tečnog metala u kalupe od vatrostalnog materijala oblika sto- matoloških nadoknada. Ulivanje metala se obavlja pod dejstvom centrifugalne sile ili vazdušnog pritiska.
lividus, lividan, modrikast. Lividan izgled kože javlja se npr., u bolesnika s akut- nim oboljenjem abdomena.
livores mortis, mrtvačke mrlje, modri- kaste pege u koži nižih delova lesa koje nastaju slivanjem krvi iz krvnih sudova gornjih delova lesa u kapilarnu mrežu kože nižih predela lesa pod uticajem Zemljine teže.
lizoform, v. Solutio Formaldehydi sapona- ta.
lizosomi, organčići ćelije (0,2-0,8 Mm) u obliku vezikula s opnom i enzimskim sadržajem (hidrolaze). Nastaju sinte- zom enzima na granulisanom endoplaz- mičkom retikulumu uz učešće Goldžij- evog aparata.
lobanja, v. cranium.
lobaris, !obaran, (1) koji ima režnjastu gradu; (2) koji se odnosi na režanj, npr. bronchus lobaris, režanjska dušnica, ili npr. pneumonia L, lpbarna pneumonija, zapaljenje pluća koje zahvata jedan ceo režanj ili više režnjeva.
lobarna pneumonija, v. pneumonia.
lobectomia, lobektomija, ekstirpacija jed- nog režnja pluća, mozga, jetre, štitaste žlezde. V. pneumectomia.
lobelia inflata, v. indijski duvan.
Io beUn, alkaloid iz severnoameričke bilj- ke Lobelia inflata. U medicini služi kao sredstvo za nadraživanje disajnog cen- tra.
 
lobitis, zapaljenje jednog lobusa (režnja) pluća.
lobotomia, lobotomija, incizija na jednom režnju; u psihohirurgiji, hirurška incizi- ja svih vlakana moždanog režnja; fron- talna L, prefrontalna L, operacija u ko- joj se stvara na lubanji da bi se kroz nje- ga uvukao lobotom radi presecanja bele supstancije u frontalnom režnju. V. leu- cotomia.
lobularis, lobularan, režnjevit, koji pripa- da režnjiću.
lobulus, režnjić, sastavni deo režnja ne- kog organa, obično obavijan tankom ve- zivnom opnom, npr. 1. pulmonis, plućni režnjić.
lobus, režanj, deo organa koji se može u iz- vesnoj meri odvojiti od organa.
localis, lokalan, mesni, ograničen na jed- no mesto, ne opšti.
localisatio, lokalizacija, (1) određivanje mesta nekog patološkog procesa ili oš- tećenja; (2) ograničavanje nekog pato- loškog procesa na jednu određenu ob- last. V. generalisatus.
lochia, lohije, babinje pranje. Babinjara za vreme celog perioda babinja ima izliv
^ iz vagine koji se naziva lohija ili babinje pranje. Lohiju čini krv i sekret, uglav nom iz materice, a delom i iz vagine. Prva dva dana po porođaju lohije su kr- vave (lochia cruenta). Trećeg i četvrtog dana je krvava, crvena serozna tečnost (lochia rubra), od petog do osmog dana postaje gušća i mrko obojena (lochia fucsa). Između osmog i četrnaestog dana lohije su žute i slične gnoju (lochia
•	flava seu purulenta). Posle četrnaestog dana imaju izgled sluzave serozne teč- nosti (lochia alba seu serosa). U četvrtoj sedmici dobivanju izgled čistog sluzas- tog sekreta koji u šestoj sedmici potpu- no iščezava.
locus, lokus, mesto koje zauzima gen na hromosomu; L Kiesselbachi, mala ob- last u prednjem donjem delu nosne pre- grade, najviše izložena udaru sitnih čes- tica koje s vazduhom ulaze u nos. Tu je epitel obično metaplastičan, a krvni su- dovi su vrlo često prošireni (teleangiek- tazije). To je mesto povredljivo, odatle najčešće dolazi do krvarenja iz nosa. Ek-
 

464
 

tatičke žilice mogu se lako kauterizovati hromovom perlom; 1. minoris resiš- tentiae, mesto manjeg otpora.
logetron, aparat pomoću koga se rend- genski film kopira; na hartiju. Film se stavlja između Braunove (katodne) cevi i fotomultiplikatora koji tamnija mesta osvetljava duže, a svetlija kraće, pa se dobiva kopija ujednačenog kontrasta, vrlo bogata detaljima.
logetronika (kovanica od »log E« i »elek- tronika«), elektronski postupak za kopi- ranje rendgen-filmov^ na hartiju. »Log E« znači logaritam jačine osvetljenja fo- toemulzije. V. logetron.
logopaedia, logopedija, proučavanje i Ie-
čenje govornih mana.
logorrhoea, logoreja, prekom'erna ili ne- normalna govorljivost. Postoji, npr. u maniji.
lobije, v. lochicL
loj, v. sebum.
Iojava pregača, gastrokolonski nabor stvara veliku lojavu pregaču (omentum majus). Duplja između njenih zidova se naziva omentna kesa. Mala lojava prega- ča (omentum minus) postaje od pred- njeg mezogastrijuma.
lokalna anestezija, gubitak bolnih senza- cija u određenom anatomskom područ- ju bez gubitka svesti. V. anaesthesia.
lokalni anestetici, v. anaesthetica.
lojne žlezde, (embr.) na boku dlakine gre- de javlja se u epitelnoj košuljici pupo- ljak koji predstavlja začetak lojne žlez- de. Slobodne lojne žlezde (na usnicama, oko nozdrva, u prednjem očnom kapku, u čmarnom predelu) postaju neposred- no od epiderma; (seks.) sazrevaju pod dejstvom androgena, a znatno manje pod dejstvom progesterona, dok im fo- likuloidi koče lučenje. U svakom slučaju one se smatraju kao muška odlika.
Iokomocija, pokretanje s jednog mesta na drugo koje se vrši koordinisanim kon- trakcijama skeletne muskulature do- njih udova pod dejstvom impulsa iz mo- torne zone moždane kore i iz drugih tvorevina u raznim visinama centralnog nervnog sistema.
longuette, (fr.) longeta. duga kompresa od gaze trakastog oblika, gipsana L, trake
 

od gaze posute gipsom, koje se stavljaju na deo ekstremiteta koji se želi da imo- biliše; zavoji od L, trake koje se ovlaže i stavljaju na određeni deo tela, a pone- kad se omotavaju flanelskom poves- kom.
longus, dug, npr., musculus flexor pollicis longus, dugi pregibač palca. V. brevis.
lopatica, (embr.) okoštava se prvo u gle- noidnoj tački (10-11. sedmice), onda u epifiznoj (14-20. sedmice), a u korakoid- noj tački 1. godina.
lordozna proteinurija, v. proteinuria.
Lorenzova operacija, v. operacija.
Lothropova operacija, v. operatio Lothro- pova.
louping-ill, (eng.) v. meningoencephalitis.
Löfflerov bacil, v. Corynebacterium diph- theriae.
Löfflerov endocarditis, endokarditis ud- ružen sa eozinofilijom znatnim zadeb- ljanjem endokarda, izraženim srčanom insuficijencijom, otocima, izlivom u pleuralnoj šupljini, ascitesom, uveća- njem jetre i slezine. Sin. Löfflerov parije- talni fibroplastički endokarditis.
Löfflerov sindrom, v. sindrom.
Löfflerova hranljiva podloga, elektivna, služi za kultivisanje bacila difterije. Iako postoje selektivne podloge (telurit-pod- loge) ona je još uvek u upotrebi za dobi- janje karakterističnih morfoloških obli- ka bacila difterije.
Löfflerovo bojenje, v. bojenje.
Löfgrenov sindrom, v. sindrom.
Löwensteinova podloga, specijalna pod- loga za kultivisanje bacila tuberkuloze. Kompleksnog je sastava, zelene boje (malahit-grin). Naročito je podesna za kultivisanje bacila tuberkuloze iz konta- minisanog bolesničkog materijala.
lubanja, (embr.) u izgradnji lubanjskih kostiju učestvuje mezodermni omotač oko mozga, kao i mezoderm prva 2 škrž- na luka. Kako se ovi lukovi zovu i »vis- ceralni« to lubanjske kosti, postale iz njih, čine tzv. opnastu lubanju (splanh- nokranijum), dok ostali čine neurokra- nijum. Kao kičmeni stub, i lubanja pro- lazi kroz 3 stadijuma razvoja: opnasti (dezmokranijum), hrskavični (hondrok-
 
30 Medicinski leksikon	465
 
ranijum) i koštani (osteokranijum). V.
cranium.
lucidni intervali, v. intervalla lucida.
lučni, v. arcuatus.
ludilo veličine, v. megalomania. Ludloffova operacija, v. operacija. Luerova brizgalica, v. brizgalica.
lues (venerea), v, syphilis; 1. tarda, kasni, kongenitalni sifilis deteta koje je pri ro- đenju izgledalo zdravo,
Lugolov rastvor, rastvor joda u kalije- vom jodidu; danas služi, pretežno, samo za relativnu, brzu normalizaciju funkci- je štitaste žlezde u toku hipertireoidiz- ma (v. hyperthyreosis) pred operativno lečenje.
luk, v. arcus.
luk, v. bulbus.
luks, jedinica mere za osvetljenje. l luks je jačina osvetljenja koju daje l Hefnerova sveca na vertikalno položenu ravan od l m2 udaljenu l m od svece, l luks = 0,90 candle meter = 0,08 candle foot i 0,09 carcel-meter.
luksacija, v. luxatio.
luksaciona fraktura, v. fractura. luksirati, iščašiti, izvaliti iz ležišta. luksmetar, aparat za merenje jačine os-..,
vetljenja. Radi na principu fotoćelije u kojoj zraci svetlosti prelaze u električnu energiju. Jačina stvorene električne energije registruje se miliamperom na jednoj skali, koja je preračunata na luk- se, tako da se jačina osvetljenja na skali čita odmah u luksima. Osetljivost foto- ćelije prema zracima gotovo je ista kao i ona u našeg oka.
lumbago, mialgija u slabinskom predelu. Najčešće reumatičkog porekla, rede se- kundarna pojava u raznim oboljenjima (nefrolitijaza, oboljenja kičmenog stu- ba, ginekološka oboljenja); ishemički 1., bolovi u donjem delu leda i zadnjici usled vaskulne insuficijencije, npr. ok- luzije terminalnog dela aorte.
lumbalis, lumbalan, slabinski, npr. ver- tebra lumbalis, slabinski pršljen.
lumbalna anestezija, v. anaesthesia.
lumbarizacija, stanje u kome se prvi seg- ment krsne kosti nije spojio s drugim, tako da postoji višak zglobljenih pršlje-
 
nova, dok se krsna kost sastoji samo od
četiri segmenta.
lumbricoides, lumbrikoidan, sličan kiš- noj glisti.
lumbus, bok, slabine, bočni zadnji delovi tela između rebara i karlice.
lumen, (1) (anat.) zjap, šupljina nekog će- vastog tela ili organa; (2) (fiz.) svetlost; jedinica za merenje svetlosnog mlaza. Količina svetlosne energije koju u se- kundu za svaki steradion odaje izvor ja- čine od l međunarodne svece. Jedan lu- men odgovara, dakle, mlazu svetlosti iz l međunarodne svece na jedinicu krive površine prostornog ugla, na rastojanju od jedne jedinice.
luminiscencija, sposobnost odavanja svetlosti bez povišenja temperature. Kada ovu pojavu pokazuju živa bića (ripr. bakterije ili insekti), govori se o bioluminiscenciji. Sin. fotoluminiscenci- ja. V. fluorescencija.
lumirodopsin, jedan od međuproizvoda razgradnje rodopsina.
lunatus, mesečast, polumesečast, npr. os lunatum, polumesečasta kost.
lupoidni hepatitis, v. hepatitis.
lupom, osnovna eflorescencija u lupusu vulgarisu.
lupus, proces razaranja kože i mekih delo- va lica; 1. erythematodes, oboljenje kože u vidu crvenih, manje-više infiltro- vanih, jasno ograničenih pločica, čija su bitna obeležja: crvenilo (periferna eks- tenzivna zona), skvame (intermedijarna zona) i progresivna ožiljasta atrofija (centralna zona). Najčešće se javlja (od 25. do 45. godine) na koži nosa i obraza. Uzrok nije definitivno utvrđen; 1. vulga- ris, oboljenje kože izazvano bacilom tu- berkuloze iz postojećeg tuberkuloznog ognjišta ranije inficiranog organizma ili irfekcijom spolja, kada počinje tzv. tu- berkuloznim šankrom. Oboljenje je hronične evolucije, širi se i razara kož- no tkivo. Lupus znači kurjak i ovo ime nije dato zbog izgleda obolelog već zbog kurjačke, zle ćudi oboljenja. Bitno ob- eležje 1. v. je tuberkulozni čvorić, tzv. lu- pom. Umnožavanjem lupoma stvaraju se lupozne ploče, u kojima su lupomi često maskirani crvenilom kože i skva-
 

466
 

mama. Lupomi se obično nalaze na pe- riferiji ploče, gde se otkrivaju pomoću vitropresije.
lutajući bubreg, v. ren.
lutein, v. žuto telo.
luteoliza, regresija žutog tela (corpus Iu- teum).
luteostimulin, ima iste osobine rastvorlji- vosti koje ima i folikulostimulin, osim što je nerastvorljiv u poluzasićenom rastvoru amonijak-sulfata. Nerastvor- ljiv je u 20 %-tnom rastvoru natrijum- sulfata (na pH 4,4). I 'luteostimulini su glikoproteidi i sadrže manozu i hekso- zamin.
Lutembacherov sindrom, v. sindrom.
luxatio, iuksacija, iščašenje. Trajni presta- nak kontakta okrajka kostiju koje ulaze u sastav zgloba. Nastaje poglavito usled traume, a rede zbog prekomernog po- kreta u zglobu. Kao iščašena smatra se ona kost koja je udaljenija od glave ili medijalne linije tela; 1. dentis, (stom.) luksacija zuba, potpuno ili delimično pomeranje zuba iz alveolarne čašice; posledica traume ili nekog patološkog procesa. V. povrede zuba; 1. habitualis, habitualna luksacija, iščašenje jednog zgloba, često zbog slabosti zglobnih veza (ligamenata), npr. luksacija h. man- dibulae, luksacija h. articulationis sca- pulohumeralis; L lentis, (oft.) iščašenje, dislokacija očnog sočiva; Malgaigneo- va L, luksacija lakta; (stom.) 1. mandi- bulae traumatica, traumatsko iščaše- nje donje vilice: /. m. anterior, najčešći oblik iščašenja: kondil leži izvan zglob- ne jame, uklešten ispred i nešto niže od zglobne kvržice; jednostrana L, donja vi- lica je isturena napred i prema zdravoj strani; obostrana /., donja vilica je istu- renog bradnog dela tzv. lažna progreni- ja; /. m. lateralis, gležanj je upolje u od- nosu na zigomatički luk; Lm. posterior, prodor gležnja u spoljni slušni kanal, vi- lica je nepokretna, zglobna jama praz- na; prilikom jednostranog iščašenja brada je pomerena prema povredi; /. m. superior, gležanj ostaje uklešten u podu srednje lubanjske jame, vilica je nepok- retna i prelomljena u vratu ili angulusu;
1. menisci art. temporomandibularis
 

traumatica, iščašenje meniskusa donje vilice: /. m. art. temporomandibularis an- terior, odvojeni zadnji deo meniskusa od kapsule većim delom se nalazi u prednjem delu zglobne jame; /. m. poste- rior, meniskus je oslobođen od spoljaš- njeg krilastog mišića i pomeren unazad; patološka L, iščašenje koje nastaje spontano, bez traume, kao posledica oboljenja zglobnog aparata. Luksacije se nekad nazivaju i dislokacije nekih or- gana; 1. penis, podvlačenje penisa pod kožu trbuha ili mošnica, što potpuno onemogućuje polni odnos.
luxurians, bujan, (1) koji buja, koji bujno raste; (2) bogat, preobilan, npr. callus L, prekomerno veliki kalus.
lužina, v. alkalije.
Ly-antigeni, aloantigeni u limfocitima miša. LyI, Ly2, Ly3 i LyS nalaze se na T-- limfocitima, a Ly4 na B-limfočitima. Po- jedine suppopulacije T-limfocita imaju određene Ly-antigene.
Lybmann-Sacksov sindrom, v. sindrom.
Lycopodium, Lycopodii spora, prečica, crvotočina, spore različitih vrsta biljaka iz familije Lycopodiaceae. Žućkast, vrlo fini prašak. Pomešan s talkom ili cink-- oksidom služi kao prašak za posipanje. Upotrebljava se i za posipanje pilula da se ove ne bi međusobno slepile.
lycorexia, likoreksija, nezajažljiv, »kurjač- ki« apetit.
Lyellov sindrom, v. Necrolysis epiderma- Us toxica. Erythema exsudativum multi- forme.
lympha, limfa, tečnost koja iz međućelij- skih prostora ulazi u limfne sudove i preko njih dospeva u venski deo krvoto- ka. Po sastavu odgovara intersticijums- koj tečnosti, sem što sadrži i krvne ele- mente - limfocite i monocite koje proiz- vode ćelije limfnih čvorova.
lymphadenia, limfadenija, hipertrofija (uvećanje) limfnih žlezda.
lymphadenitis, limfadenitis, zapaljenje limfnih žlezda; 1. caseosa, kazeozni lim- fadenitis, oblik limfadenitisa u tuberku- lozi s nekrozom tkiva žlezde; 1. glandu- lae submandibularis, akutno ili hro- nično zapaljenje podviličnih limfnih žlezda. Infekcija potiče od inficiranih Ie-
 

30*	467
 

zija u ustima ili inficiranih zuba; 1. me- senterica, limfadenitis limfnih žlezda mezenterijuma koji liči na akutni apen- dicitis; 1. regionalis, bolest zbog ogre- botine mačke; 1. tuberculosa, tuberku- lozni limfadenitis, najčešće se javlja u žlezdama vrata i medijastinuma. Obole-
Ie žlezde vrata mogu fistulizovatL lymphadenoma, v. lymphoma. iymphadenomatosis, limfadenomatoza,
generalizovan maligni limfom.
lymphadenopathia, limfadenopatija, opš- te ime za bolesti limfnih žlezda.
lymphadenosis, limfadenoza, hipertrofija i bujanje limfnog tkiva; 1. acuta, in- fektivna mdnonukleoza; 1. aleucaemi- ca, uvećanje limfnih žlezda, slezine i jet- re, bez nalaza leukemije; 1. benigna ću- tis, benigna hiperplazija limfocitnog tkiva u koži, naročito na licu, u vidu plavkastomrkih čvorića; 1. leucaemica, hronična limfocitna leukemija.
lymphaemia, limfemija, prisustvo većeg broja limfocita ili limfoblasta u krvi.
lymphangiitis, v. lymphangitis.
lymphangiectasia, limfangiektazija, pro- širenje limfnih sudova; 1. intestinalis, crevna limfangiektazija, proširenje limf- nih kapilara u crevnim čupicama, u koje postoje enteritis s gubljenjem belanče- vina, steatoreja i limfocitopenija. Može biti nasledna ili stečena.
lymphangitis, limfangitis je zapaljenje limfnih puteva koje se može javiti u toku infekcije iz nekog lokalnog žarišta. Zapaljenje se dalje može preneti na limfne žlezde. Ukoliko je zapaljenje po- vršno, može se zapaziti crvenilo u vidu trake koja prati tok limfnog puta. Ova promena je bolna na pritisak kao i na eventualno regionalna, zapaljenjem za- hvaćena limfna žlezda.
lymphangioma, benigna neoplazma po- reklom od limfnih sudova. Verovatno se razvija od embrionalnih ostataka mezo- dermalnog tkiva. Najčešće se javlja u dečjem uzrastu na glavi i vratu, a rede na drugim mestima. Limfni prostori neoplazme su ispunjeni limfom.
lymphatlcus, limfatičan, (1) što pripada limfi i limfatičkom sistemu; (2) oznaka
 

za osobu u koje postoji limfatička kon- stitucija. V. status lymphaticus.
lymphatismus, limfatizam, (1) patološko stanje nastalo patološkim bujanjem limfnog tkiva, koje dovodi do slabijeg i usporenog razvoja; (2) limfatički tempe- rament s usporenim načinom reagova- nja.
lymphocytopenia, limfocitopenija, sma- njenje broja limfocita u perifernoj krvi.
lymphocytopoiesis, limfocitopoeza, stva- ranje i sazrevanje limfocita.
lymphocytosis, limfocitoza, povećan broj limfocita u perifernoj krvi; 1. acuta in- fectiosa, akutna benigna infektivna bo- lest dece s otokom limfnih žlezda i apso- lutnom limfocitozom. Sin. Carl-Smith- ova bolest
lymphoedema, proširenje limfnih puteva na ekstremitetu prouzrokovano prepre- kom u putevima. Poremećaj izaziva stvaranje posebnog izgleda ekstremite- ta tzv. elefantijazu. Limfedema ruke po- nekad nastaje posle radikalnih hirur- ških intervencija zbog raka dojke. Hro- nični nasledni limfedem ekstremiteta poznat je pod imenom Milroyjova bo-
x lest
lymphoepithelioma, maligna neoplazma nastala umnožavanjem nediferentova- nih i epitelijalnih ćelija u vezi s limfoid- nim tkivom ili infiltrovana limfocitima. Mnogi smatraju da je to karcinom pre- laznih ćelija, ili sarkom retikularnih će- lija. Neoplazma se najčešće javlja u oro- farinksu.
lymphoglandula, limfoglandula, limfni čvor ili limfna žlezda, organ sastavljen od više limfnih meškova i vezivnog tkiva uključen u tok limfnih sudova i predaje bela krvna zrnca limfnim sudovima koji izlaze iz žlezde. Ona je klicište limfocita i monocita. Sin. lymphonodus.
lymphogranuioma, limfogranulom, pri- sustvo granulacionog tkiva u limfatič- kom aparatu; 1. benignum, Boeckov sa- rkoid, v. sarcoidosis; 1. inguinal e, IV ve- neričko oboljenje izazvano procedlji- vim virusom (Miyagawanella lympho- granulomatis) koje se manifestuje (čes- to nezapaženim) šankrom i inflamator- nim uvećanjem ingvinalnih limfnih žlez-
 

468
 

da, koje gnoje i ftstulizuju. Sin. Morbus- Nicolas-Favre; paradenitis inguinalis; 1. venereum, v. granuloma venereum.
lymphogranulomatosis, limfogranulo- matoza. V. Hodgkinova bolest
lymphographia, limfografija, radiografija limfnih sudova i žlezda, posle ubrizga- vanja kontrastnog sredstva u limfne su- dove.
lymphoma, limfom, opšte ime za sve ma- ligne bolesti limfnog tkiva; Burkittov L, afrički limfom, oblik nediferentovanog limfoma, ispoljen najčešće kao osteoliz- na promena vilice, ili kao masa u abdo- menu (Ðurkittov tumor); 1. gigantofol- liculare, limfom džinovskih folikula, nodulski, dobro diferentovan limfocitni limfom, u kojeg postoje mnogobrojni proliferativni nodusi u vidu folikula, koji se vide i golim okom. Poznat i kao Brill-Symmersova bolest; 1. granulo- matosum, v. Hodgkinova bolest; L lym- phoblasticum, u kojeg limfoblasti čine najveći broj ćelija. Sin. lymphosarcoma lymphoblasticum; 1. lymphocyticum, u kojeg limfociti čine najveći broj ćelija. Sin. lymphosarcoma lymphocyticum; I. m ali gnu m, sin. za lymphoma; I. malig- num histiocyticum, u kojem se pretež- no nalaze ćelije retikuluma sa izgledom histiocita. Sin. reticulosarcoma; L malig- num mixtum, u kojeg se istovremeno nalaze i ćelije retikuluma i limfociti.
lymphomatosis, limfomatoza, pojava lim- foma u raznim telesnim predelima. V. lymphoma.
lymphopenia, v. lymphocytopenia.
lymphoreticulosis, limforetikuloza, po- većano razmnožavanje ćelija retikulu- ma u limfnom tkivu; 1. benigna, virusno oboljenje koje se dobiva posle ogreboti- na mačke ili zbog dodira s mačkom. Vi- rus se najverovatnije nalazi u mački, ne izazivajući u nje znake bolesti. Bolest počinje s povišenim temperaturama, malaksalošću i otokom limfnih žlezda, naročito epitrohlearnih, koje mogu da se zagnoje. Dijagnoza se postavlja po- moću pozitivne kožne probe, izazvane specifičnim antigenom. Bolest ima be- nigni tok. Sin. maladie des griffes du chat, cat scratch disease.
 
lymphorrhagia, limforagija, obilato izli- vanje limfe, najčešće usled povrede limfnih sudova. Sin. lymphorrhoea.
lymphorrhoea, limforeja, v. lymphorrha- gia.
lymphosarcoma, maligna neoplazma koja može da se javi ma od koga dela limfoidnog tkiva u svim uzrastima - proiek starosti bolesnika je oko 45 godi- na. Odlikuje se uvećanjem limfnih žlez- da, najčešće vrata i ostalih regija pa i gastrointestinalnog trakta. Neoplazma se najverovatnije razvija od nediferen- tovanih mezenhimnih praćelija limfoid- nog tkiva. Limfni folikuli su sastavljeni od dve vrste ćelija - sitnih limfocita ras- poređenih po obodu folikula i bledih velikih retikularnih ćelija germinativ- nog centra. Limfosarkom, prema vrsti ćelija koje preovlađuju delimo na: 1) limfocitarni tip limfosarkoma; 2) Hm- foblastni tip, građen od velikih slabo di- ferentovanih ćelija, 3) mešoviti tip, gra- đen od limfocitnih i retikularnih ćelija i
4) limfosarkom retikularnog tipa, gra- đen pretežno od retikularnih ćelija. Za- hvaćene limfne žlezde, u tkivu u kome se javlja limfosarkom, uvećane na mik- roskopu imaju izgled ribljeg mesa. Os- novna karakteristika svih limfosarkoma je odsustvo građe limfnog tkiva.
Lysholmovo sito, uređaj s finim, vrlo tan- kim lamelama za otklanjanje rasutih i sekundarnih rendgen-zrakova, v. Potter- 'Buckyjeva rešetka.
lysin, lizin, antitelo koje ima moć razara- nja (liziranja) odgovarajućih ćelija. Pre- ma vrsti ćelija na koje deluje, razlikuju se hemolizini, bakteriolizini, citolizini i dr.
lysozym, lizozim, ovim imenom se ozna- čava naročiti ferment, čije je najvažnije svojstvo da lizira bakterije. Lizozimi su nađeni u mnogim tkivima. U čoveka se nalaze u nazalnoj sluzi, u suzama i dru- gim ,ekstraktima ijkivima.,
, lisa, rabies, besnilo, akutno virusno oboljenje s psihomotornim nemirom i hidrofobijom, koje se uvek završava sm- rtno. Nastaje posle ujeda besnog psa, mačke, vuka i dr. Inkubacija je 1-12 me- seci. Od samog početka bolesti, boles-

nik je uznemiren. Ne može da guta zbog  ljaju se paralize lubanjskih i kičmenih pojave grčeva ždrela. Grčevi se pona-  živaca, te bolesnik umire s pomućenjem vljaju i pri svakoj pomisli i pogledu na  svesti u produženoj insuficijenciji disa- vodu (hidrofobija). Posle 2-3 dana jav-  nja i to 5-8. dana bolesti.
 
l
 
ljulj, Lolium temulentum, najčešći korov pšenice. Semenke slične zobi. Toksič- nost potiče od gljivice Stromantia temu- lenta, koja luči alkaloid temulin. Izaziva nesvesticu, glavobolju, zujanje u ušima i poremećaj hoda.
Ijuspičasti zubi, (engl. »shell teeth«) veo- ma retka strukturna anomalija koja ima iste geneološke osnove kao dentinoge- nesis imperfecta. Boja i veličina zuba su normalni. Gleđ je normalna, dok je den- tin veoma tanak i nepravilne građe. Pul- pa zuba je ogromna, dok su korenovi kratki.








m









m., (anat.) skrać. za mišić, musculus.
 
M, 'oznaka za prefiks mega u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica. Je- dan mega označava veličinu koja je za IO6 ili za l 000 000 puta veća od merne jedinice neke fizičke veličine, npr.: MW (megavat), MeV (megaelektron-volt).
m, oznaka za prefiks mili u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica. Je- dan mili označava veličinu koja je za 1O-3 odnosno za (0,001) puta manja od merne jedinice neke fizičke veličine, npr.: mm (milimetar) mg (miligram).
, oznaka za prefiks mikro u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica; l mikro označava veličinu koja je za IO-6 odnosno za milion (0,000 001) puta ma- nja od merne jedinice neke fizičke veli- čine. Na primer,  (mikrometar), Mg (mikrogram).
mač., skraćeno od macera (maceriraj) ili od maceratio (maceriranje) ili od mace- ratum (macerat).
m.d.s. (M.D.S.) skrać. za Misce da Signa (pomešaj, izdaj, signiraj) ili od Miscea- tur, Detur, Signetur (neka se pomeša, neka se izda, neka se signira). Skraćeni- ce koje se upotrebljavaju u receptima.
m.f., skraćeno od misce fiat (pomešaj neka bude) ili od misce fiant (pomešaj neka budu). Skraćenica u receptima,.
m.f .p., skrać. za misce fiat pulvis (pomešaj neka bude prašak).
Mg, hemijski simbol za element magnezi- jum. MIF (»melanocyte inhibiting
factor« -
»melanocitni inhibišući faktor«), mate-
 
(v. hormoni, hipotalamusni) koja spreča- va stvaranje, odnosno izlučivanje MSH (v. tamo).
mixt., skrać. za latinsku reč mikstura. Mm, skrać. za mikrometar.
mm., musculi, mišići.
Mn, hemijski simbol za element manga- num, mangan.
Mo, hemijski simbol za element molibde- num, molibden.
MSH (»melanocyte stimulating hormone«
- »melanocite stimulišući hormon), adenohipofizni hormon (v. hormoni adenohipofize) koji podstiče melanocite; po svom hemijskom sastavu (a možda i po drugim svojstvima) sličan ACTH (v. tamo) i otuda u stanjima pojačanog lu- čenja ACTH nastaju efekti koji odgova- raju i pojačanom lučenju MSH, v. ade- nohypophysis.
maceracija, v. maceratio.
maceratio, maceracija, raskvašenje neke čvrste materije ili tkiva kvašenjem; (1) patološko raskvašenje tkiva pod utica- jem tkivnih fermenata; (2) (farm.) pota- panje neke droge u vodu na sobnoj tem- peraturi, pri čemu se raskvašenjem te droge u toku više časova dobiva njen ekstrakt, macerat.
maceratum, macerat, tečnost dobivena raskvašenjem neke droge.
Macewenov znak, v. znak.
Macewenova operacija, v. operacija.
macroangiopathia diabetica, promene na većim arterijama koje nisu specifič- ne za šećernu bolest (v. tamo), ali se u bolesnika s ovom bolešću javljaju rani-
 

472
 

je, u jačem stepenu i većoj rasprostra- njenosti nego u drugih osoba.
macrocephalia, makroeefalija, preko- merno velika glava.
macrocheilia, makrohejlija, nenormalno velike usne, npr. u sundromu Melkers- son-Rosenthal.
macrocrania, makrokranija, nenormalno povećan svod lubanje u upoređenju s li- cem koje je nesrazmerno manje.
macrocythaemia, makrocitemija, pri- sustvo u krvi eritrocita većih od nor- malnih eritrocita. V. megalocythaemia.
macrodontia, makrodoncija, prekomer- no veliki zubi. Manifestuje se obično u dva simetrična zuba, u grupi zuba - uni- lateralna hipertrofija lica, ili u svim zu- bima - gigantizam. V. microdontia.
macroglobulinaemia, makroglobuline- mija, povećanje makroglobulina ü krvi. Waldenströmova m., progresivna ma- ligna bolest imunog sistema, pretežno u muškaraca preko 50. godine života s pri- sustvom monoklonskih Igm-parapro- teina u krvi, limfadenopatije, krvarenja, anemije, ponekad hepatosplenomegali- je i limfoplazmocita u kostnoj srži. Sin. Waldenströmova bolest.
macroglossia, makroglosija, veliki jezik, anomalija jezika usled preteranog raz- voja mišića jezika ili stečeno stanje (po- sledica tumora jezika, akromegalije, kretenizma, apscesa jezika i dr.). Po ivi- cama jezika postoje otisci zuba. Urođe- na ili rano stečena makroglosija utiče na oblik alveolarnih lukova i položaj zuba.
macrognathia, makrognatija, uvećanje jedne ili obeju vilica. Javlja se u hiperpi- tuitarizmu, Pagetovoj bolesti i fibroznoj displazijL V. micrognathia.
Macrogolum (makrogol), polietilenglikol, prema našoj farmakopeji oficinalni.su Macrogolum 400 (makrogol 400); Mac-
rogolum 4000 (makrogol 4000) i Macro-
golum 6000 (makrogol 6000); ulaze kao sastojci u podloge za lekovite masti.
macrophages, makrofagi, velike ćelije s izraženom sposobnošću fagocitoze. Imaju veliki broj naziva: monocit, his- tiocit, velike mononuklearne ćelije, po- liblasti, endotelijalne ćelije, klazmatoci-
 
ti i dr. Većina makrofaga nastaje lokal- no od ćelija retikuloendotelnog sistema kako onih koje oblažu vaskularne pro- store sinusoida jetre, slezine, limfnih žlezda, srži kostiju, tako i od onih koji se nalaze u svim tkivima prisno uz fibrob- laste. Makrofagi su veoma važne ćelije u procesima zapaljenja zbog svoje aktivne pokretljivosti fagocitne moći koja se og- leda u fagocitozi bakterija, stranog ma- terijala, degenerisanih leukocita i dru- gih ćelija u zoni zapaljenja. Svojim fer- mentima nukleazom, proteinazom, kar- bohidrazom i lipazom veoma aktivno učestvuju u stvaranju uslova za repara- ciju u toku zapaljenja.
macrophallia, makrofalija, prekomerna veličina muškog uda. U pripadnika bele rase muški ud u erekciji izuzetno je veći od 20 cm.
macropsia, makropsija, subjektivno opa- žanje uvećanog predmeta u paralizi akomodacije.
macrorhinia, makrorinija, urođena greš- ka oblika koja se očituje preterano veli- kim dimenzijama nosa u odnosu prema licu i glavi. Zavisna je od genskih fakto- ra.
macrotia, makrotija, urođena anomalija oblika usne školjke, koja je upadljivo uvećana u svim dimenzijama ili samo u nekim. Može da predstavlja upadljivu kosmetičku grešku.
macula, makula, pega; (1) (opth.) m. cae- ca, šlepa tačka, rnesto na mrežnjači s kojeg polaze vlakna vidnog živca; m. corneae, beona, poluprovidna pega rožnjače. Ožiljasta promena, posledica raznih zapaljenja ili povreda; m. flava,
v. m. tutea; m. lutea, žuta mrlja, mesto jasnog vida, okrugla pega na mrežnjači oka u čijim ćelijama nedostaje vidni pig- ment (rodopsin), u živih je kestenjaste boje, a na lesu je žuta. Nalazi se lateral- no od papile vidnog živca. U njenoj sre- dini nalazi se centralna jamica (fovea centralis), koja se sastoji samo od vid- nih čulnih ćelija s čepićima, i koja pred- stavlja tačku čije nadraženje daje najjas- niji vid; (2) (derm.) primarna osipina (eflorescencija) izazvana izmenom boje kože na ograničenim mestima.

473
 

maculosus, pegav, npr. makulozni egzan- tem.
mačja jedinica, v. jedinicu
madarosis, madaroza, opadanje trepavi- ca usled razaranja njihovog folikula u ulceroznom blefaritisu; m. partialis, delimično nedostajanje trepavica; m. totalis, potpuno nedostajanje trepavi- ca.
Madlenerova operacija, v. operacija.
maduromycosis, maduromikoza, madur- ska noga (Madura - oblast u prednjoj Indiji), oboljenje iz grupe dermatomi- koza; počinje pojavom tvrdog čvora na mestu infekcije (najčešće noga), koji za- gnojava i fistulizuje; progresivnim šire- njem procesa biva zahvaćena ćela noga, koja postaje monstruozna, elefantijazič- na, prožeta fistulama i gnojem. Kliničku sliku m. mogu da prouzrokuju razne in- fekcije, naročito tuberkuloza. Sin. myce- toma.
magma, retikularna, pihtijasti vid mezo- derma koji ispunjava prostor između horiona i embrioblasta.
Magnesia usta, magnezijum-oksid, beo,
 
no), deluje depresivno na centralni i pe- riferni nervni sistem i tako dovodi do stanja sličnog narkozi (magnezijumska narkoza). Ovo dejstvo se koristi pri raz- nim stanjima praćenim grčevima (teta- nus, eklampsija). Parenteralna upotre- ba ovoga sredstva može da bude opas- na, ali intravenskim davanjem kalcijum-- hlorida mogu trenutno da se suzbiju depresivne pojave prouzrokovane pa- renteralnim davanjem ove soli.
Magnesii trisilicas, magnezijum-trisili- kat, spoj magnezijum-oksida i silicijum-- dioksida s različitim količinama vode. Upotrebljava se kao antacidno sredstvo u hiperaciditetu. Oficinalan je prema našoj farmakopeji.
magnezijumska narkoza, v. narcosis.
magnus, veliki, npr. foramen magnum, ve- liki otvor na potiljačnoj kosti.
mahlomanija, . uživanje u podnošenju bola u polnom odnosu. Sin. algolagnija, mazohizam.
Maisonneuveov uretrotom, v. uretrotom.
majmunska šaka, v. manus, kandzasta šaka.
 
vrlo lak, u vodi nerastvorljiv, prašak; major (comp. od magnus), veći, veliki, -
oficinalan je prema našoj farmakopeji. npr.  musculus  pectoralis  major,  veliki
Upotrebljava se za suzbijanje hiperaci- grudni mišić.
 
diteta i kao antidot u trovanju kiselina- ma. Sin. Magnesii oxydum.
Magnesii oxydum, magnezijum-oksid. Upotrebljava se kao antacidno sredstvo u hiperaciditetu i kao antidot u trova- nju kiselinama. V. Magnesia usta.
Magnesii peroxydum, magnezijum-pe- roksid je, prema jugoslovenskoj farma- kopeji, smeša magnezijum-peroksida (bar 14-16%) i magnezijum-oksida. Upotrebljava se kao antacidno sredstvo. Magnesii subcarbonas, magnezijum-sup- karbonat, bazna so promenljivog sasta- va, oficinalan je prema našoj farmako- peji. Upotrebljava se kao antacidno
sredstvo.
Magnesii sulfas, magnezijum-sulfat, gor- ka so; oficinalan je prema našoj farma- kopeji. Upotrebljava se per os kao sred- stvo za regulisanje stolice. Najbrže delu- je laksantno ako se daje u hipotonič- nom rastvoru (s mnogo vode). Dat pa- renteralno (intravenski, intramuskular-
 
makaze, hirurški instrument za sečenje, koji ima dva medu sobom suprotna se- čiva: kanalikularske m., veoma fine makaze u kojih je jedno sočivo zašiljeno i služi za rasecanje suznog kanala; ka- nalske m., makaze koje služe za prose- canje nekog kanala; kraniotomske m., jake makaze oblika f., koje služe za otva- ranje lubanje fetusa; Listonove m., ma- kaze za sečenje gipsanih (sadrenih) za- voja; Smelieve m., makaze s jakim seči- vima za kraniotomiju; de Weckerove m., male makaze za operacije na očnoj jabučici, u kojih sočiva stupaju u dej- stvo pritiskivanjem na dve opruge, na
kraju liče na klešta.
makroautoradiografija, v. autoradiogra- fija.
makroblast, veliki eritroblast, koji se na- lazi u kostnoj srži pri dugotrajnoj brzoj obnovi eritrocita, kao što je slučaj, npr., u hemoliznim anemijama.
 

474
 
makrocit, veliki eritrocit, koji se nalazi u perifernoj krvi pri brzoj obnovi eritro- citne loze, kada se smanjuje broj mitoza eritroblasta. Većina makrocita pripada retikulocitima.
makrofagi, ćelije koje unose i vare u svoju citoplazmu krupne čestice, pa i ćele će- lije, kao, npr., dotrajala crvena krvna zr- nca ili njihove delove. M. su histiociti, Kupfferove ćelije, monociti itd.
makromera, u nejednakom brazdanju veće ćelije se zovu makromere, a manje mikromere.
makronodularna ciroza, v. cirrhosis.
makroscelija, izrazito uvećanje udova u toku rastenja.
makroskopska auto radio grafija, v. auto- radiografija.
maksimalna doza, v. dosis.
mal, (fr.) (1) zlo; (2) bolest. V. grand mal i petit mal (pod epilepsia); m. de Meleda, mljetska bolest, nasledno oboljenje koje se javlja isključivo na dalmatinskom os- trvu Mljetu, a ispoljava se orožavanjem kože dlanova i tabana, usled čega su po- kreti otežani i bolni. Sin. keratodermia;
m. perforant du pied, (fr.) grizlica u vidu kratera na tabanu, vrlo spore evo- lucije, nastaje najčešće usled trofičkog poremećaja u tabesu, siringomijeliji, lepri itd. Sin. malum perforans pedis.
mala, obraz, lice, meki delovi lica između donjeg kapka, prednje ivice žvatnog mi- šića, donje ivice donje vilice i linije koja spaja bazu nosa i ugao usana. Sin. buć- ča.
mala kalorija, v. caloria.
malabsorbtio, malapsorpcija, loša ap- sorpcija, sindrom loše apsorpcije poje- dinih ili većine hranljivih sastojaka u crevu, zbog anatomskih ili funkcionih (enzimskih) poremećaja u organima za varenje. V. sindrom loše apsorpcije.
malacia, malacija, razmekšanje nekog tki- va usled patoloških promena u njemu. Npr., encephalomalacia, myomalacia, osteomalacia.
maladie de Reclus, (fr.) v. mastopathia fibrosa cystica.
maladie »des griffes de chat«, (fr.) oboljenje koje nastaje inokulacijom vi- rusa iz grupe virusa limfogranulomato-
 

ze posle ogrebotine od mačke. Dolazi do otoka i eventualne kolikvacije regional- nih limfnih žlezda, praćeno umerenim povišenjem telesne temperature. Sin. lymphoreticulosis benigna, gatamychia.
malakotični zubi, meki zubi veoma pod- ložni karijesu.
malaria, malarija je infekcija prouzroko- vana protozoa parazitom Plasmodium malariae, koji ima aseksualni ciklus raz- množavanja u čoveku i seksualni u ko- marcu anofelesu. M. je generalizovano oboljenje. Karakteristična je ritmička pojava malaričkih napada, koji prolaze kroz tri stadijuma: drhtavica, hiperter- mija i preznojavanje. Kod nelečene ma- larije napadi se ponavljaju, te je sve iz- raženija anemija i otok slezine. Moguće spontano smirivanje bolesti, ali su česti recidivi. Klinička slika i prognoza mala- rije zavise od vrste plazmodijuma. Di- jagnoza se potvrđuje nalazom plazmo- dijuma u gustoj kapi za vreme napada i recidiva. Zbog izazivanja raspadanja eritrocita u toku bolesti javlja se uveća- na slezina i prisustvo pigmenta porekla hemoglobina. Anemija je posledica ras- padanja velikog broja eritrocita* Slezina je u hroničnih bolesnika ogromna i sa- drži velike količine pigmenta hematina. Jetra je obično umereno povećana, a pigment se nalazi u Kupferovim ćelija- ma. Ponekad nalazimo na preseku sitna ognjišta nekroze. Srž kostiju je hiper- plastična. U centralnom nervnom siste- mu se sreću- sitna žarišta krvarenja i nekroze s razmekšanjem. Pojedini sitni kapilari su začepljeni nagomilanim erit- rocitima u kojima se nalaze paraziti. Bubrezi ne pokazuju bitnije patološke promene, izuzev u pojedinim slučajevi- ma u kojih masivna hemoglobinurija daje mrkocrvenu boju. Ova komplikacija dovodi do teške degeneracije bubrega - posebno kanalića koji u sebi sadrže pigmentne cilindre. Promene na bubre- zima su slične onima koje postoje u he- moglobinuričkoj nefrozi. Ova kompli- kacija malarije je obično smrtnog isho- da.
mal ariš, malaran, obrazni, jagodični.
male boginje, v. morbilli.

475
 
maleolarna fraktura, v. fractura.
malformatio, malformacija, usled pore- mećaja u razvoju organizma nepravilno (nakazno) razvijeno tkivo, organ ili deo tela.
Malgaigneova amputacija, subastragal- na (suptalusna) amputacija.
Malgaigneova fraktura, v. fractura. Malgaigneova luksacija, v. luxatio. mali krvotok, v. krvotok.
mali mozak, v. cerebellum.
maligna hipertenzija, v. hypertensia arte- rialis.
maligna nefroskleroza, v. nephrosclero- sis.
maligni egzoftalmus, v. exophthalmus.
maligni limfom, v. lymphoma.
malignitas, malignost, opakost, zloćud- nost, skup malignih osobina nekog pa- tološkog procesa ili patološke tvorevi- ne.
malleable, (fr.) gibak, savitljiv, npr. ekar- ter napravljen od tanke ploče.
mallein, malein, filtrat bujonske kulture Malleomyces mallei. Često se upotreb- ljava u alergijskoj reakciji za dokaziva- nje maleusa.
malleolaris, maleolaran, gležanjski. V.
malleolus.
malleolus, maleolus, čekić, gležanj, ispup- čenje na donjem okrajku golenice i liš- njače.
Malleomyces mallei, v. Actinobacillus mallei
malleus, maleus, čekić; (1) čekić, slušna koščica u obliku čekića, čija je drška ut- kana u bubanjsku opnu, a glava se zglobljava s nakovnjem; (2) sakagija, akutna ili hronična bolest iz grupe zoo- noza, koju izaziva B. mallei. Maleus ima sve kliničke odlike sepse s mnogim me- tastazama na koži, sluznicama i unut- rašnjim organima u vidu granuloma, pustula i apscesa. Bez terapije antibioti- kom bolest se obično završava letalno. U nas ove bolesti nema već decenijama. Inače, maleus spada u grupu bioloških oružja.
malnutritio, malnutricija, svaki poreme- ćaj ishrane, koji je izazvan neunošenjem hrane, lošom apsorpcijom ili lošim isko-
 
rišćavanjem  hrane;  m.  maligna,  v.
Kwashiorkor.
malokrvnost, v. anaemia.
malocclusio, nepravilnosti oblika, polo- žaja i međusobnog odnosa vilica i zuba, nasledne, urođene ili stečene, kao uz- rok, posledica ili prateći simptom pore- mećaja funkcija žvakanja, gutanja, govo- ra i disanja. Mnoge malokluzije dovode do poremećaja estetske harmonije lica. Sin. dysgnathio. Mogu biti sagitalnog, transverzalnog ili vertikalnog pravca; distocclusio, distalni zagrizaj, donja vi- lica u sagitalnom pravcu* ili samo donji alveolarni deo sa zubima, postavljeni unazad u odnosu na gornju vilicu. Sin. retrognathio mandibularis; mesiocclu- sio, mezijalni zagrizaj, donja vilica u sa- gitalnom pravcu, ili samo donji alveo- larni deo sa zubima, postavljeni unap- red u odnosu na gornju vilicu. Sin. pro- gnathio ' mandibularis, progenija, pravi progeni zagrizaj; ukršten zagrizaj, nep- ravilnost transverzalnog pravca, donji zubi vestibularno prekrivaju gornje. Gnatično ukršten zagrizaj, deviatio mandibulae, nepravilan položaj donje vilice čija se sredina ne poklapa s ana- tomskom sredinom tela. Dentoalveolar- no ukršten zagrizaj v. endo- i exognathio; occlusio aperta, otvoren zagrizaj, nep- ravilnost vertikalnog pravca; dentoal- veolarno o.z., posledica nedovoljnog vertikalnog razvitka alveolarne kosti na ograničenom prostoru, usled čega zubi tog predela ne mogu da se dovedu u kontakt, češće lokalizovan u predelu se- kutića; gnatično o.z., usled deformacije tela viličnih kostiju kontakt postoji samo na poslednjim zubima niza, usne se s teškoćom sastavljaju, vilični sprat lica nesrazmerno visok. Sin. rahitično otvoren zagrizaj; occlusio clausa, du- bok zagrizaj, posledica nedovoljnog ver- tikalnog razvitka bočnih predela alveo- larnih kostiju: u centralnoj okluziji se- kutići se prekrivaju više od 3 mm. Pra- teći simptom distalnog zagrižaja i svih sagitalnih nepravilnosti položaja sekuti- ća; supraocclusio, vertikalna nepravil- nost pojedinih zuba ili grupe zuba koji prelaze nivo okluzalne ravni; infraoc-
 

476
 

clusio, vertikalna nepravilnost pojedi- nih zuba ili grupe zuba koji ne dostižu nivo okluzalne ravni,
malonil-ureja, y. barbiturati
malonska kiselina, v. Acidum malonicum. Malpighijevo telašee, tvorevina svojstve- na strukturi bubrega; vaskularno klube omotano naročitom čahurom (Bouwan-
nova čahura).
malpozicija zuba, v. malocclusio.
maliaza, enzim koji katalizuje razlaganje molekula disaharida maltoze na dva molekula glikoze. Nalazi se u crevnom soku, a u malim količinama i u pan- kréasnom soku i u pljuvački.
maltosuria, maltozurija, prisustvo malto- ze u mokraći.
maltoza, disaharid čiji je molekul sastav- ljen od dva maltozno vezana molekula glikoze. Maltoza nastaje hidrolizom škroba.
malum, (1) zlo; (2) bolest; m. coxae seni- Hs, osteoartritis kuka u starih ljudi; m. perforans pedis, v. mal perforant du pied; m. Potti, spondylitis tuberculosa, tuberkulozno zapaljenje kičmenih pr- šljenova koje veoma često stvara grbu (gibbus). Sin. Pottova bolest.
maljičasti nastavci (»Drumsticks«), u jedrima belih krvnih zrnaca predstav- ljaju izrazito seksualne oznake ženskog organizma.
maljičasti prsti, v. digiti hippocraticL
mamilarna kvrga, sjsičasta kvrga na prednjem zidu međumozga.
mamilarna linija, v. rnammilans, Іі◻◻
mammilaris.
mamma, dojka, sisa, parna grudna žlezda žene, grozdaste građe.^ Nježni izvodni ka- nali otvaraju se^ na bradavici. Po zayi:set- Ј trudnoće luci mleko; m, aberr^ns, aberantn^^ dojka, prekobrojna dojka, sa slabo razvijenim žlezdanmrtkivom, naj- češće se nalazi bočno od normalne m. u blizirii pazuha; m, çystiçaV cistična do- jka, pojava pojedinih ili mnogobrojnih cistavu dojki. jSlajcešće je pösredi obolje- nje dojke, tzv. mastopathia fibrosa çysti- ça (malade de Reclus), koje se razvija usied poremećaja runkcije oyarijurna;
m.	supranumeraria,
,:1;ћј^;'
 

razvijena dojka, obično obostrano, si- metrično, sreće se u oba pola.
mammalis/ sisni, koji pripada dojci. Syn.
mammalius.
mammaplastica, mamaplastika, plastika, operativna plastička rekonstrukcija do- jke u smislu njenog povećanja ili sma- njenja. Aries-Pintanguyjova m,, opera- cija kojom se smanjuje velika dojka; po- većavajuća m., plastička rekonstrukci- ja dojke s ciljem da se ona poveća usa- đivanjem sopstveriQg tkiva ili protet- skog materijala.
mammectomia, v. mastectomia.
mammilla, mamila, bradavica dojkinog koluta. V. mlečne žlezde.
mammillaris, bradavični, npr., linea m., vertikalna linija koja prolazi preko sis- ne bradavice.
mamografija, rendgensko snimanje do- jke. V. mastpgrafija.
mamostimulin, jedan od ranije korišće- nih naziva za^ prolaktin. V. prolaktin.
mamotropin, v. mamostimulin.
Mancinijev test, v. test.
mandibula, donja vilica, neparna kost lica, koja se sastoji od potkovičastog tela, zubnog nastavka i viličnih grana kojima se zglobljava sa slepoočnom kos-
;H. . . ., .....:	„ , ;  _' \'.'i'  , : " ' . ; " » 4 - -  :, ,
mandibularis, mandibularan, donjoviiič- ni, npr. n. mandibularis, donjovilični Zi^ '.vac. .; .., ,, ... , . ."/.-''..-. • •.,;••-:•.?'•!•'?,
manevar, vest postupak, obično manuel- no izveden u hirurgijiJ alcušerstvu; Ad- sonov m., gornji ekstremitet koji se is- pituje spušta se u viseći položaj, a glava- še obrće;  istii stranu: neopipljivost ili slaba opipljiyost pulsaçije žbične arterije sugerišu  da postoji sindrom
»skale-nus antikus«; Haistea^pv m., dok lekar vuče gprnji ekstremitet koji se ispituje naniže, pacijent obrće glavu - na suprotnu stranu; prekid pulsa zbične arterije ukazuje na sindrom »scalenus anticus«; Heiberg-Esmarchov in, povlačenje clonje vilice unapred, koje vrsi anesteziolog, sprečava zapadanje jezika unazad; Hueterov m;, potiskivanje jezijca i unapred, koje vrši lekar prstimsi leve ruke, omogućuje da se desnom rukpm uvede želudacna
^onda; Kappelerov

477
 

m., povlačenje donje vilice unapred, koje vrši anesteziolog; Nägelijev m., povlačenje glave pacijenta najviše obuh- vatajući mu jednom šakom potiljak, a drugom donju vilicu, da bi se zaustavila epistaksa; Phalenov m., manevar kome je cilj otkrivanje sindroma karpalnog tunela. Promer kanala se smanjuje kada se šaka s ručjem drži u fleksiji ili eksten- ziji 30 do 60 sekundi V. syndroma; m. Valsalve, v. ogled.
manganum, Mn, mangan, hemijski ele- ment, metal.
mania, manija, duševno oboljenje koje se odlikuje preteranom veselošću, motor- nim i psihičkim uzbuđenjem, pretera- nim samopouzdanjem, ubrzanim miš- ljenjem, s nestabilnim sumanutim ideja- ma veličine. Javlja se u nastupima ili na- izmenično s melanholijom u toku cirku- larne ili manijačko-depresivne psihoze.
V. cyclothymia, psychosis.
maničan, koji se odnosi na maniju.
manijački napadi, nastupi oboljenja od manije.
manijačko-depresivna psihoza, v. ma- nia, psychosis.
manijak, osoba obolela od duševne bolesti manije. V. mania.
manipulacija, vest i uvežban pokret ru- kom u cilju lečenja u fizikalnoj terapiji. manirizam, besmisleno, smešno, iznena- đujuće ponašanje koje ponekad podse- ća na celišhodno, ponavljano u beskraj. Jedan od znakova katatoničke shizofre-
nije.
Mann-Williamsonov ulkus, v. ulcus.
manometar, sprava za merenje pritiska tečnosti ili gasova u zatvorenom sudu ili sistemu. Može biti od staklene cevi, u vidu slova U (npr. u aparatu za pneumo- toraks) ili kao uspravna cev zagnjurena u sud sa živom (aparat za merenje kr- vnog pritiska); najzad, u vidu aneroida od metala.
Mantouxov test, v. test.
manubrium, držak, ručica, npr. manub- rium sterni, držak grudne kosti.
manus, šaka, distalni deo donjeg ekstre- miteta. Ima dve ivice, spoljnu i unutraš- nju, i dve strane, prednju (ili dlan, pal- ma manus) i zadnju ili nadlanicu (do-
 
rsum manus). Na šaci se razlikuju: ko- ren ili ručje (carpus), doručje (metacar- pus) i prsti (digiti manus). Nazivi prstiju su: I palac (pollex), II kažiprst (index), III srednji prst (digitus medius), IV do- mali (d. anularis) i V mali prst (d. mini- mus); akuâerska š., položaj ruke u toku napada tetanije koji podseća na pr- ste skupljene za prodiranje u vaginu; fa- kirska š., šaka sa zarivenim noktima u dlan (čvrsto i trajno stisnuta pesnica) u parkinsonizmu; kandžasta š., deforma- cija šake koja nastaje usled povrede ul- narnog nerva u visini korena šake zbog čega su prsti u metakarpofalangealnim zglobovima u hiperekstenziji a u inter- falangealnim u polufleksiji. Do ovakvog položaja prstiju dolazi i u toku progre- sivne spinalne mišićne atrofije. Sin. majmunska šaka, v. skeletna šaka, amyoi- rophia spinalis progressiva; v. viseća šaka, šaka koja visi i ne može da se op- ruzi. Posledica paralize žbičnog živca, najčešće usled njegove povrede.
mapna jedinica, (engl. map unit) broj proporcionalan učestalosti rekombina- cija između dva gena; jedna mapna jedi- nica odgovara učestalosti rekombinaci- je od 1%.
marantički edem, v. oedema.
marasmus, marazam, izražen oblik ener- getsko-proteinske pothranjenosti. U dece se najčešće javlja u prvoj godini i odlikuje se zaostajanjem fizičkog i psi- hičkog razvoja; m. senilis, staračka sla- bost, iscrpenost.
Marchiafava-Michelijev sindrom, pa- roksizmalna noćna hemoglobinurija. V. haemoglobinuria.
Marfanov sindrom, v. sindrom.
margarin, mast slična maslacu (buteru) dobijena hidrofenacijom od prirodnih biljnih ulja za jelo, uz pogodan kataliza- tor. Vodonik se umeće na mestu dvogu- bih veza nezasićenih kiselina. Pri hidro- genaciji ulja uništavaju se vitamini pa se stoga hidrogenovana mast mora oboga- ćivati vitaminima radi poboljšanja kva- liteta.
marginalis, marginalan, ivičan, graničan. marginalna gingiva, v. gingiva. marginalni ulkus, v. ulcus.
 

478
 
margo, ivica, rub, npr. margo superior, gornja ivica.
Marie-Bambergov sindrom, hipertrofič- na plućna artropatija. V. arthropathia. Marie-Bambergova bolest, v. osteoarth-
ropathia.
Marie-Strumpellov sindrom, v. sindrom. marihuana, Cannabis sativa var. indica. Ubrzo po uzimanju ovoga sredstva (obi- čno pušenjem) čovek pada u polusves- no stanje, u kome je moć rasuđivanja iz- gubljena, a mašta je oslobođena kočni- ca. Snovi su vrlo živi i čudovišni. Ideje
se brzo smenjuju, bez kontinuiteta, a osećaji za prostor i za vreme nestaju. Mogu da se pojave i prave halucinacije. Ne upotrebljava se kao lek. Zloupotreb- ljava se kao sredstvo za uživanje i dovo- di do zavisnosti (v. zavisnost od leka, od- nosno od otrova). Stalno unošenje mari- huane može da dovede do manije i do demencije. Aktivni princip marihuane je kanabinol.
Mar jel i no v ulkus, v. ulcus.
marker, obeleživač, instrument sličan pinceti, čiji je jedan vrh savijen prema drugom pod pravim uglom. Služi za od- ređivanje i obeležavanje dubine gingi- valnih džepova pre gingivektomije. V. gingivektomija.
markiranje, v. obeležavanje.
marksizam, filozofska, ekonomska i soci- jalna doktrina osnovana na učenju K. Marxa o tzv. istorijskom materijalizmu koji zastupa gledište da je osnovna struktura razvoja društva ekonomska baza s kojom su dijalektički povezane sve ostale superstrukture.
Marrijanovo telo, estrogena supstancija, javlja se u vidu bezbojnih kristala. Sin. estriol.
marseljska groznica, rickettsiosis marse- liensis. V. rickettsiosis.
marsupialisatio, marsupijalizacija, priši- vanje ivica otvorene ciste (ehinokokus- ne, ovarijalne, lažne pankreasne) za po- vršne slojeve tela. Marsupijalizacija se primenjuje u cistama koje se ne mogu odstraniti operativnim putemV^
masa (m ili M), sve što poseduje inerciju, što se opire svakoj promeni kretanja.
 
masaža, postupak kojim se pomoću raz- nih manipulacija (glađenje, gnječenje, trljanje) utiče na spoljna tkiva bolesnog ili zdravog čoveka. Njome se teži da se na tom delu tela izazove nadraženje u vidu lokalne i opšte povoljne fiziološke reakcije. Masaža se upotrebljava radi Ie- čenja (terapijska masaža) ili radi pobolj- šanja zdravlja (higijenska masaža); di- rektna ili potprečažna masaža srca, ritmičko stezanje srca rukom kroz neot- vorenu prečagu ako se srčana akcija za- ustavi u toku laparotomije, ili se u cilju izvođenja ove masaže vrši laparotomija; indirektna m., snažni udarci dlanom o predeo srca; indirektna masaža se vrši i ritmičkim pritiscima na srce šakama, kojima se vrši presija na grudnu kost;
m. parom, lečenje šupljine u plućima parom koja sadrži lek i utiskuje se rit- mičkim pritiscima; m. srca, nadraživa- nje srca čije su kontrakcije prestale u ci- lju podsticanja na ponovni rad; vibra- torna m., masaža brzom ponovljenom perkusijom vibracionim čekićem; m. desni, (stom.) terapijski postupak ko- jim se postiže bolja higijena u ustima, bolji protok krvi u potpornom aparatu zuba, jače orožavanje epitela desni i smanjenje uvećanja tkiva desni. Masaža može da doprinese i smanjenju gingival- nih džepova. Istovremeno je važna i preventivna mera. Sprovodi se prstima, četkicom za zube, interdentalnim sti- mulatorima i tečnostima ili kiseonikom pod pritiskom.
masculinismus, maskulinizam, ginandri- ja, prividni hermafroditizam u žene, čije su odlike hipertrofija klitorisa i sraslost velikih usana stidnice.
masculinus, muški. Sin. virilis.
maseni broj, (A), broj koji odgovara atom- skoj težini pojedinih elemenata, odnos- no njihovih izotopa. On predstavlja broj nukleona u atomskoj jezgri, tj. zbir pro- tona (Z) i neutrona (N) atomske jezgre A
= Z + N. Piše se desno iznad hemijskog simbola; npr., H1, H2 (deuterijum), O16.
maser, (I) osoba kvalifikovana za vršenje masaže; (2) instrument kojim se vrši masaža.
maseterički refleks, v. refleks.

479
 

masivan, koji je čvrst i po srazmerama ve lik. . ; v : - , - : ' •	. : : -^ maska, sredstvo za pokrivanje, zašticava-
nje; u zubarstvu za skrivanje metalnih delova neprozračnim materijalom; u anesteziologiji kao pribor za sprovođe- nje anestezije; BLB-m. (po Boothbyju, Lovelaceu i Bulbuiijanu) koja služi za udisanje kiseonika na visinama, a u kli- nici za oksigenoterapiju, v. oksigenotera- pija; Curschmannova m., ranije je slu- žila za inhalaciju terpentinske pare; Hutchinsonova m., osećaj u koži lica kao daje ovo pritisnuto maskom; čest simptom dorzalnog tabesa; Kuhnova m., maska koja se stavlja na nos i usta da bi izazvala opstrukciju u disanju i time veštačku hiperemiju pluća; ranije primenjivana za lečenje tuberkuloze pluća; mrtvačka m. gipsani otisak lica umrlog; Ombredanneova m., aparat za inhalacionu narkozu. Sastoji se od mas- ke i šuplje metalne kugle, koja je rezer- voar za" etar, i životinjske mešine, u koju prodire deo izdahnutog vazduha i etra i mesa se sa svežim vazduhom pre ponov- nog udisanja. Preimućstvo je u tome što štedi etar, što se udiše zagrejani vazduh iz mešine i što se nadražuje centar za di- sanje udisanjem vazduha iz mešine s po- većanom koncentracijom GO2; Schim- melbuschova m., žicana maska za in- halacionu anesteziju. Lako se rasklapa za postavljanje gazom na koju se kaplje isparljivo sredstvo (etar, etil-hlorid, hlo- roform itd.); m. za oksigenoterapiju, gumena ili plastična maska za davanje kiseonika.
maskirana perforacija, sin. prikrivena perforacija. V'. perforacija.
maslac, mlečni proizvod dobijen od krav* Ijeg mleka. Poglavito se sastoji od masti u 34%, 0,5 belančevina, mlečne kiseline
0,65%, mineralnih materija 0,11 i 14% vode. Sin. buter.
maslačna, buterna kiselina, v. Acidum butyricum.
masne naslage, (seks.) sem količinom, mast se odlikuje karakterističnim ras- poredom u muškom i ženskom polu. U stanju anaboličke ravnoteže sloj masti je u žene svugde deblji nego u muškar-
 

ca, sem iza 3 prva vratna pršljena (naro- čito pozadi atlasa), gde je masni sloj u muškog deblji. Sem ove opšte lokaliza- cije masnih naslaga postoje i njihove posebne: na sedalu, u predelu trbuha, ü butinama. Pored ovog topografskog ras- poreda masne naslage su u žene znatni- je u donjim delovima, a u muškog u gor- njim delovimatela.
masohizam, uživanje u podnošenju bola u toku polnog odnosa: masohist na od- ređene nadražaje, koji u normalnog iza- zivaju osećaj bola, ne reaguje bolom, nego uživanjem, zadovoljstvom. Maso- hista ima znatno više među muškarci- ma nego među ženama. Raspon zbiva- nja u masohizmu je vro velik. Idejni ili simbolični masohizam spada u oblast uobrazilje i konfabulacije. Pasivni flage- lantizam se sastoji od uživanja do orgaz- ma u podnošenju šibanja, obično po se- dalu (Ž.Ž. Ruso). Telesno mučenje u ne- kim slučajevima može biti zamenjeno duševnim (pretnje, psovka i kinjenje).
massa, masa, npr., massa intermedia u vratu spermatozoida; m. pilularum, masa koja se upotrebljava kao konsti- tuens za spravljanje pilula. Postoje raz-
•	x ne pilularne mase, npr.: Extractüm Fae- cis i Faex medicinalis; PuIvis Radicis Li- quiritiae i Sucus Liquiritiae; Extractum Gentianae i Pulvis Radicis Gentiariae.
masseter, (grč. rnaššeter, žvakač) mase- ter; m. masseter, mišić žvakač.
massetericus, maseterican, koji se odnosi na masseter.
massotherapia, v. therapia.
mast, smeša triglicerida viših masnih kise- lina/poglavito palmitinske, s tearinske i oleinske; JPrema poreklu masti se dele na biljne i životinjske. Tečni gliceridi zovu se još i ulja; rezervna m,> mast koja se nalazi u masnom tkivu pod ko- žom, u trbušnoj duplji, očnoj duplji i dr. Ova mast predstavlja rezervu koju, u slučaju potrebe, organizam može troši- ti, a da to ne izazove teže ppsledice po njega (npr. pri gladovanju). Ona se zove i labilna mast, nasuprot stabilnoj masti koja se nalazi vezana u ćelijama i u tki- vima organizma. Ova poslednja je od ve-
 

480
 

likog formativnog i funkcionog značaja za ćelije i tkiva. Sin. neutralna mast.
mastectomia, isecanje ćele dojke; radi- kalna m., ekscizija dojke zajedno sa grudnim mišićima i regionalnim (pazuš- nim) limfnim žlezdama. Sin. manimecto- niia, Halstedova operacija (pod operaci- ja).
masticatio, žvakanje, oralna faza pripre- me hrane za varenje. Jedna od motor- nih funkcija usne duplje. Obavlja se usklađenom aktivnošću mišića pokreta- ča donje vilice (žvakatriih mišića), nad- hioidnih mišića i mišića jezika; masete- rični tip ž., hrana se melje horizontal- nim pokretima donje vilice; temporalni tip ž,, hrana se drobi vertikalnim po- kretima donje vilice.
masticatorius, mastikatoran, žvakaći, koji se odnosi na žvakanje.
mastikalni tip sluznice usta, deo usne sluznice koji učestvuje u žvakanju (des- ni i sluznica tvrdog nepca). Izložen je pritisku pri žvakanju, pa orožava i čvrs- to je pripojen za podlogu. Sin. mastika- tornitip sluznice usta.
mastitis, žapaljenje dojke. Obično je akut- no oboljenje, a može imati i hroničan tok. Viđa se samo u izvesnom periodu života: u novorođenčadi, u pubertetu i, najčešće, za vreme dojenja (puerperälni mastitis). Razlikuju sé pravi mastitis, kada je žapaljenje lokalizovano na žlez- dano tkivo, i paramastitis, kada se pro- ces odigrava u vezivnom tkivu oko žlez- da. Mastitis često prelazi u apsces do- jke; hronični cistični m. v. Brodie-Rec- lusova bolest, mastopathia fibrosa cysti- ca, Schimmelbuschova bolest, hmnični cistični mastitis; intersticijalni m., ža- paljenje potke mlečne žlezde; m. neo- natorum, mastitis novorođenčeta, ne- normalno stanje dojke novorođenčeta, koja je nabrekla, hipertrofična, s trago- vima lučenja ili je zapaljena sa ili bez gnojenja; m.phlegmonosa, žapaljenje dojke koje se završava apscesom; puer- peralni mastitis, mastitis koji se javlja u babinjama i koji se obično završava apscesom; retromamalni m., žapalje- nje pozadi dojke; stagnacioni m., zastoj mleka u jednom ili više režnjića dojke,
 

koji stvara bolan otok; obično se javlja zä vreme dojenja; m. suppufativa, gnojni mastitis, koji nastaje prodorom gnojnih bakterija kroz izvodne kanale ili raseline (ragade) na kolutu ili brada- vici dojke.
mastix, mastiks, vrsta žute smole od drve- ta Pistacia lentiscus (Anacariacëäe). Njen rastvor u benzenu se upotrebljava u maloj hirurgiji (Solutio Masticis).
mastocytosis, mastocitoza, lokalno ili prostrano nagomilavanje mastocita u tkivima; kad je infiltracija u koži izraže- na, onda je mastocitoza poznata kao ur- tikarija pigmentoza; m. systemica, u kojoj mastociti infiltrišu u limfne žlez- de,kostnu srž, krv, jetru i slezinu. Sin. leucaemia mastocytica.
mastodynia, mastodinija, bolovi u dojka- ma. U nekih žena za vreme genitalne ak- tivnosti viđa se vrlo često pojava jakih bolova koji traju kraće ili duže vreme. Bolovi su skoro stalni, a nekada vrlo jaki. Mogu da se pojave bilo u kom mo- mentu, ali vrlo često prethode men- struaciji. Klinički se po dojkama ne vide neke naročite patološkoanatomske pro- mene. Smatraju se kao posledica hiper- folikulinemije,
mastografija, rendgensko snimanje dojke posle ubrizgavanja pozitivnog kontrasta u njene izvodne kanale. Sin. marnog- rafija.
mastoidectomia, mastoidektomija, hirur- ška evakuacija pneumatičkih ćelija mastoidnog nastavka slepoočne kosti.
mastoiđeus, mastoidan, bradavičast, npr. processus mastoideus> bradavicasti ili mastoidni nastavak.
maštoiditis, gnojno žapaljenje pneumat- skih ćelija u mastoidnom nastavku sle- poočne kosti. One su preko najveće će- lije (antrum mastoideum) povezane sa srednjim uvpm. Gnojni proces zatvoren u slepoočnoj kosti može da probije u endokranijum, u labirint, u sigmoidni sinus ili u bulbus jugularne vene. U sva- kom slučaju potrebno je operacijsko Ie- čenje još pre^ pojave komplikacija.
mastopathia fibrosa cystica, distrofičko oboljenje mlečne žlezde s većim ili ma- njim cistama, nekada s adenoznom hi-
 

31 Medicinski leksikon	481
 

pertrofijom epitela i fibrozom. Prome- ne prožimaju ćelu žlezdu ili se javljaju u nejasno ograničenim ognjištima. Često se teško razlikuje od raka dojke. Sin. Brodie-Reclusova bolest, Schimmelbusc- hova bolest, kronični cistični mastitis. V. mastitis,
masturbacija, v. onanija. Mataruška Banja, banja u podnožju Stolova, na desnoj obali Ibra, na 210 m n.v. Klimat deluje sedativno i tonički. Banja ima 4 izvora sumporne vode, temperature: 36,
38 i 4. Hemijski sastav vode ovih izvora je sličan i pored temperaturnih razlika u bunarima. Njihova ukupna mineralizacija iznosi 1,066 g°/oo. Njihov glavni sastojak je sumpor-vodonik (H2S): 16 mg°/oo. Ove vode, pored toga što su sumpor-vodonične, i slabo su hid- rokarbonatne, alkalne i zemnoalkalne i ugljenokisele. Upotrebljavaju se za ku- panja, ispiranja i za piće. Postoje dva ku- patila, s kadama i basenima. U ovoj banji se lece: hronična reumatička oboljenja zglobova i mišića; neuralgije i neuri-tisi; oboljenja kože; oboljenja ženskih polnih organa, nespecifična zapaljenja nosa, grla i bronhija; hronične tegobe usled trovanja olovom, živom, bizmutom i arsenom. Matasova operacija, v. endoaneurysmor-
rhaphia.
Matasova traka, aluminijumska pantljika za privremenu okluziju većih krvnih su- dova u cilju uspostavljanja pobočnog krvotoka,
mater, omotač, moždanica, omotač mozga i kičmene moždine (tri opne). V. menin- ges.
materia alba, meke naslage bele boje koje se stvaraju na zubima u blizini desni, usled neadekvatne higijene usta i zuba. Sastavljene su od mikroorganizama, deskvamiranih epitelnih ćelija i leuko- cita. Svojim produktima izazivaju zapa- Ijenje desni. Sin. naslage, meke. materica,
v. uterus.
materična dugmad, u priljubljenom vidu materice (placentae appositae) na ma- teričnoj sluznici se nalaze naročita dug- masta uzvišenja, pokrivena mnogobroj- nim sitnim kraterima koji predstavljaju

482
 
otvore žlezda u koje se uvlače horion- ske resice. Takva labava veza između horionske i materičke strukture čini da se na porođaju horion, bez ikakvog kr- varenja, lako odvaja.
materična duplja, v. cavum uteri.
materični ciklus, svojstvene promene materične sluznice koje odgovaraju cik- lusnim promenama u jajniku. Repro- duktivan život žene karakterišu meseč- ne ritmičke promene u lučenju polnih hormona i odgovarajuće promene po- lnih organa. Ciklus traje prosečno 28 dana. U sasvim zdravih žena može trajati od 20 do 40 dana ali u slučajevima kad je dužina ciklusa promenjena često po- stoji smanjena plodnost (smanjena fer- tilnost). U doba menstruacije, osim naj- dubljih slojeva, svi slojevi endometriju- ma otpadnu. Debljina endometrijuma se u vremenu od 5. do 14. dana seksual- nog ciklusa brzo povećava pod uticajem estrogena koje luči mešak u razvoju. Dužina žlezda u materici takođe se po- većava, ali još nema nikakvog lučenja. Ove promene endometrijuma nazivaju se proliferacijom, a ovaj deo ciklusa
^ proliferativnom ili estrogenskom fa-
zom. Posle ovulacije endometrijum po- staje edematozan i žlezde koje sad aktiv- no luče postaju, pod dejstvom estroge- na i progesterona (hormona žutog tela), razvijene i naborane. Ovo je sekreciona ili progesteronska faza seksualnog cik- lusa. S degeneracijom žutog tela presta- je hormonski nadražaj endometrijuma. Spiralne arterije se suze, pa deo endo- metrijuma koji one ishranjuju postaje ishemičan. Usled ishemije nastaje ošte- ćenje tkiva, uz oslobađanje jedne anti- koagulantne materije. Zatim se u odre- đenom vremenu spiralne arterije proši- ruju pa njihovi izumrli zidovi prskaju, te nastaje krvarenje i Ijušćenje endometri- juma- menstruacija. Menstrualno krva- renje je uglavnom arterijske i žena pri tom izgubi oko 30 ml krvi. U pogledu funkcije endometrijuma proliferacijska faza predstavlja fazu obnavljanja epitela posle prethodne menstruacije, a sekre- cijska je faza pripreme materice za ug- nežđivanje oplođene jajne ćelije. Ako ne
 

dođe do oplodnje, endometrijum se od- bacuje i tako započinje novi ciklus.
materični grlić, kanal, v. kanal materič- nog grlića.
materični himen, krivudava linija po ko- joj se cervikalne ćelije materične sluzni- ce u toku menstruacije nastavljaju u slo- jevit pločast epitel.
materični privesci, v. adnexa uteri.
materija, sve što nas okružuje predstavlja različite vidove materije, koji, dejstvuju- ći neposredno ili posredno na naša čula, izazivaju osećaj. Materija je objek- tivna realnost i postoji nezavisno od na- šeg iskustva, naših čula i naše svesti; ek- strakti vne m., stariji naziv za sve or- ganske supstancije, koje se mogu ekst- rahovati vodom, alkoholom ili etrom iz delova biljaka i životinja.
Mathylium salicylicum, metil-estar sali- cilne kiseline, bezbojna ili žućkasta ulja- na tečnost. Upotrebljava se spolja, za ublažavanje reumatičkih bolova.
matracni šav, v. sutura.
matrice, (stom.) trake od metala, celuloi- da ili celofana odgovarajućeg oblika i veličine i bakarni prsten. Koriste se za oblikovanje ispuna koji se unose u plas- tičnom stanju u preparisani kavitet zuba; m. individualna, gipsani otisak i celuloidna kruna.
matrix, matica, osnovna supstancija; ma- terica; m. unguis, matica (ležište) nok- ta.
maturacija gleđi, sazrevanje gleđi. Prvo- bitni sadržaj mineralnih soli u gleđi od oko 30% povećava se na 96 do 98%. Ma- turacija počinje od okluzalnih i incizal- nih delova krunice zuba. Sin. kristaliza- cija gleđi.
Mauriacov sindrom, v. sindrom.
maxilla, gornja vilica, parna kost koja se sastoji od šupljeg tela i četiri nastavka (čeoni, jagodični, zubni i nepčani). Šup- ljina se naziva gornjovilični sinus (sinus maxillaris) i spada u paranazalne sinu- se. V. sinus.
maxillaris, maksilaran, gornjovilični, npr.
n. maxillaris, gornjovilični živac.
maxillectomia, maksilektomija, hirurško odstranjenje gornje vilice.
Maydlova operacija, v. operacija.
 

May ero vi talasi, talasi koji se zapažaju na krivulji registrovanja krvnog pritiska pored pulsnih talasa i talasa prouzroko- vanih disajnim pokretima. Traju oko 25 sec., a nastaju kao posledica promena u nervnim centrima koji kontrolišu zjap sudova, zbog čega se zovu i vazomoto- ričkim talasima.
May-Grünwald-Giemsino bojenje, v. bo- jenje.
Mayoova operacija, v. operacija.
McArdleova bolest, v. bolest.
McBurneyeva tačka, mesto bola u apen- dicitisu, koje se određuje pritiskom na mesto udaljeno 5 cm od prednje gornje bodlje bedrene kosti (spina iliaca ant. sup.), a na liniji koja spaja ovu s pup- kom.
McClure-Aldrichov test, v. test.
meatus, hod, hodnik, vod, kanal, npr. m. acusticus externus, spoljašni usni ka- nal.
Meckelov divertikul, u 2% slučajeva (češ- će u žena nego u muškaraca) vitelinski kanal se ne odvaja od crevne cevi nego ostaje kao dugi špag poznat pod ime- nom Meckelovog špaga (diverticulum Meckeli).
Meckelova hrskavica, hrskavica koja prethodi stvaranju koštane donje vilice i koja je smeštena duž viličnih lukova u početku 2. meseca. Prednji krajevi te hr- skavice odgovaraju simfizi brade, a za- dnji budućoj bubanjskoj duplji.
medialis, medijalan, unutrašnji, koji se nalazi bliže srednjoj ravni organizma. medianus, središni, koji se nalazi u sredi-
ni.
mediastinal flutter, (engl.) sredogrudno treptanje, podrhtavanje sredogruđa, nenormalna pomeranja sredogruđa pri disanju u otvorenom pneumotoraksu, koje izaziva pritisak ulaznog i izlaznog vazduha u otvorenu pleuralnu šupljinu prilikom disanja. V. pneumothorax, kla- ćenje medijastinuma.
mediastinalis, medijastinalan, koji pripa- da sredogruđu (medijastinum).
mediastinitis, zapaljenje medijastinuma sredogruđa; m. fibrosa, medijastinum s velikim stvaranjem čvrstog vezivnog tkiva, infektivnog, reumatskog, hemora-

483
 
gijskog, ili nepoznatog porekla, u kojeg često postoji perikarditis. Može dovesti do kompresije organa koji se nalaze u sredogruđu; fibrožni m., indurativni m., zapaljen jski,.. sklerozaritni proces reumatske, hemoragijške ili nepoznate prirode, često udružen s fibroznim peri- karditisom, praćen opstrukcijom gornje šuplje vene, a rede stenozom tra- heobronhijalnog	stabla		i		jednjaka. mediastinoscopia, medijastinoskopija, pregled sredogruđa pomoću cevastog instrumenta, koji omogućuje direktno posmatranje tkiva u njemu i uzimanje isečaka za patološkohistološki pregled. mediastinotomia,		rriedijastinotomija, operativni pristup sredogruđu; pristup spreda je prednja ili cervikalna medijas- tinotomija, a pristup ostraga zadnja ili leđna medijastinotomija. mediastinum ili cavum mediastinale, medijastinum, što je u sredini, sredog-ruđe, srednji deo grudne duplje ograničen grudnom kosti, plućima, kičmenim stubom i prečagom. DeIi se na prednji i zadnji medijastinum. U sredogruđu su smešteni: srce, veliki krvni sudovi, jednjak, dušnik, živci i limfne žlezde. mediastinum testis, v. corpus	Higkmöri.		médicamentosus, medikamentožni/ koji Se odnosi na lek ili izazvan lekom, npr., thërapia ili acne medicamentosa.				medicamentum, medikament, lek, lekovi-ta supstancija (Iekovito sredstvo, leko-vita materija, lekoviti preparat) koja, kada se upotrebi u određenim količinama, u određenom obliku i na određeni način, služi za sprečavanje, odstranjivanje, olakšavanje, ublažavanje, lečerijè i išćeljenje bolesti "ili simptoma bolesti i Štetnih pojava ü čovečrjem ili u životinj-škoirn Organizmu. medicina, (1) nauka o normalnoj građi i funkcijama organizma čoveka i životinja, patološkim promenama građe ili funkcija koje se ispoljavaju kao obolje-^ј> njihovim uzrocima i njihovom sprečavanju i lečenju; (2) nauka o lečenju n bolesti; specijalno		o	 lečenju		lekovima; aeromedicina, v. vazduhoplovria m.; berberskam., niz manipulacija (vene- pürikeijä; stavljanje pijavica, čašica itd.)
 
koje su nekada, naročito pre razvoja moderne medicinev obavljali berberi, koji su katkada nosili i naziv hirurgä; fiskulturna m., grana medicine koja se bavi fiziologijom i patologijom sporta. U
f.m. spadaju, npr., sportska higijena, sportska traumatologija itd.; gèomedi- cina, grana medicine koja se bavi utica- jem klimatskih i drugih ušlova okolne sredine na zdravlje; granične oblasti medicinske nauke ili oblasti nekih na- uka koje obuhvataju m. ili su joj bliske, npr. biologija, antropologija, biohemija, uporedna anatomija, medicinska ento- mologija, psihopatologija, sanitarna tehnika itd.; humana m., bavi se čuva- njem zdravlja i lečenjem bolesti čoveka; industrijska m*, grana medicine koja obuhvata, pored higijene rada; kliniku i terapiju profesionalnih oštećenja, tro- vanja, oboljenja i traumatizama; inter- na m., (1) grana medicine koja se bavi bolestima koje se ne mogu lečiti hirur- ški; (2) medicina, za razliku od hirurgije; kurativna m., skup svih onih grana me- dicine koje se bave lečenjem obolelih; preventivna m., grana medicine koja se bavi teorijom i praksom sprečavanja bolesti pronalaženjem i suzbijanjem iz- vora zaraze, uništavanjem prenosilaca, podizanjem otporne snage osoba ugro- ženih infekcijom, itd.; psihosomatska hi.; grana medicine koja se bavi prouča- vanjem nastajanja bolesti i psihičkim, a ne samo somatskim putem. Psiha je proizvod materije, ali ne takav koji na materiju Više ne utiče (kao miris na c vet koji ga je proizveo). Kao što od stanja organa - materije - zavisi psiha, tako i ona utiče na materiju iz koje je nastala. Tako psiha ne utiče na organe u narkozi nikako, dok u strahu vrlo jakor organi utiču na psihu ponekad vrlo nezttatno, dok neobično jako, npr., u progresivnoj paralizi; m. rada, proučava odnos izme- đu čoVeka i njegovog zaposlenja, predu- zima mere za održavanje i unapređiva- nje zdravlja i radne sposobnosti zapo- slenih ljudi, otklanja prevremeno troše- nje snage, ispituje, predupređuje i leci profesionalna oboljenja i daje osnove za zaštitu rada služeći se u punoj meri re-
 

484
 

zultatima higijene rada; socijalistička m./medicina u socijalističkom društvu. Osnovna načela s.m.«su staranje društva i države o zdravstvenoj zaštiti i lečenju građana, plansko provođenje mera u zdravstvenoj službi, jednako pravo svih na medicinsku pomoć, jedinstvo pre- ventivne i kurativne medicine i isticanje značaja preventivne medicine; socijal- na m., grana medicine koja proučava veze između ekonomskih i socijalnih prilika i bolesti koje po svojoj učestalosti ili drugom značaju predstavljaju pro- blem za društvo. S.m. bavi se i prouča- vanjem i predlaganjern mera za borbu protiv tzv. socijalnih bolesti; spagirička
m.y jatrohemijska struja u medicini, koju je osnovao Paracelsus; sudska m., grana medicine koja proučava sva pita- nja medicine koja su u vezi s pravosu- đem. Sin. forehzička m.; vazduhoplov- na m., grana medicine koja se bavi fizio- logijom i patologrjoni letenja, vazdu- hoplovnom higijenom i epidemiologi- jom; veterinška m., bavi sè čuvanjem zdravlja i lečenjem bolesti životinja.
medicinska bibliografija, sistematski sređena zbirka bibliografskih podataka o medicinskim publikacijama (knjige, brošure ili članci u časopisima); M.b. je obično sređena prema pojedinim oblas- tima medicine. Može da bude tekuća ili retrospektivna za jedan xluži period.
medicinska dokumentacija, zbir zabele- ženih ppciataka o nekom bolesniku, is- torija bolesti (anamneza, status i tok bo- lesti), rezultati laboratorijskih i drugih (specijalisticko-konsuitantskin) ispitiva- nja, rendgenski i drugi snimci, opera- cipni protokol, obdukcioni nalaz. Sem ovakve rn.d u užem smislu reci, koja se odnosi ria hospitaHzovane i ambulant- no-poliklmićki lečene bolesnike, m.d. u širem smislu obuhvata prikupljene podatke i o ispitivanju zdravstvenog stanja grupa stanovništva, sistematskim pregledima ltd. Od kvaliteta m.d. zavisi mogućnost njenog stručnog i naučnog korišcenja.
medicinska etapa, v. sanitetska etapa.
 

medicinska etika, skup propisa, normi i obrazaca ponašanja kojih se u jednoj za- jednici moraju pridržavati svi zdrav- stveni radnici kao pripadnici jedne pro- fesionalne kategorije. Etička načela zdravstvenih radnika u nas se temelje na marksističkoj dijalektici i etici sa- moupravnog socijalističkog društva, is- to rijskim tekovinama medicinske etike i medicinske naučne misli i na kodeksu zdravstvenih radnika SFRJ.
medicinska hernija, v. hernija. medicinska hidrologija, v. hydrologia. medicinska klimatologija, v.klimatologi-
□ • .'• .'."''•	• . ,	' medicinska pomoć, usluga koju lekar ili
drugi zdravstveni radnik pruža obpleloj ili povređenoj osobi. Postoji više oblika medicinske pomoći: hitna m.p., pomoć koju pružaju sve zdravstvene organiza- cije i svi zdravstveni radnici osobama kojima je ovaj oblik pomoći neophodan. Razlikuje se od prve pomoći koja je čes- to nemedicinska; opšta m.p., pomoć koja se poklapa sa delathošću lekara opšte prakse i kao takav je ori i pruža; specijalistička m.p., pomoć koja uk- ljučuje mere i postupke višeg stepena stručnosti. Pružaju je lekari specijalisti pojedinih rnedicinskih disciplina; m.p. u ratu, skup medicinskih mera koje se ukazuju povređeriima i obolelinia na sa- nitetskim etapama (v. tamo) za vreme njihove evakuacije iz jedinica u sanitet- ske ili zdravstvene ustanove u kojima ostaju do ishoda lečenja. V. etapno lece- nje, sanitetska etapa.
medicinska sestra, u srednjoj ili višoj školi obrazovana zdravstvena radnica, saradnica lekara na specijalnim dužnos- tima oko nege bolesnika, asistencije pri raznim intervencijama, operacijama, (v. instrumentarka), socijalno-medicinskoj zaštiti (v. patronažna sestra), rukovođe- nja nižim zdravstvenim osobljem itd. Sin. sestra-pomoćnica; glavna m.s., m.s. koja rukovodi radom m.s. nekog odelje- nja ili neke ustanove. U nekim zemljama postoji i m.s. s visokom stručnom spre- mom, tj. sa fakultetskim obrazovanjem.
M.S. učestvuju i u nastavi srednjih i vi- ših medicinskih škola.

485
 
medicinska statistika, v. statistika.	nja itd. Unutar svake grupe p/o se dife-
medicinska tri jaza, razvrstavanje povre- renciraju po hitnosti, tako da oni koji đenih i obolelih (p/o) u ratu u grupe imaju jako krvarenje ili povređeni sa as- (kategorije) prema raznim kriterijumi- fiksijom (tj. oni kojima je život neposredno ma kao što su: vrsta povrede i oboljenja, ugrožen) imaju u pogledu hitnosti pružanja
vrsta i hitnost hiedicinske pomoći na medicinske  pomoći  ili  evakuacije
dat oj sanitetskoj etapi ili nekoj drugoj prvenstvo pred svima ostalima, te se oni u
ustanovi, trajanje lečenja, način i pravac nekim sistemima klasifikacije svrstavaju u
evakuacije p/o itd.; shodno ovome trija- posebnu grupu - kao vanredna hitnost. Na ža može biti dijagnostička, terapeutska, svakoj etapi se p/o takođe dele u grupe prognostička i evakuaciono-transport- prema ishodu i trajanju lečenja, tako se,
na. Kriterijum trijaže se na etapi može npr., jedna grupa p/o (obično manji broj)
menjati,zavisno od sledećih uslova: broj odvoji za vraćanje u stroj, jer više nema p/o na etapi u određenom vremenskom potrebe da se dalje zadržavaju na periodu, raspoloživa transportna sred- sanitetskoj etapi radi lečenja, dok se jedan
stva, broj i stručnost sanitetskog osob- deo p/o zadržava na datoj etapi nekoliko
lja koje zbrinjava p/o, zatim hitnost eva- dana radi lečenja; najveći deo p/o se kuacije s obzirom na ugroženost sani- evakui-še iz trupnih sanitetskih etapa u tetske etape itd.: u povoljnim uslovima više etape, u poljske ili druge bolnice u medicinska trijaža će se usmeriti da što armiji, odnosno u ustanove zdravstvene
veći broj p/o dobije na datoj etapi svu službe itd. Zbog posebnog karaktera po-
potrebnu medicinsku pomoć i negu, u vrede ili oboljenja, a prema tome i zbog protivnom će se odrediti za evakuaciju posebnog postupka na sanitetskim eta- svi oni kojima nije potrebna neodložna pama odvajaju se u posebne grupe: a)
medicinska pomoć. Danas se p/o razvr- povređeni i oboleli koji su kontaminirani,
stavaju u tri reda hitnosti (prema proce- b) psihijatrijski bolesnici i c) zarazni ,- ni stanja organiza i prema hitnosti me- bolesnici (ovi se opet dele prema vrsti
dicinske pomoći): u prvi red hitnosti se oboljenja, infekcije).
 
svrstavaju oni p/o kojima se mora po- moć pružiti što je moguće brže (ovde spadaju, npr., velika krvarenja, asfiksija, prodprne povrede trbuha, perforacija ulkusa, akutno popuštanje srca, plućni edem, teže zatrovani bojnim otrovima i si.); u drugi red hitnosti spadaju otvore- ni i zatvoreni prelomi velikih kostiju i zglobova, široke povrede mekih tkiva i opekotine sa 10-40% zahvaćene površi- ne tela, otvorene i zatvorene kranioce- rebralne povrede, povrede šake, kičme, oka, uha, sinusa, ždrela, zatim teške an- gine, pneumonije, akutna oboljenja gastrointestinalnog trakta, većina zaraz- nih oboljenja, srednji i teži stepen ozra- čenja itd.; u treći stepen hitnosti se ub- rajaju kontuzije, komocije, povrede ma- lih kostiju i zglobova, površne opekoti- ne do 10% zahvaćene površine tela, gnojna oboljenja prstiju, akutni rinitis, faringitis, laringitis, lakša oboljenja di- sajnog i probavnog trakta, lakša ozrače-
 
medicinska trovanja, v. trovanje.
medicinske škole, organizacije koje ob- razuju zdravstvene radnike s različitim stepenima obrazovanja. U tom smislu postoje škole koje obrazuju zdravstvene radnike sa srednjim, višim i visokim ob- razovanjem za obavljanje određenih po- slova i zadataka u okviru zdravstvene zaštite stanovništva.
medicinski centar, zdravstvenaorganiza- cija koja obezbeđuje zdravstvenu zašti- tu stanovništva putem objedinjene bol- ničke i vanbolničke delatnosti. Ideja za osnivanje ovakvih institucija počiva na postavci da je zdravstvena zaštita jedin- stvena i nedeljiva i da se u takvoj orga- nizaciji, pored objedinjavanja službe, može postići i ekonomičnost i racional- nost u korišćenju opreme, kadra i mate- rijalnih sredstava. Ima najmanje slede- će službe: za opštu medicinu, za zaštitu žena i dece, higijensko-epidemiološku, za unutrašnje bolesti, za hirurške i dru-
 

486
 

ge bolesti, za fizikalnu medicinu, poliva- lentnu patronažu, antituberkuloznu, za medicinsko snabdevanje, za transfuziju, rendgen, socijalnu medicinu i statistiku isl.
medicinski fakultet, naučna, vaspitna i obrazovna univerzitetska institucija (organizacija) koja formira lekara opšte medicine i omogućava mu da tokom studija ovlada određenim stručnim zna- njima, veštinama i stavovima, da razvije sposobnost samostalnog mišljenja i za- ključivanja i dâ tu sposobnost, zajedno sa stečenim znanjima i veštinama, efi- kasno primeni u unapređenju i čuvanju zdravlja pojedinca i zajednice, kao i u Ie- čenju obolelih, usvajajući pri tome stav o jedinstvu, odnosno p sveobuhvatnoj zdravstvenoj zaštiti pojedinca i grupaci- je.
medicinski ugalj, v. carbo medicinalis.
medicinsko snabdevanje u QNO, sistem mera kojima se obezbeduje sanitetski materijal i medicinska oprema za oruža- ne snage i stanovništvo. Sin. sanitetska snabdevanje.
medi jalni, prema sredini, unutra.
medijastinalhi flater, v. mediastinal flut- ter.
medijastinalna duplja, medijastinum, sredogruđe. V. cavum mediastinale.
medijator, ekscitacijski, posrednik koji povećava propustljivost ćelijske opne za natrijum; ulaženje natrijuma u ćeliju dovodi do smanjivanja negativnosti po- tencijala opne i povećane razdražljivos- ti ćelije. Acetil-holin je ekscitacijski po- srednik u svim sinapsama između pre- ganglijskih i postganglijskih vlakana ve- getativnog nervnog sistema, u mišićno-- nervnim spojevima, u organima inervi- sanim parasimpatikusom i u većini si- napsi u centralnom nervnom sistemu.
medikohirurški, ono što pripada internoj medicini i hirurgiji.
medikolegalno, što se istovremeno odnosi ili ima veze s medicinom i sa zakonom (pravosuđem).
medioklavikularna linija, v. mamillaris.
medionecrosis aortae idiopathica cysti-
ca, promena vezana za pojavu ognjišta
 
nekroze i sluzne degeneracije u mediji aorte. Ove promene nisu praćene reak- cijom zapaljenja već se sastoje u nekrozi i pojavi sitnih cističkih prostora između elastičnih vlakana zida aorte. Hiperten- zija kao i hipertireoidizam u velikom procentu prate ovakve promene na aorti.
mediteranska anemija, beta-talasemija.
V. thalassaemia.
medium, medijum, (1) sredina; (2) sred- stvo; (3) posrednik, npr. supstancija koja prenosi nadražaje; (4) supstancija koja se upotrebljava za kultivisanje bak- terija, hranljiva sredina, hranilište; (5) (psih.) osoba koja služi kao posrednik u izvođenju hipnoze ili spiritističkih ogle- da.
medius, srednji, u sredini.
medularin, prevaga muškog gonadona u još neodređenoj gonadi začetka, posle- dica je lučenja medularina.
medularna cev, (embr.j rubovi medular- nog oluka se u toku razvoja sve više pri- bližavaju, ukoliko se oluk produbljuje, dok se ne sljube po srednjoj liniji, pre- tvarajući oluk u cev. Pri kraju 9. dana (embrion u 215. času) zatvaranje je zavr- šeno na celoj dužini oluka, sem na nje- gova dva kraja gde za izvesno vreme os- taju otvori (prednji i zadnji neuropor). Medularna cev je od svog prvog početka nejednakog kalibra. Još pre njenog po- tpunog zatvaranja na njenom glavenom kraju se razlikuju tri proširenja (možda- ni mehurovi).
medulla, srž, srce, srčika, moždina; m. ob- longata, izdužena moždina, deo cen- tralnog živčanog sistema, oblika zarub- Ijene kupe i dužine oko 2,5 cm. Nalazi se u lubanjskoj duplji i u kičmenom kana- lu, gde se nastavlja kičmenom ,moždi- nom. Ima izvanrednu biološku važnost, jer, osim jedara moždanih živaca, sadrži i važne refleksne centre, i to za: disanje, rad srca, kašalj, povraćanje itd.; m. os- sium flava et rubra, kostna srž žuta i crvena, meko tkivo bogato krvnim su- dovima koje ispunjava šupljine kostiju. Delimično je žuta, kao u dijafizama du- gih kostiju, a delimično je crvena, kao u epifizama dugih kostiju, u glivnju kosti-


487
 

jü lubanje i u rebrima. Služi za stvaranje krvnih zrnaca; m. spinalis, kičmena moždina, deo centralnog nervnog siste- ma, smešteha u kičmenom kanalu. Pru- ža se od prvog vratnog do drugog sla- binskog pršljena. Oblika je vrpce, duge skoro 50 cm i prečnika oko l cm. U sre- dini je siva supstancija u obliku stubo- va, a bela masa je oko sive u vidu vrpci. Siva masa sadrži nervne ćelije. U beloj masi nalaze se ne rvnä vlakna, produžeci ćelija, koji predstavljaju moždane pute- Ve. Od kičmene moždine polazi 31 par kičmenih ili spinalnih živaca koji posta- ju spajanjem korenova, prednjih ili mo- tornih i zadnjih ili senzitivnih korenova. Kičmeni živci su mešoviti, jer sadrže motorna i senzitivna nervna vlakna. Uloga kičmene moždine je refleksna i provodna.
medullaris, medularan, moždinski, sržni. medullectomia, medulektomija> odstra- njivanje srži nekog organa, ripr. srži
nadbubrežne žlezde, srži kosti itd.
medulloblastoma, meduloblastom, ma- ligna neoplazma iz grupe glioma koja se javlja u predelu srednje linije maloga mozga najčešće u dece. Implantacijom - ise širi u moždane komore i meninge. Meka sivkastocrvenkasta masa neoplaz- me mikroskopski pokazuje mnogoćelič- höst, a ćelije stvaraju grupe u vidu roze- ta. Radiosenzitivan je, ali je dejstvo pri- vrerrieno, te dolazi do recidiva.
medulloepitheliorna, meduloe, retka veoma maligna neoplazma centralnog nervnog sistema. Ćelije neoplažme su slične ćelijama primitivne medularne ćevi iz koje sé razvijaju delovi central- nog nervnog sistema. Javlja se najčešće u dece i brzo dovodi do smrtnog ishoda zbog visokog stepenä maligniteta.
međica/ perineum, mekani deo dna male karlice u žene, između čmara i ulaza u vaginu. Sastavljen je od kože, potkožnog vezivnog i masnog tkiva i mišića dna male karlice. Međica zatvara izlaz iz kar- lice i sprečava spuštanje i ispadanje or- gana male karlice. U porođaju predstav- lja najniži deo mekanog porođajnog puta, te je pri prolazu ploda izložena rastezanju, pa i cepanju. Da bi se izbeglo
 

prskanje međice vrši se prosecanje (epi- ziotomija). Prsnutu ili prosečenu međi- cu valja odmah po porođaju zašiti. U protivnom, predstoji kasnije spuštanje i ispadanje prednjeg i zadnjeg zida vagi- ne, bešike, pravog ereva i materice^ Sm. nteaukročje. V. perineum.
međična ostruga, v. jazva.
međukročje, v. perineum
međumozak, (embr) diencefalon, drugi moždani mehur, Iz zidova ovog mozga stvaraju se talamusi koji sužavaju /// moždanu komoru. Sredinom medularne strane proteže se hipotalamusnioluk is- pod koga se nalazi podbrelje (hipotala- mus). Na donjem kraju, sa svake strane, stvaraju se izvrati u koje se proteže mož- dana duplja. To su očni mehurovi. Na podu međumozga se nalazi sisičasto po- lje, dok je prednji deo hipotalamusni deo. U prednjem delu se nalazi levkasti hipofizni izvrat (levak) koji učestvuje u stvaranju hipofize. V. diencephalon.
međumoždana žlezda, naziv za skup hi- potalamusnih neurona kojima se prida- je sposobnost lučenja hormona. V, dien- cefalna žlezda.
međunarodna klasifikacija bolesti, po- vreda i uzroka smrti, klasifikacija koja treba da omogući jednoobrazne defini- cije i sisteme klasifikacije bolesti, po- vreda i uzroka smrti radi praćenja i mo- gućnosti poređenja zdravstvenog stanja stanovništva u jednoj zemlji i između ze- malja. Posle niza revizija od kojih je sva- ka donosila nešto novo u postojećoj kla- sifikaciji danas je u upotrebi tz v. VIH re- vizija po redu.
Međunarodni komitet za vojnu medici- nu i farmaciju, ustanova koja u skladu sa Ženevskim konvencijama (v. tamo) uspostavlja međunarodnu profesional- nu saradnju u pružanju humanitarne i medicinske pomoći i nege povređenim i obolelim u miru i ratu. Organizuje kongrese vojne medicine i farmacije, objavljuje u svom biltenu podatke o vöj- nosanitetskoj problematici, doprinosi razradi humanitarnih prava itd.
međuprostorna žlezda, hormonogena žlezda u semeniku izhieđu semenotvor- nih ćevčica, poznata i kao dijasiematska
 

488
 

zlezda, pubertetna zlezda, Leydigove ćeli- je, interstieijalna zlezda.
međurebarni, v. intercostalis.
megacolon, megakolon, kongenitalno proširenje čitavog kolona (debelog cre- va) s hipertrofijom mišićnog sloja u zidu. Tačna etiologija je nepoznata, mada se smatra da je uzrok neodgovara- juća inervacija kolona i sfinktera. Jako prošireno debelo crevo izaziva pojavu velikog trbuha, a pražnjenje fekalija se obavlja u veoma dugim vremenskim in- tervalima. Megakolon može biti urođen ili stečen; akutni m., toksični rnegako- lon; m. congenitum, urođeni megako- lon zbog nedostatka ćelija mijenterij- skpg nervnog spleta u distalnpm kolo- nu, koji dovodi do ogromne dilatacije hipertrofičkog tipa proksimalnog kolo- na. Izaziva odmah po rođenju uporne opstipacije, često povraćana, a povod je za zastoj u rastenju. Sin. HirschprungO' vd bolest, pelvirektolna ahalazija; hi. idiopathicum, stečeni megakolon, izaz- van dugotrajnom opstipacijom; m. toxi- cum, akutno proširenje kolona u ameb- nom ili ulceroznom kolitisii.
megaduodenum, nenormalno dugačak i proširen duodenum. Može da bude kongenitalan ili stečen, kao u crevnoj sklerodermiji, uvek praćen poremeća- jem motorne funkcije,
megaloakrički sindrom, posledica pove- ćanog somatotropnog hormona (kres- ein). - ' •,-' - ;. ': ;- •• .••' : • :;•. • i
megaloakrija, povećano rastenje samo okrajnih delova organizma (ruku, nogu, lica, donje vilice, jezika i dr.) us led pove- ćanog stvaranja hormona raštenja (krescina) izazvanog eozinofilnim ade- nomom hipofize. Netačan izraz akrome- galija.
megaloblast, veliki eritroblast u kostnoj srži, u anemijama koje su posledica manjka u kostnoj srži vitamina Bi2 ili folne kiseline, ili nereagovanja matičnih ćelija eritrocitne loze na ove vitamine, kao što je slučaj u eritremrji.
megaloblastna anemija, v. anaemia.
megaloblastosis, megaloblastoza, pri- sustvo megaloblasta u kostnoj srži, a po-
 

nekad i u perifernoj krvi u megaloblast- nim anemijama.
megaiocit, veliki eritrocit, ovalnog oblika koji se nalazi u perifernoj krvi u toku megaloblastnih anemija,
megalocornea, megalokorneja, uvećana rožnjača. Može se javiti izolovanp, kao urođena anomalija rožnjače, ili u toku nekog oboljenja oka (glaucoma conge- nitum, myopia).
megalogastria, megalogastrija, izrazito povećan i proširen želudac.
megalomelia, mégalomelrjä, neprirodno dugački udovi.
megalooesophagus, v. aćhalasia.
megalopenis, prekomerno dugačak pe nis,; '•	'^ :. . ^	• •	.;.,:-,
megalosplenia, megalosplenija, izrazito povećana slezina. V. splenomegalia.
megalosyndactylia, megalosindaktilija, neprirodno dugački prsti; koji su manje ili više potpuno srasli među sobom/V. syndactylia*
megaoesophagus, megaezofagus, v. acha- lasia, cardiospasmus.
megaphallus, megafalus, preterano veliki muški ud.
megasfera, sporedni serneglavci koji su, zajedno s glavnim, prodrli u klicinu pljoštu, bivaju potisnuti energijom glav- nog semeglavca u hranljivi yitelus gde sačinjavaju krupne lopte, megasfere.
megaureter, ureter širokog kalibra. mehanički ileus, v. ileus. mehanoreceptori, opšti naziv za sve re-
ceptore koji reaguju na fizičke draži.
mehur, v. cystis, vesica.
Meibomove žlezde, (embr.) velike lojne žlezde kapačnih rubova. Javljaju se u embriona od 13 cm dužine i počinju da luče oko 5 meseca. Okolo začetka Mei- bomovih zlezda stvara se gusto zbijena vezivna pločay tarsus.
Meigsov sindrom, v. sindrom.
Meissnerova telašca, čulno-receptivne tvorevine jajastp-klup)častog oblika koje obezbeđuju osetljivost genitalnih orga- na.
mejoza (meiosis, meosis), dvè mitotičke deobe u gametogenezi, pri kojima se iz- vrše dvedeobe citoplažme, ä samo jed-

489
 

na deoba hromosoma, i otuda četiri po- stale ćelije dobiju po n (gametski broj) hromosoma (kvantitativna redukcija hromosoma, od 2n na n). U jednoj od tih deoba na polove se raziđu homologni hromosomi od dva roditelja, pa se alelo- morfi rie mogu naći u jednom gametu (kvalitativna redukcija).
meki šankr, v. ulcus molle.
mekonijum, (embr.) u zjapu crevnog ka- nala fetusa postoji gust crnkast sadržaj poznat pod imenom mekonijum (mutlje- žina). Njega sačinjava: progutana am- nionska tečnost, izlučevine jetre i gušte- rače, sljuštene ćelije crevnog zida.
mel, med, proizvod preobražaja u počet- nom delu želuca pčele nektara sakuplje- nog sa cvetova. Žut ili mrkožut sirup koji uglavnom predstavlja rastvor dek- stroze i levuloze, a sadrži i male količine etarskih ulja (iz različitih cvetova). Pri stajanju često se zamuti, jer se izdvaja dekstroza.
melaena, melena, prisustvo krvi ili kr- vnog pigmenta u stolici; m. neonato- rum, melena novorođenčeta, javlja se zbog deficita protrombinskog komplek-x sa u novorođenčeta; m. spuria, melena u dojenčeta zbog krvi koja je dospela u mleko iz fisure bradavice dojke; m. vera, prava melena.
melancholia, melanholija, duševno oboljenje koje se odlikuje poremećajem afekata u vidu teške tuge ili straha, a pri kome postoje motorna i psihička inhibi- cija, sumanute ideje propasti i sopstve- ne krivice, bezvoljnost i sklonost sa- moubistvu. Javlja se u nastupima ili na- izmenično s manijom. V. cyclothimia, psychosis; m. agitata, melanholija u ko- joj dolazi do motornog nemira i znako- va jakog uzbuđenja. Sin. depressio ps- ychica. V. therapia; m. atonica, melan- holija pri kojoj usled teškog poremećaja odlučivanja dolazi do odsustva manifes- tacija volje (melanholička inhibicija), te bolesnik leži nepomično i ćuti; m. invo- lutiva, melanholija koja se javlja u stari- jih osoba u involuciji i koja je do pojave elektrošoka imala lošu prognozu. Sin. depressio psychica.
 

melanin, mrk ili crnkast pigment u pro- toplazmi ćelija u obliku zrnaca. Enzim tirozinaza katalizuje oksidaciju tirozina, adrenalina i niza fenola dajući odgova- rajuće hinone koji daljom oksidacijom stvaraju tamno obojena jedinjenja- me- lanine. Melanin se normalno nalazi u ćelijama epiderma, neuroepitelnim će- lijama mrežnjače, sudovnjače itd. Stva- ra se u većoj količini u koži pod utica- jem sunčanih zrakova i u toku trudno- će. U patološkim stanjima nalazi se u melanomu i u povećanoj količini u Ad- disonovoj bolesti.
melanoderma, sekundarna hiperpigmen- tacija kože. melanodermia
reticularis  calorica,
mrežasta hiperpigmentacija koja nasta- je usled trajnijeg dejstva toplote, npr. u ložača, kovača i pri korišćenju električ- nih grejalica na maloj udaljenosti.
melanodermitis toxica, crvenilo kože lica i ruku, keratoza i pigmentacija koji se javljaju usled dužeg kontakta s nečis- tim industrijskim uljima ili katranom.
melanodontia, v. caries dentium, cirkular- ni karijes.
melanoma, melanom, vrlo maligni tumor, koji se sastoji od ćelija koje stvaraju i sa- drže pigment melanin. Razvija se obič- no u koži iz pigmentnih mladeža (nevu- sa), u oku, moždanicama itd. Brzo me- tastazira i dovodi do kaheksije; razliku- jemo benigne i maligne oblike. Beriigni oblici se nazivaju pigmentnim nevusi- ma, a relativno retki maligni oblici su melanokarcinomi ili maligni melanomi. Melanomi se najčešće javljaju u koži, ali se mogu javiti i u sluznici usta, rektuma, u oku, meningama i mnogo rede na dru- gim organima ili tkivima; m. malignu m, maligna neoplazma nastala proli- feracijom melanoblasta. Javlja se najčešće na koži lica, vrata i ekstremiteta osoba u uzrastu između 30 i 60 godina. Pre puberteta je izuzetno retka. Većina malignih melanoma se javlja na ranijem benignom nevusu. Spada u red najmalignijih neoplazmi. Širi se putem limfe u regionalne limfne žlezde i pu- tem krvotoka u udaljene organe. Pri-
 

490
 

marna neoplazma i metastaze su mrko prebojene u zavisnosti od količine ćelija neoplazme koje stvaraju melanin. Po- rast ranije mirnog nevusa, ulceracija na površini, stvaranje kruste i pojava ma- njih pigmentisanih nevusa oko primar- nog nevusa znaci su maligniteta.
melanosis coli, prebojavanje sluznice de- belog creva pigmentom sličnim melani- nu koji se nalazi u velikim mononuk- learnim ćelijama sluznice ponekad u submukozi i limfnim žlezdama mezen- terijuma. Pigment nije pravi melanin.
melanuria, melanurija, izlučivanje mela- nina mokraćom, koja je odmah mrko obojena ili postaje mrka stajanjem.
melasicterus, v. icterus.
melatonin, specifični hormon epifize koja ga oslobađa pod dejstvom nervnih im- pulsa; verovatno u sisara ima određenu ulogu na funkciju polnih žlezda (u zavis- nosti od svetlosnih impulsa).
melem, v. emplastra.
melemi od kaučuka, v. collemplastra.
melituria, meliturija, izlučivanje bilo kog šećera mokraćom; najčešća meliturija je glikozurija (v. glycosuria).
melitusni sindrom, v. sindrom.
Melkersson-Rosenthalov sindrom, v. sy- ndroma.
membrana, opna, listast sloj tkiva koji po- kriva neku površinu ili razdvaja neki prostor ili organ; Bowmanova m., Bau- manova membrana (membrana limi- tans externa) veoma debela membrana između epitela i strome rožnjače; Bru- chova m., lamina vitrea s. basalis, deo sudovnjače koji se smatra kao bazalna membrana sloja pigmentnog epitela; ćelijska m. u životinja je zgusnuta pro- toplazma koja se nalazi po obodu ćelije;
m. decidua reflexa, deo promenjene materične sluznice koji obavija ugnež- đeno jaje i odvaja jajnu ćeliju od šuplji- ne materice. Sin. decidua capsularis; Descemetova m., bazalna membrana zadnjeg endotela rožnjače. Sloj koji jako prelama svetlost, debeo oko 7 mm. Sa- stoji se od jednog reda pločastih ćelija vezivnog tkiva. V. lamina limitans inter- na, cornea, m.hyaloidea, tanka provid- na opna bez strukture, koja omotava
 

staklasto telo oka i koja je svojom spolj- nom površinom priljubljena uz mrež- njaču; m. pupillaris, pupilarna mem- brana, fina membrana koja zatvara ženi- cu za vreme embrionalnog života i nes- taje u toku sedmog ili osmog meseca in- trauterinog života. Njeni sudovi služe za ishranu sočiva za vreme embrionalnog života. Po rođenju ostaje izuzetno u ru- dimentarnom obliku ne smetajući vidu, ili retko kao deblja membrana koja de- limično ili u jačoj meri zatvara predeo ženice i na taj način dovodi do znatnih smetnji u vidu (membrana pupillaris perseverans) m. pyogenica, piogena membrana, sloj granulacionog tkiva koji sačinjava zid subakutnog ili hronič- nog apscesa. Ovo tkivo je bogato poli- morfonuklearnim leukocitima i stalno stvara gnoj; Shrapnellova m., najgornji deo bubanjske opne, koji se nalazi iznad kratkog nastavka čekića. Ona je vrlo tanka, jer u njoj nema fibroznog sloja (pars flaccida membranae tympani). Perforacije SH. m. često daju povod za stvaranje holesteatoma u pneumatič- nim prostorijama srednjeg uva; m. ty- mpani, bubanjska opna, okruglasta i tanka poluprozračna opna, koja zatvara dno spoljnjeg usnog kanala i odvaja ga od bubanjske duplje srednjeg uva. Pri- ma treperenja zvučnih talasa slušnih koščica i prenosi ih na unutrašnje uvo; m.vitellina, opna žumanceta, v. jaje (opne).
membranaceus, membranozan, opnast, koji ima osobine opne npr. labyrinthus membranaceus, opnasti labirint. Sin. membranosus.
membranosus, membranozan, opnast, bogat u opnama.
membranski potencijal, membranski potencijal mirovanja, razlika ü potenci- jalu između unutrašnje i spoljašnje stra- ne ćelijske membrane koji u prošeku iz- nosi -85 milivolti s negativnošću u unut- rašnjosti ćelije. Veličina m.p. varira od tkiva do tkiva u rasponu od -10 do -100 mV. Razlozi koji uslovljavaju ovakvo električko stanje membrane su: razlike u koncentracijama jona natrijuma i ka- lijuma u intra- i ekstracelularnoj teč-

491
 

nosti koje su posledica delovanja speci- fičnih transportnih sistema u membra- ni ćelija (pumpe za natrijum i pumpe za kalijum) koji izbacuju1 natrijum iz ćelije, a ubacuju kalijum u ćeliju, zbog čega je koncentracija Na+ u vanćelijskoj teč- nosti 142 mËq a u intracelularnoj teč- posti 10 mEq tako da je koncentracija K+ intracelularnp 141 mEq, a u vanćelij- noj tečnosti 5 mËq; razlike u propustlji- vosti membrane ćelije koja nije razdra- žena za Na+ i Kt... Membrana nerazclra- žene ćelije je nepropustljiva ili slabo propustljiva za Nat, a propustljiva za K+ (50 do IQO puta više nego za natri- jum), zbog čega u ovim uslovima Na+ ne ulazi u ćeliju, dok K+ izlazi iz CeHJe, zbog čega i površina opne postaje elek- tropozitivna, jer negativni joni belanče- vina zbog svoje veličine ne prate difrizi- ju kalijuma. S povećanjem propustlji- vosti opne za Na+ smanjuje se vrednost
m.p. i stvaraju us lovi za spontano i rit-
mičko izbijanje akcijskog potencijala, odnosno osobinu ćelije koja se naziva samorazdražljivpst (automatizam). V. akcijski potencijal
membrum, ud; m. inferius, donji ud ili ektremitet, noga, paran deo čovečijeg tela, pričvršćen za donji deo trupa. De- lovi su: kuk (coxa), but, bedro, stegno (femur), koleno (genu), potkolenica (crus) i stopalo (pes). Sin, extremitas in- feripr; m. superius, gornji ud, ekstremi- tet, ruka, paran deo čovečijeg tela, pri- čvršćen za grudni koš. Delovi su: rame s pazuhom (axilla), nadlaktica (brach- ium), lakat (cubitus), podlaktica (anteb- rachium) i šaka (manus). Sin. extremitas superior; m, virile, muški udr v. penis.
memorija, v. pamćenje.
mena, v. climacterium.
menahinoni, grupa od osam jedinjenja sa dejstvpm vitamina K.
menarche, menarha, pojava prve men- struacije, nastaje u devojčica između 12 i 14 godina, Vreme pojave prve men- stru^cije, koja može biti i pre 12. godine zavisi o<j rase, klimatskih prilika i razvi- jenosti deyqjciçe
Menetrierova bolest, v. bolest.
menformon, jedan naziv  fplikulin.
 

Ménièreova bolest, v. bolest. Ménièreov sindrom, \. syndroma. meningealni znaci, pdbrambeni refleksi
koji ukazuju da je povećan tonus vratne i leđne muskulature zbog povećanog in- trakranijalnpg pritiska u toku meningi- tisa, krvarenja i tumora. Glavni menin- gealni znaci su: ukočen vrat, znak Ker- niga, znaci Bružinskog, znak Vujića i dr.
meninges (pl.) moždanice, moždane opne, tri opne koje obavijaju mozak i kičmenu moždinu. Spolja je tvrda opna (dura mater), u sredini je paučinasta opna (arachnoidea), a unutra je meka opna (pia mater) koja naleže na mozak i na kičmenu moždinu. Tvrda opna sastoji se od dva lista između kojih je epidurab ni prostor (cavum epidurale). Paučinasta je opna mrežastog izgleda, a između nje i tvrde opne nalazi se subduralni prostor. Meka opna je nežna, naleže na spoljašnju površinu mozga i kičmene moždine, a sadrži krvne sudove. Između ove i paučinaste opne nalazi se subara-noidni prostor (cavum subarachnoida-Ie), ispunjen moždanokicmenom teč-nošću (liquor cerebrospinalis). V. lepto-^ meninx, pachymeninx.
meningioma, meningiom, tumpr možda-
nih opni sporog rastenja, vaskulne pri- rode, duž krvnih sudova moždanica, a naročito duž gornjeg uzdužnog sinusa. Iako ograničen, zahvata tvrdu moždani- ću i lubanju koju često prožima i probi-
;. Ja-	•' .-: -• - . - , - : . . , . . : - • • . : / , -.;-.:
meningismus, rneningizam, hiperemija mekih moždanica s povećanom sekreci- jpm likvora i slabo izraženim znacima povećanog intrakranijalnog pritiska. Bolesnik ima glavobolju, povraćanje, ograničenu pokretljivost vrata, ali bez promena u likvoru. V. meningitis. meningitis, zapaljenje moždanih opni. Za- paljenje može zahvatiti meke opne; lep- tpmeningitis; tvrde opne: pachymenin- gitis. Ajeningitis može biti lokalicpvan na kpnveksitetu (mf convexitatis) ili na bazi (m. basilaris); m. cerebrospinalis, cerebrospinalni meningitis, akutna in- felftiyna bolest nastala dejstvom menin- gokpka na meke nipždane opne. Javlja se sporadično ili u epidemijama, naroči-
 

492
 
to među osobama združenim u veće za- jednice (škole, vojska). Bolest prenose kliconoše i sejači klica. Posle 3-7 dana inkubacije bolest protiče u tri faze: lo- kalna ili nazofaringealna, invaziona ili septička i meningealna. U ovoj posled- njoj glavni su tzv. meningealni znaci: Vujićev, Kernigov i Bružinskijev znak. Likvor je mutan, gnojan; m. lymphocy- taria; limfocitni meningitis, oboljenje mekih opni prouzrokovano virusima, od kojih su samo neki poznati (zauške, Armstrongov virus). Bolest blagog toka i dobre prognoze (benigni Lm.); m. oto- genes, zapaljenje mekih moždanica koje nastaje od oboljenja srednjeg uva, prelaženjem infekcije kroz tegmen ty- mpani, kroz pneumatske ćelije mastoi- da, sinus sigmoideus, labirint ili kroz neku frakturalnu pukotinu u slepooč- noj kosti; m. tuberculosa, tuberkulozni meningitis, zapaljenje moždanice izaz- vano tuberkuloznom klicom i lokalizo- vano pretežno na bazi mozga. Uz menin- gealne znake postoji oduzetost pojedi- nih kranijalnih živaca. Likvor je bistar, s mnogo limfocita i malo šećera.
meningizam, v. meningismus.
meningocele, meningokela, urođena ano- malija, u vidu kile moždanih opni na mestu defekta na lubanji nastale u toku njenog razvoja. Najčešće se nalazi na mestima šavova embrionalnih delova lubanje. Isto tako m. može da bude iste prirode i istog sastava i duž kičmenog stuba (meningocele spinalis). V. menin- gokela.
Meningococcus, Diplococcus intracellu- laris meningitidis, Neisseria intracellu- laris, Neisseria meningitidis, gram-ne- gativni diplokoki koji izazivaju epide- mičko kočenje vrata (meningitis cereb- rospinalis epidemica).
meningoencephalitis, meningoencefali- tis, zapaljenje mozga i moždanih opni; krpeljni m., zapaljenje mozga i moždani- ca prouzrokovano filtrantnim virusom koji se prenosi ujedom krpelja. Ima ga više vrsta. Jedna je opisana i u našoj zemlji (Slovenija). Sin. proletnje-letnji encefalitis, ruski encefalitis, Louping-ill;
m. postvaccinalis, postvakcinalni me-
 
ningoencefalitis, zapaljenje mozga i moždanica koje se javlja retko (u l na
4.000 do 150.000 vakcinacija protivu va- riole), češće posle prve, a znatno rede posle druge vakcinacije. Smrtnost je po- nekad vrlo visoka, a u približno 10% bo- lesnika ostaju trajne posledice.
meningoencephalocele, nieningoencefa- lokela, kila moždanih opni na mestu de- fekta na lubanji, u kojoj se kao sadržaj nalazi moždano tkivo.
meningokela, v. menongocele.
meningomyelocele, meningomijelokela, ispupčavanje kičmene moždine i kesas- to proširenih moždinskih opni van kič- menog kanala. V. spina bifida. Sin. mye- lomeningocele.
meninx, meninks, moždanica, opnasti omotač centralnog nervnog sistema. Po- stoje tri: spoljna tvrda moždanica (dura mater), srednja, paučinasta (arächnoi- dea) i spoljna, meka moždanica (pia ma- ter).
meniscectomia, meniscektomija, hirur- ško odstranjivanje zglobnog koluta (me- niskusa), npr. kolena.
meniscifis, zapaljenje meniskusa u kole- nu; m. traumatica artic. temporoman- dibularis, traumatsku zapaljenje koluta donjoviličnog zgloba: edem meniskusa stvara otvoreni zagrizaj u predelu molara.
meniscus, menisk, mali mesec, polume- sec, fibrozna hrskavična ploča polume- sečastog ili srpastog oblika. Nalazi se u zglobu kolena, i to po dva u svakom zglobu (unutrašnji, veći, meniskus me- dijalis i spoljašnji, manji, meniskus late- ralis). Oni omogućuju bolji kontakt i adaptaciju zglobnih površina butne kosti i golenjače. Prilikom pokreta u zglobu klize napred i nazad.
menopauza, uspostavljanje mirovanja po- Ine funkcije u žene. V. climacterium. menorrhagia, krvarenje iz materice u vezi
s menstruacijom. Ono povremeno od- govara normalnom ciklusu, ali se od normalne menstruacije razlikuje po ob- ilnosti i dugotrajnosti. Uzrok može da bude u samoj materici (tumori, zapa- Ijenjski procesi promene položaja i dr.) ili u funkciji jajnika.

493
 

menorrhoea, menoreja, ciklusno meseč- no krvarenje iz materice.
menš, um, razum, duh.
menses, v, menstruatio.
menstruatio, menstruacija, mesečno pra- nje, mesečnica. Fiziološko krvarenje iz sluznice materice, u direktnoj je vezi sa sazrevanjem jajne ćelije. Javlja se perio- dično svakih 28 dana u vreme polne zre- losti žene, od puberteta do klimaksa. Sam ciklus odvija se pod uticajem hor- mona jajnika (estrogena i progesterona) koji deluju ili istovremeno ili naizme- nično i njihovim dejstvom dolazi do pri- preme materice da primi oplođeno jaje, što se ogleda u boljem protoku krvi ma- terice. Ukoliko do oplođenja ne dođe ovako krvlju prožeta i nabubrela sluzni- ca se raspada u vidu krvarenja - men- struacije. Pojava krvarenja je znak da do oplođenja jajeta nije došlo. Sin. menses; anovularna m., pseudomenstruacija, krvarenje iz materice bez pojave ovula- cije. Dozreli folikul ne prsne i jajna ćelija se u njemu zadrži i degeneriše. Žuto telo se ne stvara niti se razvija sekrecio- na faza. Usled uginuća jajeta dolazi do naglog pada estrogena, što dovodi do Ijuštenja proliferisane sluznice materi- ce i pojave krvarenja sličnog menstrua- ciji. Prema tome, krvarenje potiče od sluznice materice koja je u stanju proli- feracije. Anovularni ciklusi najčešće se javljaju u mladih devojaka u pubertetu, kada jajnici nisu potpuno razvijeni; pro- liferaciona faza, prva faza menstrual- nog ciklusa. Posle završene menstruaci- je pod uticajem folikulina vrši se rege- neracija sluznice materice. Nastaje um- nožavanje ćelija i žlezda. Žlezdane cevi su u početku faze prave, kasnije duge, vijugave i uklupčane. Ove promene čine deo pripreme sluznice materice za pri- manje oplođenog jajeta; sekreciona faza, druga faza menstrualnog ciklusa. Nadovezuje se na proliferacionu fazu. Pod uticajem progesterona žlezde mate- rične sluznice se i proširuju i počinju da luče sluzav sekret. Ove promene omo- gućuju nidaciju oplođenog jajeta.
mentalis, (1) mentalan, duhovni, npr. de-
bilitas mentalis, duhovna slabost, zaos-
 
talost; (2) bradni, npr. m. mentalis, bradni mišić.
mentalitet, način mišljenja i reagovanja neke osobe.
mentalna higijena, naučna disciplina i medicinska grana koja obuhvata skup mera za unapređenje mentalnog zdrav- lja i sprečavanje mentalnih oboljenja i poremećaja. Istorijski ovaj termin se u XIX veku odnosio na pokret za pobolj- šanje stanja u duševnim bolnicama i od- nosa prema obolelima nakon izlaska iz njih, a od 1909. godine kada je formiran Nacionalni komitet za mentalnu higije- nu u SAD, pokret se prenosi u Evropu i postepeno stiče nove sadržaje, koji se odnose na primarnu, sekundarnu i ter- cijarnu prevenciju mentalnih oboljenja;
m.h. u ratu, proučava uticaj ratnih us- lova na psihičko stanje ljudstva, oruža- nih snaga i stanovništva radi sprovođe- nja mera za suzbijanje pojava psihičkih poremećaja i maladaptacije uopšte, a posebno za suzbijanje straha i panike.
mentalno zdravlje, stanje u kome jedinka ima odgovarajući kapacitet za rad, za re- lacije s drugima, u kome je sposobna da voli nekog drugog više nego sebe, u kome je oslobođena određenih simpto- ma kao što su ozbiljan psihički pritisak, strah, depresija i fobija ili, pak, psihički konflikti. To je i sposobnost da se savla- davaju svakodnevni zahtevi i situacije, uključujući i naše sopstvene emocione probleme, bez posebnog stresa koji će se pri tom izazvati. Mentalno zdrava osoba radi regularno, misli normalno, vlada svojim emocijama, uživa u životu i održava razumno dobre odnose sa svo- jom okolinom.
Mentha piperita, pitoma nana, paprena
metvica, lišće ove biljke (Folia Menthae piperitae) sadrži etarsko ulje (Oleum Menthae piperitae), u kome ima mento- la. Prema našoj farmakopeji oficinalan je list od pitome nane (Menthae piperi- tae folium). Ima karminativno dejstvo, a služi i kao korigens ukusa.
Mentholum, mentol, menta-kamfor, koji se nalazi u etarskom ulju dobivenom iz biljke Mentha piperita (pitoma nana, paprena metvica).
 

494
 
mentum, brada, obradak, predeo lica.
meperidin, v. petidin.
Meprobamatum, meprobamat, služi kao umirujuće sredstvo u anksioznim sta- njima, psihičke prenapregnutosti i spa- zama mišića, oficinalan je prema našoj farmakopeji.
merači srednje brzine brojanja, (engl. ra- temeter) elektronski uređaji koji se pri- menjuju u nuklearnoj medicini za mere- nje srednjeg broja impulsa u jedinici vremena. Skretanje kazaljke pokazuje broj primljenih impulsa.
merači vremena, elektronski uređaji koji se koriste u nuklearnoj medicini. Koris- te se uz skalere (v. skaleri) u cilju posti- zanja veće tačnosti pri merenjima, kao i za automatizovanje rada složenijih mer- nih kompleta. Mogu da se koriste za rad s predodređenim vremenom ili predod- ređenim brojem impulsa.
meralgia, meralgija, bol u butini, paraes- thetica, bol, utrnulost i osećaj »struje«,
»mrava« u predelu spoljne strane buti- ne usled zapaljenja bočnog spoljnog po- vršinskog nerva butine ili mišićnog omotača kroz koji se ovaj probija pre nego što se završi u koži. Često je alko- holizam uzrok meralgije.
Mercaptopurinum, merkaptopurin, anti- neoplastičko sredstvo, antagonist (ana- log) purina, oficinalan je prema našoj farmakopeji.
mercurialismus, v. trovanje.
mere-poule, (fr.) šlepa ljubav majke pre- ma deci.
meroblastna jaja, v. brazdanje.
merociti, jedra koja u riba postaju od gla- va prekobrojnih semeglavaca.
merokrine žlezde, v. glandula.
Merseburški trijas, v. trijas.
mesaortitis luetica (svphilitiea), zapa- Ijenje srednjeg sloja (medije) aorte ter- cijarno sifilisne (gumozne) prirode.
mesaraicus, v. mesenterialis, mezaraičan.
mesarteritis, mezarteritis, zapaljenje srednjeg sloja arterijskog zida (medije), najčešće izazvan bakterijskom infekci- jom; m. äortae, najčešće izazvan luetič- kom infekcijom, s. mesaortitis luetica (syphilitica).
mesečar, v. somnambul.
 
mesečnica, v. rnenstruatio.
mesencephalon, mezencefalon, srednji mozak, nalazi se između moždanog mosta i međumozga. Sastoji se od četvo- rogube ploče, moždanih krakova i valj- kaste kapice. Kroz mezencefalon prola- zi Sylvijusov kanal koji spaja treću s čet- vrtom moždanom komorom.
mesenterectomia, mezenterektomija, re- sekcija manjeg ili većeg dela opornjaka (mezenterijuma).
mesenterialis, mezenterni, opornjački, koji pripada opornjaku tankog creva. Sin. mesentericus, mesaraicus, mezarai- čan.
mesentericus, mezenteran, v. mesenteria- lis.
mesenteriolum, mezenteriol, opornjački list crvuljka.
mesenteriorrhaphia, mezenteriorafija, sutura ili rekonstrukcija rascepljenog opornjaka.
mesenteriplicatio, mezenteriplikacija, skraćivanje mezenterijuma nabiraju- ćim šavovima.
mesenteritis, zapaljenje opornjaka; m. retractile, retraktilni mezenteritis, za- paljenje mezenterijuma koje izaziva skvrčavanje, sklerozu, a time svoje skra- ćenje.
mesenterium, mezenterijum, opornjak tankog creva, duplikatura peritoneuma: koja se pruža od zadnjeg trbušnog zida napred i obavija jejunum i ileum i omo- gućuje pokretljivost njihovih vijuga. Iz- među dva lista opornjaka nalaze se ner- vi, limfne žlezde, krvni i limfni sudovi creva.
mesialis, (stom.) mezijalni, bliži sredini, srednji.
mesiodens, najčešći prekobrojni zub ati- pičnog oblika, postavljen u medijanoj ravni gornje vilice. Prouzrokuje nepra- vilan položaj jednog ili oba centralna se- kutića. V. hyperodontio.
meskalin, alkaloid izolovan iz biljke Lo- phophora williamsii (docnije dobiven i sintetski); halucinogen, ne služi kao lek. meso, m. zauzima jedno od prvih mesta među animalnim namirnicama za život. Biološka vrednost proteina mesa goto- vo je potpuno ista kao i proteina mleka

495
 

i jaja. M., naročito unutrašnji organi, kao što su jetra, bubrezi, mozak, srce i testis sadrži osetne količine vitamina, A, Bi, B2> E i K, i malo vitamina C, a u jetri i dosta vitamina D. Organizam dobro is- korišćava sve sastavne delove mesa. M. domaćih životinja ne samo da je hrana koja se lako kvari nego može ponekad prenositi prouzrokovače raznih obolje- nja. M. se može inficirati primarno (in- travitalno) i sekundarno (postmortal- no). U prvom slučaju posredi je meso bolesnih ili iz nužde zaklanih životinja, a u drugom slučaju kvalitativno bespre- korno m. inficira se tek naknadno ili se- kundarno usled neispravnog rukova- nja. Iz tih razloga klanje stoke i celokup- ni promet mesom treba da stoji pod stalnom higijenskom kontrolom koju vrše orgni sanitarne inspekcije; bobi- čavo m., m. koje sadrži bobice, tj. čahu- rice parazitnih glisti pantljičara (Cesto- des). V. Taenia solium, T. saginata; tro- vanje mesom, akutno trovanje usled unošenja hranom mesa zagađenog bak- terijama (najčešće Salmonella enteriti- dis ili Gaertnerov bacil) ili produktima bakterija. Ispoljava se teškim gastroen-^ teritisom s nešto povišenom temperatu- rom, povraćanjem, prolivom i kolap- som; divlje m., v. granuloma.
meso, međuzubno, (stom.) v. papilla in- terdentalis.
mesoappendicitis, mezoapendicitis, za- paljenje opornjaka crvuljka.
mesocardium, prisustvo srca u grudnoj duplji, ispred jednjaka i želuca, deli me- zodermno tkivo u dve zone: retrokardi- jalna predstavlja zadnji mezokardijum, dok se u prekardijalnom prostoru ne nalazi nikakva spojna mezodermna plo- ča (prednji mezokardijum).
mesocepbalus, mezocefalus, ovalni oblik glave, srazmerne dužine i širine.
mesocolon, mezokolon, opornjak debe- log creva, npr. mesocolon transversum, opornjak poprečnog dela debelog cre- va.
mesogastrium, mezogastrijum, (1) opor- njak želuca; (2) srednji sprat na pred- njem trbušnom zidu, sastoji se od tri
 

predela: regio lateralis dextra et sinistra i regio umbilicalis.
mesonephroma ovarii, retka maligna neoplazma jajnika koja izgleda da poti- če od ostatka mezonefroma (primitivni bubreg). Neoplazma je građena od tu- bula koje oblažu niske kockaste ćelije okruglastih jedara i svetle protoplazme. Karcinom ovarijuma sa svetlim ćelija- ma (metanefroma) pripada ovoj grupi neoplazmi. Slične neoplazme mezonef- ričkog porekla mogu se pojaviti u cer- viksu, vagini, parametrijumu, telu ute- rusa ili širokim ligamentima.
mesopharynx (pars oralis pharyngis ili buccopharynx), srednji sprat ždrelne duplje koji je napred u vezi s usnom dupljom preko ždrelnog suženja (ist- hmus faucium).
mesosygmoidopexia, mezosigmoidopek- sija, suspenzija, okačivanje i pričvršći- vanje mezosigmoida u lečenju prolapsa gužnjaka.
mesothelioma, neoplazma nastala umno- žavanjem pokrovnih ćelija seroznih šupljina kao što su pleura, perikard i pe- ritoneum. To su benigne neoplazme u vidu ograničenog čvora ili maligne kada u vidu plašta obuhvataju čitavu šuplji- nu. Oba oblika, a posebno maligni, pra- ćeni su serohemoragičkim izlivom u šupljini zahvaćenoj neoplazmom. Eksu- dat obično sadrži ćelije neoplazme.
mesovarium, mezovarijum, opornjak jaj- nika (deo široke materične veze).
mešak, v. folliculus.
mešana limfocitna reakcija, imunološka in vitro metoda za izučavanje ćelijske imunosti putem određivanja stepena proliferacije populacije limfocita stimu- lisane antigenom.
mešoviti šankr, v. ulcus mixtum.
meta-, u složenicama označava daje nešto iza ili blizu nečega ili označava razme- nu. Npr. metakarpna kost, metaboli- zam. U herniji označava položaj 1:3 u de- rivatima benzena.
metaboličan, koji se odnosi na metaboli- zam, tj. na promet materija.
metabolička acidoza, v. acidosis.
metabolička alkaloza, v. alkalosis.
 

496
 

metabolit, proizvod metabolizma, tj. pro- meta materija u organizmu.
metabolizam, promet materija, hemijski procesi koji se vrše u organizmu, bilo asimilacijom (anabolizam), bilo dezasi- milacijom (katabolizam). Asimilacijom su obuhvaćeni procesi raspadanja, a de- zasimilacijom procesi izgradnje orga- nizmu potrebnih supstancija. Odgova- rajući sastav organizma u dinamičkoj ravnoteži je karakteristika svih živih or- ganizama; m. bakterija, u osnovi meta- bolizam u mikroorganizmima (kao i u višim organizmima) ima mnogo zajed- ničkog, ali ima i svoje specifičnosti. U mikroorganizmima se nalaze svi prelazi od gotovo potpunog nedostatka sopst- venog metabolizma (virusi) pa do veo- ma slabog metabolizma rikecija, zatim metabolizma u patogenih bakterija, koje ne mogu obavljati svoje metabolič- ke procese, bez prisustva organske ma- terije i, najzad, bakterija koje mogu žive- ti u sredini gde postoje samo neorgan- ske supstancije; bazalni m., osnovni promet materija, minimalna potrošnja kiseonika, odnosno najmanje stvaranje toplote nekog organizma u stanju po- tpunog mirovanja, najmanje 12 časova posle uzimanja hrane. Bazalni metabo- lizam predstavlja energiju koju organi- zam troši za održavanje svojih osnovnih funkcija, kao što su disanje, rad srca, or- gana za varenje, održavanje telesne tem- perature itd. Bazalni matabolizam se meri aparatima koji na osnovu potroš- nje udisanog kiseonika omogućavaju iz- računavanje kalorija na čas i kvadratni metar telesne površine. U zdravog čove- ka vrednosti bazamog metabolizma se kreću od -15% do +15% u odnosu na vrednosti koju bi trebalo da neka osoba ima s obzirom na svoj pol, starost i po- vršinu tela. V. hyperthyreosis, hypothy- reosis; ćelijski m., v. intermedijarni m.;
m. energije, utrošak energije potreban za održavanje života (osnovni energet- ski promet ili bazalni metabolizam) i vr- šenje rada pod raznim uslovima života; intermedijarni m., promene koje hran- Ijivi sastojci pretrpe u organizmu od nji- hove resorpcije do njihovog izlučivanja
 
u obliku krajnjih proizvoda metaboliz- ma. Sin. ćelijski metabolizam; m. lipida, (seks.) u ginoidnih konstitucija (u muš- kog i ženskog) ispoljava se anabolizam neutralnih masti. Vrednost adipomišić- nog odnosa utoliko je manja ukoliko se polna konstitucija više orijentiše u muš- kom pravcu; m. materija, razlaganje materija u organizmu sve do konačnog proizvoda; mineralni m., promet neor- ganskih (mineralnih) supstancija u or- ganizmu; m. protida, (seks.) u android- nih konstitucija (normalnih i hiperan- droidnih muškaraca i androidnih žena) ispoljava se u intenzivnom anabolizmu. Androgeni fiksiraju mišićni i žlezdani kreatin. To što kreatinurija iščezava po- sle puberteta i u devojčice, objašnjenje treba tražiti u dejstvu ženskih androge- na (iz jajnika i iz kore nadbubrežnih žlezda); m. purina, promet purinskih je- dinjenja sve do njihovih konačnih pro- izvoda. U sisara je konačni proizvod m. purina mokraćna kiselina; m. vode i elektrolita, odlikuje se u muškom polu većim vaskularnim tropizmom vode i natrijum-hlorida u androidnih konsti- tucija nego što je lakunarni tropizam. Muškarci rede od žena ispoljavaju tež- nju ka alkalozi.
metacarpus, metakarpus, doručje, deo šake između ručja, korena šake i prstiju. Sastoji se od pet izduženih kostiju koje se jednim krajem zglobljavaju s kostima ručja, a drugim krajem s prvim članci- ma (falangama) prstiju.
metacentričan, hromosom sa centrome- rom smeštenom u njegovoj sredini. metaciklin, derivat antibiotika oksitetra-
ciklina.
metahromatička zrna, v. Babes-Ernstove granule.
metahromazija, različito bojenje ćelija i drugih elemenata tkiva u prelazima os- novne boje rastvora. Zasniva se na ad- sorpciji između boje i tkivnog elementa, pri čemu nastaje materija koja drukčije boji ili nastaje taloženje te materije, te talog ima drukčiju boju nego rastvor.
metakarpalne kosti, v. ossa metacarpalia.
metalne Šine, v. šine, metalne, ferula metal- lica.
 
32 Medicinski leksikon	497
 

metamorphopsia; metamorfopsija, viđe- nje predmeta kao da su iskrivljeni. Jav- lja se pri oboljenju centralnih delova su- dovnjače i mrežnjače, kao i pri ablaciji retine koja je zahvatila makulu.
metamorfoza, preobražaj koji se sastoji od različitih faza kroz koje životinje iz izvesnih grupa (crvi, mekušci, zglavkari, kičmenjaci) prolaze u toku individual- nog razvića. Embrionalna faza završava se u opni koja zaštićuje jaje (jajnu ćeli- ju). Larvena faza nastaje kad organizam napusti zaštitnu opnu, sposoban da živi izvan nje kao »larva« (npr. gusenica, pu- noglavac). M. je nepotpuna (hemimeta- bolija) kad između larve i odrasle, polno zrele jedinke, imago, postoje postupni prelazi: m. je potpuna (holometaboli- ja) kad između larve i odrasle jedinke postoji, npr., faza »lutke« (u komaraca, pčela itd.). U završnoj fazi gube se izves- ni organi, a stvaraju novi.
metan, močvarni, barski, rudnički, pras- kavi gas. Najjednostavniji ugljovodonik iz homologog reda alkana. Metan je bez- bojan gas, zapaljiv. Nalazi se u prirodi u zemnim gasovima i u ugljenokopima, gde se stvara pri spontanom raspadanju^ ugljena. Pored toga, nalazi se u gasu za osvetljenje, u kanalskim gasovima i pri- likom vrenja celuloze. Naročito je opa- san u rudnicima, jer u koncentraciji od 5 do 14% u vazduhu stvara snažnoek- splozivnu smešu. Eksplozijama metana u rudnicima pridružuju se redovno ek- splozije ugljene prašine.
metanefrogeno tkivo, kaudalni kraj nef- rogene vrpce.
metanefros, definitivni bubreg.
metanol, alcohol methylicus, metil-alko- hol, . V. Methanolum.
metantelin-bromid, sintetsko kvaternar- no amonijum-jedinjenje, ima parasim- patolitičko dejstvo.
metaphysis, metafiza, deo cevaste kosti koji se nalazi između epifize i dijafize, a rastavlja ih spojna hrskavica. Sastoji se od sunđeraste kosti.
metaplasia, metaplazija, proces promene ćelija iz jednog tipa u drugi. Može da na- stane usled hroničnog zapaljenja ili du-
 
gotrajnih nadražaja, smetnji u ishrani i smetnji u funkciji. Promena troslojnog respiratornog epitela u pločasti višes- lojni čest je primer metaplazije; m. myeloides, mijeloidna metaplazija, pri- sustvo tkiva kostne srži u drugim orga- nima, naročito u slezini (m. m. lienis), zbog skleroze (fibroze) kostne srži. Sin- drom u kojeg postoje izražena spleno- megalija, anemija, prisustvo eritroblas- ta i mladih ćelija granulocitne loze u pe- rifernoj krvi i ekstramedulska hemato- poeza u slezini i jetri. Postoji primarni oblik, poznat kao agnogena mijeloidna metaplazija, mijelofibrozis, mijeloskle- rozis i sekundarni u toku policitemije, ili tuberkuloze ili metastaza u kostnoj srži.
metaplazma ili metaplazmne strukture, organčići određene uloge u pojedinim ćelijama na površini (bičevi, treplje, mikroresice, kutikule i dr.) ili u unutraš- njosti (miofibrili, neurofibrili, tonofibri- Ii i dr.).
metarodopsin, jedan od međuproizvoda koji se dobija pri razlaganju rodopsina.
V. rodopsin.
metastasis, promena nastala rasejava- njem ćelija, supstancija, vazduha, ulja ili drugih supstancija krvnim i limfnim pu- tem ili putevima koji postoje kao nor- malni (bronhije, creva i si.) Termin se najčešće upotrebljava za tzv. sekundar- ne čvorove malignih neoplazmi koji su se rasejali.
metasyphilis, metasifilis, ranije upotre- Ijavan pojam za pozni sifilis, tabes do- rsalis i paralysis progressiva. Sin. meta- lues.
metatarsalgia, metatarzalgija, bol u pre- delu donožja usled nenormalnosti sto- pala ili osteohondroze zglobnih glavica donožnih kostiju. V. Mortonova bolest.
metatarsus, metatarzus, donožje, deo sto- pala između nožja, korena stopala i pr- stiju. Sastoji se od pet izduženih kostiju koje se zglobljâvaju s kostima nožja i pr- vim člancima (falangama) prstiju.
metatarzalne kosti, v. ossa metatarsalia.
metathalamus, metatalamus, zajednički naziv za dve kvržice (kolenasta tela)
 

498
 

smeštene iza i ispod talamusa (corpus geniculatum mediale et laterale).
metatropizam, obuhvata inverziju potre- ba i ponašanja polova: u normalnom stanju to odgovara aktivnosti i agresiv- nosti žene, a pasivnosti i podatljivosti muškarca. U patološkom slučaju to do- seže do masohizma muškarca i sadizma žene.
metencefalon, na primarnom zadnjem mozgu mogu se razlikovati dva dela: prednji, metencefalon i zadnji, mijence- falon.
meteorismus, meteorizam, nadutost tr- buha usled nagomilavanja gasova u di- gestivnom traktu, posledica dispepsije i usporenog portnog krvotoka u bolesni- ka s cirozom jetre, zbog paralize creva (ileus).
meteorizam, v. meteorismus.
metformin, dimetil-bigvanid, antidijabe- tik (v. tamo), u nas nije registrovan (v. i bigvanidi}.
Methadoni chloridum (metadon-hlorid), analgetik (sintetska zamena za morfin); oficinalan je prema našoj farmakopeji.
methaemoglobinaemia, methemoglobi- nemija, prisustvo methemoglobina u krvi, koje je uzrok cijanoze. Može biti izazvana lekovima, manjkom enzima methemoglobin-reduktaze (nasleđuje se autosomno recesivno), ili prisustvom hemoglobina JVI u eritrocitima (nasleđu- je se autosomno dominantno).
methaemoglobinuria, methemoglobinu- rija, prisustvo methemoglobina u mok- raći.
Methanolum, metanol, metil-alkohol, al- kohol dobiven suvom destilacijom dr- veta. Ne upotrebljava se u medicini, dok se često upotrebljava u zanatstvu. Otro- van je i često, ako se udišu njegove pare ili se pije umesto običnog alkohola, pro- uzrokuje slepilo.
methemoglohin, derivat oksihemoglobi- na u kome je kiseonik čvrsto spojen. Gvožde je u hemu methemoglobina tro- valentno, za razliku od oksihemoglobi- na, u kome je ono dvovalentno. M. je boje mrke kao čokolada. Stvara se u or- ganizmu pri izvesnim trovanjima, npr. acet-anilidom, kalijum-hloratom, nitro-
 

benzolom i dr. Prisustvo m. u krvi uzrok je nekih cijanoza. Kiseonik m. ne može da se koristi u tkivima.
methionin, jedna od aminokiselina koje sadrže sumpor. U novije vreme upot- rebljava se u lečenju oboljenja jetre, na- ročito ciroze.
Methyldopum, Metildopa (L-alfa-metil- dopa), sredstvo za lečenje hipertenzije i karcinoida; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
methylene blue, metilensko plavilo, (stom.) primenjuje se kao 2-4%-tni vo- deni rastvor u lečenju manjih, površins- kih oštećenja sluzokože usta, zbog anti- septičkog dejstva.
Methylenum, metilen, dvovalentni radi- kal (-CH2-) koji se nalazi u mnogim je- dinjenjima, ali nikad slobodan; M. coe- ruleum, metilensko plavilo, blago anti- septičko sredstvo. U medicini služi i kao boja, npr. u mikroskopkoj tehnici. Sin. Tetramethylthioninum chloratum, Tetra- rnethylthionini chloridum.
Methylis hydroxybenzoas (metilhidrok- sibenzoat, metilparaben), alifatički es- tar parahidroksibenzojeve kiseline, konzervans za farmaceutske preparate; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
Methylium phenylchinolincarbonicum, metil-estar fenil-hinolin-karbonske ki- seline. Povećava izlučivanje mokraćne kiseline putem bubrega.
Methylrosanilini chloridum, metil-roza- nilijum-hlorid (metil-violet, gentiana-- violet), služi kao sredstvo protiv parazita Strongyloides stercoralis i Oxyuris vermicularis. Danas je upotreba ove boje znatno smanjena.
Meticilin (dimetoksifenil-penicilin), polu- sintetski penicilin, otporan prema dej- stvu penicilinaze.
metil, jednovalentni radikal - izveden iz metana .
metil-alkohol, v. Methanolum.
metil-bromid, , upotrebljava se u hemijskoj industriji za gašenje požara i za uništavanje štetočina. Posle udisanja pare dolazi do edema pluća, manjkavosti krvotoka i nervnih poremećaja.
metilensko plavilo, v. Methylenum coeru- leum. .Test metilenskim plavilom, v. test.
 

32*	499
 

metil-holantren, policiklični ugljovodo- nik kancerogenih svojstava, hemijski sličan jedinjenjima koja se i normalno nalaze u organizmu (žučne kiseline, ho- lesterol, hormoni polnih žlezda).
metil-oranž, natrijumova so monosulfoki- seline p-dimetil-amino-azobenzen. U herniji služi kao alkaliacidimetrijski in- dikator. U alkalnom rastvoru je bledo- žut, a u kiselom crvenkast.
metil-paraben, v. Methylis hydroxyben- zoas.
metil-prednizolon, sintetski derivat gli- kokortikoida.
metil-testosteron, androgeni preparat, oficinalan je prema našoj farmakopeji (Methyltestosteronum); upotrebljava se u obliku lingvaleta.
metil-tiouracil, 6-metil-2-tiouracil. Antiti- reoidna supstancija (sprečava sintezu tireoidnog hormona i snižava bazalni metabolizam). Upotrebljava se za leče- nje hipertireoidizma. V. propiltiouracil.
metil-zeleno, boja, derivat trifenil-meta- na. Služi u mikroskopskoj tehnici za bo- jenje jedara.
metimazol, v. Thiamazolum.
metirapon, sintetske sredstvo, smanjuje endogeno stvaranje hidrokortizona; služi za ispitivanje funkcije sistema hi- potalamus-hipofiza i nadbubrežnih žlezda.
metod, način naučnog istraživanja kojim se određuju polazne osnove i granice istraživanja. Osnov svakog istraživanja je dijalektičko-materijalistički metod koji polazi od principa teorije i prakse i koristi analitičko-sintetski pristup. U medicini se koriste statistički, epide- miološki i socijalno-medicinski metod.
metoksalen, sredstvo za pigmentovanje; senzibiliše kožu prema ultravioletnoj svetlosti.
metoksifluran, isparljiva tečnost, inhala- cioni opšti anestetik.
metol, derivat benzola (para-metilamino- fenol sulfat) (HO-CeH4 - NHCHa)2 -• HaSOA. Reduktivna supstancija u raz- vijaču, pretvara latentnu sliku fotoe- mulzije u vidljivu, delujuči na osvetlje- na zrnca srebrobromida.
 
Metopiron (hem.: 2-metil-l,2-dipiridil (3')-
-1-okso-propan), supstancija koja bloki- rajući 11-beta-hidroksilazu u kori nad- bubrežnih žlezda sprečava sintezu kor- tizola (v. cortisol), a i drugih hormona (v. tamo) kore, što se koristi u izvođenju metopironskog testa (v. test metopiron- ski)..
metotreksat (ametopterin), antimetabo- lit (antagonist pteroilglutaminske kise- line), služi za lečenje nekih malignih oboljenja.
metreurinter, gumeni balon ili životinjski mehur, kojim se vrši veštačko, nekrvavo širenje kanala materičnog grlića (met- reuriza). Postoje različiti oblici metreu- rintera a najpoznatiji je Champetier de Ribesov.
metritis, zapaljenje materice. Obično se javlja na grliću materice (cervicitis), ali neretko zapaljenjski proces obuhvata i samo telo materice (pravi metritis). Može imati akutan i hroničan tok.
metro-, predmetak koji kazuje da se odnosi na prisustvo ili funkciju materice, kao i na sve pojave koje su u vezi s njom, npr. metrorrhagia - krvavljenje iz mate-^ riče. Metronidazolum (metronidazol), triho- monacidno i amebicidno sredstvo; ofi-
cinalan je prema našoj farmakopeji.
metropathia, metropatija je ravnomerna hipertrofija materice u celini (trupa i grlića). U preklimakterično doba nasta- je usled pojačanog dejstva estrogena, koje izaziva učestalost i produženje pro- liferativne faze. Drugi uzroci metropati- je mogu biti: dugotrajni hronični zapa- ljenjski procesi, slaba involucija posle porođaja i pobačaja, česti porođaji i sta- tičke promene položaja materice (ret- rofleksija, prolaps). Mikroskopski pre- gled pokazuje hiperplaziju muskulature i veziva kao i sluznice, dok istovremeno postoji i skleroza krvnih sudova.
Meyer-Betzova bolest, v. bolest. mezaraičan, koji pripada mezenterijumu. mezenhim, mezoderm koji stvara vezivne
ćelije, potporno i postavno tkivo izme- đu drugih blastodermnih listova, sve vr- ste vezivnog tkiva, hrskavicu i kosti, zubnu kost, srce, krvne ćelije, sudove,
 

500
 

slezinu, mišiće (izuzev dužice), zglobove i njihove zidove.
mezenhimna jezgra, mesto bujanja me- zenhimnog tkiva pod gonadnim poljem.
mezenhimula, v. celomacija. mezenterijum, crevni opornjak. mezoblast, primarni mezoderm. mezobranhijalno polje, trougaono polje
koje na embrionu od 2,5 mm dužine, og- raničavaju prednji krajevi škržnih luko- va na zadnjoj strani prednjeg zida ždre- Ia, s osnovicom okrenutom nadole.
mezoderm, srednji blastodermni list.
mezofilne bakterije/ bakterije čija opti- malna temperatura iznosi 35 do 370C, minimalna 5-250C, a maksimalna 40- 450C.
mezogastrijum, želudačni opornjak.
mezomerija, mezomerija ili elektronska izomerija je vrsta izomerije gde su u pi- tanju jedinjenja koja se sastoje od jed- nako građenih molekula s jednako po- redanim atomima i atomskim grupama, a mogu se prikazati formulama koje se medu sobom razlikuju samo drugčijim rasporedom elektrona. U mezomernim jedinjenjima postoje dva granična sta- nja između kojih se stavlja znak—, npr. u benzena se može zamisliti mezomeri-
ja:
j-
mezonefrogeno tkivo, poznato još i kao Wolffovo telo (mezonefros).
mezonefros, v. Wolffovo telo.
mezosomi (mikrosomi), strukture formi- rane invaginacijom citoplazmatske membrane. One se mogu lako videti elektronskim mikroskopom na tankim presecima (B. subtilis). Njihov broj i nji- hova lokalizacija su varijabilni, ali se oni nalaze često blizu septuma deljenja i u neposrednoj blizini nuklearnog apara- ta. Smatra se da mezosomi učestvuju u odvajanju dva srodna nukleolusa.
Mibellijeva bolest, v. porokeratisis.
micele, submikroskopske čestice .otkrive- ne pomoću ultramikroskopa, polariza- cionog mikroskopa i rendgenografije u gel-stanju, a i u sol-stanju koloidnih rastvora.
 

micetizam, trovanje gljivama, uglavnom Amanita muscaria (brzi tip trovanja, Mycetismus nervosus) i Amanita phal- loides (produženi tip trovanja, Mycetis- mus choleriformis).
Michalkovitzev organ, epitelni deo WoIf- fovog kanala.
Mickuliczev sindrom, v. sindrom.
microangiopathia, mikroangiopatija, bo- lest sitnih krvnih sudova; m. diabetica, prisustvo zadebljanja osnovne membra- ne u sitnim krvnim sudovima u skoro svim organima u dijabetesu, koje je po- vod za mnogobrojne komplikacije (gan- grene, retinopatiju, bubrežne promene i dr.); m. thrombotica, stvaranje trom- ba u arteriolama i kapilarima. V. trom- bozna tromocitopenijska purpura, pod purpura.
microb, v. microorganismus.
microblepharia, mikroblefarija, nedo- voljna razvijenost kapaka, postojanje suviše malih očnih kapaka.
microbodies, v. peroksisomi.
microcephalia, mikrocefalija, nakaznost koja se odlikuje neobično malim moz- gom i malom lubanjom. Mikrocefalija je obično praćena raznim stupnjevima maloumnosti. V. oligophrenia.
micrococcacae, bakterije ove familije od- likuju se svojim oblikom; imaju sferoi- dan ili ovalan oblik. Zajednička im je osobina da izazivaju patološke promene gnojne prirode, kao i septikemije s em- bolijama. U ovu grupu spadaju: Staphy- lococcus, Streptococcus, Diplococcus pneumoniae, N. meningitidis i N. gonor- rhoeae.
microcornea, suviše mala rožnjača. Uro- đena anomalija, koja može biti izolova- na ili u sklopu mikroftalmusa. Javlja se i pri hipermetropiji.
microcrania, nenormalno mala lubanja s malom lubanjskom dupljom, dok je lice u upoređenju s njom nesrazmerno veli- ko.
microcurie, mikrokiri, milioniti đeo kirija
(MCi).
microcytaemia, mikrocitemija, nalaz u perifernoj krvi eritrocita manjih nego normalni eritrociti. Vrlo čest nalaz u hi- pohromnoj hiposideremijskoj anemiji.


501
 

microdontia, mali zubi; apsolutna m., zubi su malih dimenzija. Sin. prava mik- rodoncija; relativna m., zubi su proseč- ne veličine ali previše sitni u odnosu na veličinu kostiju vilica. V. dysharmonio dentomaxillaris, macrodontio.
microglia, mikroglija, ćelije za koje se ve- ruje da su mezodermni ćelijski elementi nastali iz perivaskulnog tkiva, a nalaze se u centralnom nervnom sistemu. Ćeli- je su sa sitnim jedrima, gustog hromati- na, protoplazma je veoma oskudna kao i njeni nežni produžeci, pa zahtevaju po- sebne metode bojenja.
microglossia, mikroglosija, preterano mali jezik. Urođena nepravilnost, veo- ma retka i nikad nije usamljena. Svi zubi su nagnuti oralno, mada su kosti vi- lica normalno razvijene.
micrognathia, mikrognatija, nedovoljno razvijena vilica; m. mandibularis, donja vilica nedovoljno razvijena. Njen položaj je uvek distalan. Može biti urođena (v.
 

kosti - hondrodistrofiji). V. chondrody- strophia foetalis.
microorganismus, mikroorganizam, jed- noćelijsko, golim okom nevidljivo živo biće. U mikroorganizme spadaju: bakte- rije, gljive, rikecije, virusi i protozoe. Sin. microb.
microphakia, mikrofakija, pojava suviše malog sočiva oka.
microphthalmus, mikroftalmus, nenor- malno malo oko. U pitanju je sprečava- nje razvitka očne jabučice u celini, čiji uzrok nije poznat.
micropsia, mikropsija, subjektivno opa- žanje pri spazmu akomodacije da pred- meti izgledaju suviše mali.
microsporia, mikrosporija, mikotičko oboljenje dlake glave i brade, gole kože i nokata, prouzrokovano gljivicama roda microsporon. U mikrosporiji je dlaka krta, slomljena, kratka i nagnuta u istom smeru. Promena je mahom u obliku većih kružnih polja.
 
Syndroma Pierre Robin), stečena kao Microsporon, mikrosporon, parazit bilj-
 
posledica ankiloze temporomandi- bularnog zgloba i kao simptom koji se javlja u svim poremećajima razvitka pr- vog škržnog luka, v. macrognathia; m. -" maxillaris, nedovoljno razvijena gornja vilica; m.m. totalis, gornja vilica u celini zaostala u razvoju, u gornjem nizu zuba postoje ili anodoncije pojedinih zuba ili izrazita teskoba zuba; m. prema-xillaris, postoji samo obrnut preklop sekutića. Sin. pseudoprogenija, prividna pro geni ja.
microhaematuria, mikrohematurija, he- maturija koja se može otkriti samo mik- roskopskim pregledom sedimenta mok- raće u kojem se nalaze eritrociti. V. hae- maturia.
micromastia, mikromastija, nenormalno male dojke.
micromelia, mikromelija, kratkoća udo- va u osoba inače pravilno razvijene gla- ve i trupa. Mikromelija se nalazi u nes- razmernih patuljaka, odnosno u osoba s poremećenim lučenjem žlezda s unutra- njim lučenjem (u smanjenoj funkciji ili u odsustvu funkcije tireoidne žlezde, u hipergenitalizmu i u poremećaju rasta
 
nog porekla (sitne spore oko dlake u ob- liku mozaika). Postoje 2 vrste: (1) M. Aoudouini i M. felineus, koji prouz- rokuju površinsku i duboku mikrospo- riju (mikoze), i (2) M. furfur, prouzro- kovač oboljenja pityriasis versicolor, i
M. minutissimum, prouzrokovač erit- razme (epidermofitije).
microthrombosis, mikrotromboza, mali ugrušci u kapilarima i malim krvnim su- dovima raznih organa.
microtia, mikrotija, urođena anomalija oblika usne školjke koja je znatno sma- njena ili je čak svedena samo na mali kožni nabor u kojem ima nešto hrskavi- ce. Obično je mikrotija deo šire anoma- lije oblika koja zahvata i srednje uvo. V. atrezija uva.
mictio, mikcija, mokrenje, akt kojim se napunjeni mokraćni mehur ispražnjuje. Pražnjenje mokraćne bešike u toku mokrenja zavisi uglavnom od kontrak- cije mišića detruzora i relaksacija unut- rašnjeg i spoljašnjeg sfinktera. Mokre- nje je refleksna radnja koju olakšavaju i koče viši moždani centri. Mokraća iz bubrega stalno pritiče u mokraćnu be-
 

502
 

šiku, ne povećavajući znatnije pritisak u njoj sve dok se ne napuni do određene zapremine (cistometrogram). Prva po- treba za mokrenjem se javlja kad se u mokraćnoj bešici sakupi oko 150 ml mokraće, a neodložna potreba kad u njoj ima oko 400 ml mokraće. U toku mokrenja unutrašnji sfinkter, spoljašnji sfinkter i mišići međice se opuštaju, a detruzor se kontrahuje. Izvesna pod- ručja centralnog nervnog sistema (snaž- ni olakšavajući i zaprečni centri u mož- danom stablu; neki centri u kori velikog mozga koji deluju uglavnom zaprećno) mogu potisnuti ili olakšati čin mokre- nja.
Middeldorpfova udlaga, v. udlaga.
midrijaza, v. mydriasis.
Miescher-Lederova bolest, v. bolest
migrena, (fr. migraine) glavobolja, kao oboljenje za sebe, počinje u pubertetu, a prestaje u klimaksu ili starosti. Javlja se u napadima, obično posle spavanja, s ja- kim bolom u jednoj polovini glave i po- vraćanjem na vrhuncu bola, zatim snom, posle koga bol prestaje. Traje ne- koliko časova, a rede nekoliko dana (status hemicranius). Sin. hemicrania;
m. abdominalis, nastupi grčeva u trbu- hu u dece; m. complicata, glavobolja sa parestezijama i prolaznim oduzetosti- ma u suprotnoj polovini tela; m. oph- thalmica, migrena u kojoj pre nastupa glavobolje postoje hemianopsija ili sko- tomi (scotoma scintillans); m. ophthal- moplegica, glavobolja praćena prolaz- nom oduzetošću III, IV ili VI moždanog živca.
Mihalkoviczev organ, preostali kanalići mezonefrosa spojeni sa semenim cevči- cama. Stvaraju odvodne kanaliće glave pasemenika.
mijelencefalon, v. metencefalon.
mijelin, mešavina raznih lipida, glavni sa- stojak košuljice živaca.
mijeloblastna leukemija, v. leukaemia. mijelocistokela, v. myelocystocele. mijelocistomeningokela, v. myelocysto-
meningocoele.
mijelocit, ćelija granulocitne loze u kojoj se već javljaju zrnca karakteristična za ovu krvnu lozu. Prema vrsti zrnaca, po-
 

stoje neutrofilni, eozinofilni i bazofilni mijelociti. Normalno se m. nalaze u kostnoj srži. U perifernoj krvi nalaze se u granulocitnoj (mijeloidnoj) leukemiji i u toku izraženih leukocitoza.
mijeloftizna anemija, v. anaemia.
mijelografija, rendgensko snimanje sub- duralnog prostora kičemnog kanala po- što se u ovaj prethodno ubrizga neko pozitivno ili negativno kontrastno sred- stvo. Služi za utvrđivanje odnosa kičme- ne moždine ili njenih korenova prema kičmenom stubu, u slučajevima njihova oboljenja. Sin. myelographia.
mijeloidna leukemija, v. leukaemia.
mijeloidna metaplazija, v. metaplasio myeloides.
mijeloproliferativni sindrom, v. bolest. mijeloscintigrafija, v. scintigrafija. mikocidi, fizička i hemijska sredstva koja
uništavaju gljivice.
mikroaerofili, bakterije koje se razmno- žavaju u aerobnim uslovima, ali najbo- lje kada je koncentracija kiseonika u vazduhu nešto manja od normale, a koncentracija ugljen-dioksida veća; bakterije rastu nešto malo ispod površi- ne hranljive podloge.
mikroangiopatije, dijabetske, promene, pretežno na malim arterijskim krvnim sudovima, koje su specifične za šećernu bolest (v. tamo), a javljaju se najčešće na mrežnjači i bubrežnim glomerulima.
mikroangiopatska hemolizna anemija,
v. anaemia.
mikroautoradiografija, v. auto radio grafi- ja.
mikrobar, oznaka , vansisteniska jedinica pritiska koja se može i dalje koristiti, 1/ = 0,1 Pa.
mikrobiologija, nauka koja proučava mikroorganizme, može se prema pred- metu proučavanja raščlaniti na: bakte- riologiju, mikologiju i virusologiju. Me- đutim, s obzirom na praktičnu primenu mikrobiologije, treba razlikovati medi- cinsku, poljoprivrednu, tehničku i veteri- narsku mikrobiologiju. One su među- sobno toliko različite da su predmet po- sebnih oblika studija. Ipak ima niz os- novnih saznanja koji su zajednički, bilo kojoj mikrobiologiji, zbog toga sve pri-

503
 

padaju u okvir discipline - opšte mikro- biologije.
mikrodisekcija, disekcija tkiva ili ćelija pod mikroskopom.
mikrohirurgija, disekcija sitnih struktura koja se izvodi kontrolisanjem operativ- nog rada mikroskopom, npr. u otorino- laringologiji i oftalmologiji. V. mikrodi- sekcija; m. uva, niz operacijskih zahva- ta, koji se vrše uz upotrebu operacij- skog mikroskopa. Većini je cilj da oču- vaju ili po mogućstvu poboljšaju funkci- ju sprovodnog aparata srednjeg uva. Ovamo spadaju: timpanoplastika, hirur- gija stapesa, fenestracija labirinta i ope- racija atrezije bubanjske duplje.
mikroklimat, stanje meteoroloških fakto- ra u malim vazdušnim prostorima, u ko- jima se klimatološka merenja vrše naro- čitim aparatima. U mikroklime se, npr., ubrajaju klimat u vazdušnim prostori- ma između tela i odela, klimat između pojedinih slojeva odela, klimat u cipela- ma, klimat na površini naših sluznica i si. Ovaj je mikroklimat od naročitog značaja za dobro, tj. ugodno osećanje.
mikroklizma, vrsta medikamentozne klizme koja se izvodi unošenjem u rek- tum dvadeset grama tečnosti u kojoj je rastvoren neki lek; ovaj rastvor se unosi u rektum brizgalicom na koju se, umes- to igle, natakne poseban nastavak.
mikrolitijaza, v. nephrolithiasis.
mikromere, male ćelije nastale u nejedna- koj deobi (brazdanju).
mikrometar (Mm) mera za dužinu, hiljadi- ti deo milimetra (l mm-); ranije se nazivao mikron. U mikroskopskom priboru mikrometar se naziva i pločica s mikrometarskim podeocima koja služi za mikroskopska merenja.
mikrometoda, metoda hemijske analize u kojoj se upotrebljavaju minimalne koli- čine supstancije.
mikron, , jedinica mere za dužinu. Mik- ron je 1/1000 deo milimetra, ili 10-4cm. Novi Međunarodni sistem mernih jedi- nica (SI) ne preporučuje upotrebu mik- rona kao jedinice. V. mikrometar.
mikronodulska ciroza jetre, v. cirrhosis.
mikropil, otvor kroz koji u nekih životinja semeglavac prodire u jaje.
 

mikroskop, optička sprava koja omogu- ćava da se mali predmeti gledaju pod većim vidnim uglom te se vide uveliča- no. Sastoji se od sistema sočiva, objekti- va i okulara i pribora za osvetljavanje. Objektivi imaju razdvojnu moć i njima se otkrivaju pojedinosti strukture ob- jekta, a daju izvrnut realan lik koji se okijlarom naknadno uveliča. Zbog toga su objektivi naročito izgrađeni i korigo- vani da se, što je moguće više, uklone nedostaci sferne i hromatične aberaci- je, a postigne što veća moć razdvajanja. Moć razdvajanja objektiva zavisi od ta- lasne dužine upotrebljene svetlosti i osobina objektiva te je i posmatranje mikroskopom običnom svetlošću ogra- ničeno do razdvajanja od 0,2 minuta, tj. praktično do uveličanja oko 2.000 puta. Savremeni mikroskopi pored precizne izrade i maksimalnog iskorišćenja op- tičkih svojstava objektiva i okulara imaju uređaje i dopune za vrlo raznovrsna posmatranja (u polarizovanoj svetlosti, luminiscentnoj svetlosti, odbijenoj i propuštenoj svetlosti, na svetlom i tam- nom polju, s uređajem za fazni kontrast i dr.); binokularni m., mikroskop za 2 okulara kojim se predmet posmatra sa oba oka, čime je omogućeno stereos- kopsko viđenje; elektronski m., mik- roskop u kome se umesto svetlosnih zrakova za stvaranje lika upotrebljava snop brzih elektrona koji proizvode ta- lase 100.000 puta kraće od svetlosnih (0,05 A). Zbog toga je razdvojna moć el. daleko veća nego u običnog mikrosko- pa. El. m. ima kondenzor, objektiv i pro- jektiv, ali ovi nisu od stakla, nego ih za- menjuju 3 kalema koji stvaraju elektro- magnetno polje (elektromagnetski tip); ili sistem dijafragmi (elektrostatički tip m.). Snaga uveličavanja el. m. kreće se od 2.000 do 30.000 puta. Slika uveliča- nog predmeta se posmatra na fluores- centnom zaklonu ili na fotografskoj plo- či. Uveličanjem fotografije postiže se uveličanje slike preko 500.000 puta. Zato je el. m. u biologiji i omogućio te- meljnije izučavanje ćelija, bakterija, vi- rusa, pa čak i nekih molekula; polariza- cioni m., mikroskop za posmatranje
 

504
 

sitnih predmeta koji su osvetljeni pola- rizovanom svetlošću, pomoću dve pola- rizacione prizme: jedna je polarizator, a druga analizator; ultramikroskop, mikroskop za pregled vrlo sitnih čestica koje u prečniku imaju manje od 0,5 A. Svetlost dolazi iskosa. Oblik čestica ras- poznaje se po svetlucanju na tamnom polju.
mikrotelašca (microbodies), v. peroksi- so mi.
Mikuliczev papirić, trake od filter-papira prevučene škrobom i Lugolovim rastvo- rom 3%. Plava boja se gubi na t° 115 do 1180C. Koriste se za kontrolu uspešnosti dezinfekcije.
Mikuliczeva bolest, v. bolest.
Mikuliczeva mast, »crna mast«, ranije upotrebljavana za lečenje rana. Sastoji se od srebronitrata, vazelina i peruan- skog balzama.
Mikuliczeva operacija, v. operacija. Mikuliczeva tamponada, v. tamponada. Mikuliczeve ćelije, v. ćelije.
Milesova operacija, v. operacija.
miliamper-minuti, proizvod iz primenje- ne jačine struje, izražene u miliamperi- ma, i trajanja unošenja leka, izraženog u minutima, a pri elektroforezi lekova. V. electrophoresiš.
miliaria, v. sudamina.
milibar, oznaka mbar, vansistemska jedi- nica pritiska koja se može i dalje koris- titi, l mbar = 100 Pa.
miliekvivalent, v. ekvivalent.
milimetar vodenog stuba, oznaka mm H2Ü, vansistemska jedinica za pritisak čija je upotreba zakonom zabranjena posle 1980. godine, Imm H2<3 = 9,806 Pa.
Milin-Readova operacija, v. operacija.
milium, milijum, lojne cistice, žućkaste boje, veličine čiodine glave, mahom na licu.
milk-alkali syndrome, v. sindrom.
Millefolii herba, v. herba. Millerova bolest, v. osteomalacia. Millonova reakcija, v. reakcija.
mitnička muskulatura, skup malih i krat- kih poprečnoprugastih mišića koji se nalaze u predelu lica ispod kože. Raspo- ređeni su kružno ili zrakasto oko pri- rodnih otvora na licu. Oni svojim kon-
 

trakcijama šire ili sužavaju ove otvore i na koži lica stvaraju karakterističan re- ljef, što daje izraz fizionomiji u vezi s od- govarajućim duševnim stanjem. Sve ove mišiće inerviše živac lica (n. facialis).
mimika, igra mišića lica koja prati razna stanja raspoloženja i govor (kao u glu- mi), polne razlike u izrazu lica (fiziono- mija), čiji je dinamički izražaj mimika, dolaze od grupe mišića koji pri tome stupaju u dejstvo, što ne isključuje i mo- gućnost da istorodni mišići u polovima budu različno razvijeni. Izraz muškog lica je različan od izraza ženskog, kako u stanju mirovanja, tako, i još više, u sta- nju reakcije na izvesna raspoloženja, osećanja, opažaje, a naročito na emociju i afekte. Pri istovetnom osećanju ne stavljaju se u pokret svi mišići u oba pola. Za izvesne mišiće nije u pitanju potpuno isključenje nego samo stepen njihova udeIa. Smatra se da je ženska mimika uglavnom zavisna od akcije ovih mišića: sekutićnog, čeonog, dizača gornjeg kapka, obraznog, velikog jarmo- likog i krstastog dela nosnog. U muškoj mimici uzimaju udela mišići: očnjački mišić smeha, nabirač obrve, trough mi- šić, kružni mišić usta, depresor nosne pregrade. Od akcije obraznog mišića za- visi pojava okruglastog ulegnuća na ob- razima, u blizini usta, sa svake strane,
. poznatih u našem narodu kao »smehulj- ci«, koje ženskom licu daju posebnu draž. Na ženskom licu se drukčije odra- žavaju ista stanja nego na muškom. Tako, bol se na ženskom licu izražava crtama trpljenja i podnošenja, dok je to isto osećanje u muškog praćeno izraz- om revolta, otpora, odbrane. Muške crte na licu žene odbijaju normalno uobličenog muškarca. Isto tako, nor- malna žena se ne može oduševiti žen- skim crtama na licu muškarca.
mineralizacija zuba, v. kalcifikacija zuba.
mineralna voda, v. voda.
mineralne banje, v. banje.
mineralni izvor, prirodni izvor mineral- ne vode. V. voda.
mineralokortikoidi, grupa hormona kore nadbubrežnih žlezda, čija je bitna uloga što povećavaju resorpciju natriju-

505
 
ma, a smanjuju resorpciju kalijuma u bubrežnim kanalićima. Najvažniji od njih je aldosteron.
minijum, v. trovanje.
minimum separabile, mera za izražava- nje oštrine vida, a to je najmanja udalje- nost između dve crte pri kojoj ih još mo- žemo videti kao dve (razdvojene).
minimus (super!., od parvus), najmanji, npr. digitus minimus, najmanji prst. V. prst.
Minkowski-Chauffardova bolest, sphe- rocytosis hereditaria. V. spherocytosis, anaemia.
minor, manji, komparativ od parvus. V.
major.
minus-dekompenzaćija, v. decompensa- tio.
minutni volumen disanja, celokupna za- premina atmosferskog vazduha koja svakog minuta ude u disajne puteve. Jednaka je proizvodu respiracijskog vo- lumena i učestalosti disanja. M.v.d. pro- sečno je oko 6 lit.
minutni volumen srca u
, . . potrošeni Ü2 (ml/min.) ml/min. = £----------------- —: -------
A-V razlika u Q 2 u ml na .100 ml krvi
mioblasti, matične mišićne ćelije. mioepikardni ovoj, v. kardio gene ploče. miofragme, miomeri su odvojeni jedan
od drugog pregradama nazvanim miof- ragmama.
miogena kontraktura, v. kontraktura.
miokardoza, v. myocardosis.
mioklonička reakcija, nastajanje krat- kotrajnih, ritmičkih grčeva mišića pri faradizaciji. V. clonus, miotonička reak- cija.
mioklonus, v. clonus.
miopatski, koji je u vezi s miopatijom.
miosis, mioza, suženost ženica; m. pa- ralytica, postoji u paralizi n. simpatiku- sa, koji oživčava mišić raširač ženice; m. spastica, nastaje pri grču sfmktera du- žice (inervisanog od n. parasimpatiku- sa, n. oculomotoriusa).
miositis, miozitis, zapaljenje voljnih miši- ća; m. acuta disseminata, akutni rase- jani miozitis, u stvari je primarni mul- tipli miozitis; m. fibrosa, fibrozni mio-
 
zitis, koji se odlikuje prožimanjem miši- ća vezivnim tkivom; m. a frigore, reu- matičko zapaljenje mišića izazvano hladnoćom i smrzavanjem; m. ossifi- cans, miozitis u kome nastupa okošta- vanje mišića; m. ossificans circum- scripta, stvaranje ograničenog osteoma u mišiću, npr. u jahača; m. ossificans progressiva, bolest koja počinje u mla- dosti pa vremenom zahvata mišiće pre- tvarajući ih u koštano tkivo; m. ossifi- cans traumatica, koji se razvija u miši- ćima koji su bili traumatizovani; m. pu- rulenta, miozitis sa stvaranjem apscesa u mišićnom tkivu; m. trichinosa, miozi- tis prouzrokovan prisustvom trihina u mišićima. V. myositis.
miotica, miotici, sredstva koja prouzroku- ju suženje ženice (npr. pilokarpin i fi- zostigmin). V. miosis.
miotoničan, koji izaziva miozu. V. miosis. miotonička distrofija, v. dystrophia. miotonička reakcija, usporeno opušta-
nje mišića posle njihove kontrakcije, npr. u kongenitalnoj miotoniji. V. myoto- nia congenita.
miotonija, v. myotonia.
mioza, v. miosis.
miringotomija, v. paracenthesis.
miris, osećaj koji nastaje pri dejstvu miriš- Ijavih materija na receptore čula mirisa, u specijalnom području sluznice nosa.
mirisne materije, supstancije sposobne da izazovu osećaj mirisa. V. miris.
mirisni put, v. olfaktivni put.
mirisni živac (mirisna vlakna), v. fila ol- factoria, nervi olfactorii.
mirnodopska vojna bolnica, stacionarna sanitetska ustanova namenjena lečenju pripadnika oružanih snaga i njihovih porodica kao i drugih osoba, a u domen njihovog rada spadaju i komisijski pre- gledi vojnih lica, naučnoistraživačka de- latnost itd. V. Vojna bolnica.
misao, celokupni psihički doživljaj u jed- nom momentu, npr. shvatanje vidnog prizora, projekcija matematičke jedna- čine u našem umu itd.
misce, latinska reč koja znači »pomešaj«. Upotrebljava se pri pisanju recepata koji sadrže više od jednog lekovitog sa-
 

506
 

stojka. Piše se, obično, u skraćenom ob- liku, M. ili m.
missense mutacija, v. mutatio.
mišica,v. brachium.
mišić, v. musculus.
mišići crveni, vrsta skeletnih mišića čija vlakna sadrže više mioglobina, dok im je poprečna ispruganost manje izraže- na; reaguju sporije i imaju duži latentni period od belih vlakana. Prilagođeni su za dugotrajne, spore kontrakcije koje održavaju stav tela.
mišićna hipertonija, v. hypertonia.
mišićna masa, od ukupne telesne težine na mišiće dolazi u muškog 41,8%, a u žene 35,8%. Izačunavanje mišićne mase koristi se kreatinski količnik (količina mokraćnog kreatina u mg na l kg težine tela) u osoba koje se ishranjuju hranom bez mesa. U muskuloznih muškaraca taj se količnik kreće oko 20, a u gojaznih žena oko 10.
mišićno vreteno, v. čulna telašca.
mišja jedinica, v. jedinica.
mišji (murini) tifus, rickettsiosis murina.
V. rikettziosis.
Mitchellova bolest, v. erythromelalgia.
mitella, mitela, podvezni zavoj koji nosi povređenom ruku, pričvršćen oko vra- ta. Kao materijal za ovaj zavoj služi trougla ili četvorougla marama ili po- veska, te se prema tome i naziva: n. triangularis, m. quadrangularis ili m. parva.
mitigatus, ublažen, blag.
mitis, blag, slab.
mitogeni, supstancije koje podstiču deo- bu ćelija, lektini biljnog porekla (v. lek- tini) koji izazivaju deobu limfocita (npr. fitohemaglutinin) i neki bakterijski Ii- popolisaharidi (npr. iz E. coli) koji do- vode do mitoze i diferencijacije limfoci- ta. Stimulišu sintezu DNK i stvaranje limfokina (v. limfokini).
mitotan, citotoksično sredstvo sa selektiv- nim dejstvom na ćelije kore nadbubrež- nih žlezda.
mitotska rekombinacija, recipročna iz- mena gena između homolognih hromo- soma kao posledica crossing-overa u toku mitoze.
 

mitoza, posredna deoba ćelije- tipična deoba ćelije, pri kojoj se obrazuje vrete- no (ahromatska tvorevina), a od hroma- tina postaju hromosomi, koji se uzduž- no podele (kariokineza); ovaj proces prate promene u citoplazmi (citokine- za). Prema kariokinetičkim pojavama mitoze se dele na četiri faze (profaza, metafaza, anafaza, telofaza).
mitra Hippocratis, Hipokratova mitra, zavoj za glavu u obliku kape koji se pra- vi dvogubom poveskom.
mitralis, mitralan, sličan mitri; valva mit- ralis (bicuspidalis), mitralni ili bikuspi- dalni zalistak u srcu.
mitralna insuficijencija, v. insufficientia valvulae mitralis.
mitralna mana, v. vitium mitrale.
mitralna pseudostenosa, sin. Flintov znak, v. šum.
mitralna stenosa, v. stenosis ostii venosi sinistri.
mitralno srce, v. cor mitrale.
miksedem, v. myxoedema.
mixtura, mikstura, mešavina (farm.), ob- lik leka u kome se nalaze pomešana dva leka ili više lekova. U užem smislu, te- čan oblik leka u kome su u vodi ili u ne- koj drugoj tečnosti supstancije rastvo- rene (sin. solutio) ili suspendovane (m. agitanda).
Miyagawanela-lymphogranulomatosis, virus prouzrokovač lymphogranuloma inguinale (četvrte veneričke bolesti).
mladalačko ludilo, zastareli naziv za shi- zofreniju. V. schizophrenia.
Mladenovačka Banja, banja kraj Mlade- novca, ima nizinski klimat koji deluje sedativno. Mineralna voda temperature oko 360C izbija jakim mlazom iz arteš- kog bunara, dubokog 269 m. Po hemij- skom sastavu ova voda je alkalna i mu- rijatička odnosno hidrokarbonatna (oko 5 g%o), natrijum-hloridna (2,53 g%o) i ugljenokisela; ona je i slabo gvož- đevita, bromidna i jodidna. Ukupno sa- drži oko 8 g mineralnih soli na litar vode; ona je donekle i izotonična (u od- nosu na krvni serum). Radi lečenja, voda se upotrebljava za kupanje i za piće> ali isto tako treba da se koristi i za udisanje. U ovoj banji lece se: nespeci-

507
 

fična kataralna oboljenja nosa, grla i bronhija; hipoacidni gastritis; atonija želuca; atonička opstipacija i insufici- jencija jetre, holecistatonija.
mladež, v. naevus.
»mlateći zglob«, donje vilice, pokreti za- ostalog dela ramusa posle kondilekto- mije koji podsećaju na mlaćenje, lupa- nje bata, malja.
mlečac, v. soor.
mlečna kiselina, v. Acidum lacticum.
mlečne žlezde, dojke, parni organi, po pravilu, na grudima žene u vidu oblih uzvišenja sastavljenih od grozdastih meškova čije ćelije luče mleko. U sasvim male dece ženskog pola one su sasvim male, nerazvijene. U doba puberteta do- jke postepeno rastu, dok ne dosegnu određenu veličinu, predstavljajući jed- nu od najupadljivijih odlika ženskog pola. Ponekad one privremeno narastu i u novorođenčadi oba pola, lučeći mlečnu tečnost, poznatu pod imenom veštičino mleko; (embr.) u embriona od 6 do 7 mm dužine zadebljava ektoderm, na bokovima trupa škržnih lukova sve do spoljnjeg kraja u tzv. mlečnu gredu koja se u embriona od 9 mm izdiže iz- nad površine, naročito u predelu budu- ćih grudi. U čoveka se normalno javljaju u grudnom predelu nekoliko začetaka, od kojih normalno ostaje samo jedan par, dok drugi početkom 3. meseca nes- taju. Sem na normalnim mestima začeci mlečnih žlezda se mogu razviti i na dru- gim mestima kao potpuno izgrađene žlezde (hipermastija) ili kao bradavice bez žlezdanog tkiva (hipertelija) ili kao žlezde bez bradavica (hiperadenija). Do sada je zabeleženo oko 40 mesta gde se izuzetno mogu razviti prekobrojne mlečne žlezde. Začeci mlečnih žlezda postaju razmnožavanjem matičnog slo- ja na određenom mestu mlečne grede, čineći žlezdano polje. Od nje se odvajaju u toku 5. meseca pune celularne gredice (do 25), zadebljale na donjem kraju. One se ubrzo razgranjavaju u mezen- himnom tkivu i od njih postaju žlezdani režnjići. U sredini žlezdanog tkiva zbog bujanja vezivnog tkiva, to se mesto izdi- že i postaje bradavica.
 
mlečni šećer, v. Lactosum, Saccharum lac- tis, laktoza.
mlečnjaci (dentes decidui), v. zubi.
mleko, sekret mlečnih žlezda sisara. He- mijski ono predstavlja trajnu emulziju masti u koloidnom rastvoru belančevi- na i pravom rastvoru šećera i soli. Mle- ko je tečnost bele ili žućkaste boje, koja dolazi od mnogobrojnih masnih kaplji- ca i koloidnih micela belančevina koje odbijaju svetlosne zrakove. Mleko nema naročitog mirisa. pH svežeg mleka pre- živara je 6,3 do 6,6. Ženino mleko je sla- bo bazno. Reakcija mleka zavisi od pri- sustva primarnih i sekundarnih fosfata. Zbog značajnih količina kazeina u mle- ku, mleko preživara se ne zgrušava pri- likom kuvanja, dok mleko nekih sisara sadrži više albumina i globulina pa se prilikom kuvanja zgrušava. Glavni sa- stojak mleka je voda (83-87%), koja do- lazi iz krvi. Mleko sadrži sve sastojke koji su potrebni za održavanje, razvoj i porast novorođenčeta. Izvestan deo or- ganskih i neorganskih materija prelazi iz krvi, dok se druge sintetišu u ćelija- ma mlečne žlezde (laktoza, kazein, deo globulina i jedan deo masti). Od organs- kih sastojaka na prvom mestu se nalaze belančevine, kazein, laktoalbumin i lak- toglobulin. Kvantitativni odnos pojedi- nih beiančevina u mleku određuje brzi- nu rastenja mladunčeta i prilagođen je potrebama životinjske vrste koja stvara mleko. Od ugljenih hidrata mleko sadrži disaharid laktozu. Ona se stvara u mlečnoj žlezdi i njena koncentracija u kravljem mleku iznosi 4-6%. Masti se u mleku nalaze u obliku stabilne emulzi- je. Oko svake kapljice masti nalazi se opna od belančevina, koja povećava sta- bilnost emulzije masti. Količina masti u mleku iznosi od 3 do 3,5%. Masti mleka sastoje se od glicerinskih estara čitavog niza masnih kiselina (najviše oleinske i palmitinske). Od ostalih sastojaka mle- ko sadrži i ureju, hipurnu kiselinu, krea- tin, kreatinin, aminokiseline i limunsku kiselinu. Mleko sadrži i veći broj različi- tih fermenata. Količina mineralnih ma- terija kreće se u dosta širokim granica- ma u raznim životinjskim vrstama. MIe-
 

508
 
ko je hranljiva materija veoma siromaš- na gvožđem. Prvih nekoliko dana posle porođaja mlečna žlezda izlučuje naroči- ti sekret koji se naziva kolostrum. On ima visoku specifičnu težinu i sadrži znatnu količinu pravih belančevina. Ukus kolostruma je bljutav i neprijatan. Mikroskopski sadrži mnogo leukocita. U toku nekoliko dana postepeno prelazi u mleko.
mlinar, Tenebrio molior; najznačajnija štetočina u mlinarstvu, dimenzije 13 do 17 mm, crnosmeđe boje.
mlitava koža (cutis laxa), jedna od pro- mena u Turnerovom sindromu (v. tamo).
mljetska bolest, v. mal de Meleda.
mobilitas abnormalis, (stom.) nenormal- na pokretljivost patrljaka prelomljene donje vilice ili kostiju lica usled dejstva mehaničke sile, patoloških procesa itd: aktivna, prilikom spontanih pokreta bolesnika; pasivna, otkriva je lekar pre- gledom. (Oppositus) v. immobilitas.
mobilizacija, postupci kojima je cilj da učine nepokretni ili ankilozovani deo pokretnim.
mobilna hirurška ekipa u NOR-u, v. ki- rurška ekipa.
moć razdvajanja mikroskopa (moć raz- lučivanja ili rezolucija), najmanje rasto- janje između tačaka A i B koje se još mogu videti razdvojeno pomoću datog objektiva. Ova veličina zavisi od talasne dužine A-svetlosti kojom se preparat os- vetljava i tzv. numeričke aperture NA objektiva i data je obrascem AB = l /MR
=A/NA, pri čemu je NA=n sin 6/2, n predstavlja indeks prelamanja svetlosti između preparata i objektiva a Ѳ je ugaona apertura.
modeli za studije, (stom.) modeli gornje i donje vilice od gipsa za analizu odnosa gornje i donje vilice u artikulatoru i plani- ranje protetske terapije.
modifikacije, v. fenotipske varijacije.
modra galica, v. Cupri sulfas.
Moebiusov znak, v. znak.
Moeackeberg sclerosis, Menkebergova skleroza je oblik arterioskleroze mišić- nih arterija srednjeg kalibra koji se od- likuje taloženjem kreča u srednjem delu zida arterije. Postoji degeneracija, otok
 
i fragmentacija mišićnih vlakana sred- njeg dela zida arterije i taloženje kreč- nih soli. U arterijama manjeg prečnika opisani proces prati i pojava masne de- generacije u intimi. Lumen zahvaćenih arterija je u većini slučajeva dobro pro- lazan za krv pa nema smetnji u krvoto- ku izuzev kada je intima promenjena.
mokraća, bistra žućkasta tečnost koja na- staje u bubrezima procesima filtracije, reapsorpcije i sekrecije. Za 24 časa izlu- či se oko 1,5 lit. mokraće. Mokraća ima specifičan miris, slano-gorak ukus; spe- cifična težina čovečije mokraće kreće se između 1,015 i 1,025. pH mokraće je 5-7 i zavisi od ishrane. Mokraća sadrži neorganske i organske sastojke. Od neor- ganskih sastojaka najvažnije su soli natri- juma, kalijuma, kalcijuma i fosfata. Od or- ganskih sastojaka najvažniji su ureja, kreatinin, mokraćna kiselina, purinske baze, indoksil i hipurna kiselina. Centri- fugiranjem mokraće, čak i u zdrave oso- be, može se dobiti talog (sediment), koji sadrži kristale ili amorfan talog raznih or- ganskih i neorganskih soli. Prisustvo be- lančevina, eritrocita i većeg broja leukoci- ta u mokraći znak je oboljenja bubrega, odnosno izvodnih puteva.
mokraćevina, v. carbamid,kreja.
mokraćna bešika, vesica urinaria; (embr.) njen postanak je vezan za stva- ranje alantoisa. Od njegovog intraemb- rionalnog dela postaje urahus, a od pro- ksimalnog mokraćna bešika. Urahus se začepljuje u drugoj polovini fetalnog ži- vota u svom distalnom delu, a pretvara se u fibroznu srednju vezu bešike. Pro- ksimalni deo uraha ostaje prohodan i uliva se na gornjem kraju bešike. To- kom 2. meseca bešika se spušta u karli- cu. Epitel je prvo jednoredan, a prela- zan postaje tek u embriona od 60 mm.
mokraćna cev, v. urethra.
mokraćna flegmona, v. infiltratio urinae. mokraćna kiselina, v. Acidum uricum. mokraćne boje, obojene supstancije od
kojih potiče boja mokraće (urobilin, urohrom, uroeritrin, urosein i dr.).
mokraćni kanalić, v. tubulus renalis.
mokraćni konkrement, concrementum.
mokraćni organi (organa uropoëtica), iz- lučuju iz krvi škodljive sastojke u obliku

509
 
mokraće i odstranjuju ih iz tela. DeIe se na parne i neparne. Parni organi su: bubreg(ren), bubrežne čašice (calices renales), bubrežna karlica (pelvis rena- lis) i mokraćovod (ureter). Neparni or- gani su mokraćni mehur (vesica urina- ria) i mokraćna izvodna cev (urethra). mokraćovod, v. ureter. mola hydatidosa, grozdasta mola. Cistič-ka degeneracija resica horiona. Najčešće u prvim mesecima trudnoće resice horiona gube svoj rojtast izgled i pretvaraju se u okruglaste cistice različite veličine koje se peteljkom međusobno povezuju, tako da imaju oblik grozda. Cis-tička degeneracija zahvata samo stro-mu resica dok oba epitela ostaju nepro-menjena. Ta grozdasta masa ima vrlo veliku proliferativnu moć i vrlo brzo raste i tako ispunjava materičnu duplju. Plod najčešće ugine. Neki put proces zahvata i placentne resice i usled citolitič-kog dejstva dolazi do razaranja mišića materice (mola destruens); m. sangvi-nolenta, krvava mola predstavlja izumrli ovulum koji je prožet krvlju. molaris, molaran, kutnjački, v. dens.
molekul (mala masa, od moles - masa),> najsitnija čestica neke supstancije (ele- menta ili jedinjenja) koja može slobodno postojati, a da pri tome zadržava sva svojstva dotične supstancije. Molekul je sagrađen od atoma; kad su atomi u mo- lekulu jednorodni u pitanju je prosto telo, elemenat. V. atom, jedinjenja.
molibdenum, Mo, molibden, hemijski ele- ment, metal.
molimina climacterica, tegobe neurove- getativne prirode u vreme prestanka rada jajnika i pojave menstruacije. V. climacterium.
molluscum contagiosum, virusno oboljenje u vidu pojedinačnih, polulop- tastih umbilikovanih promena, bele ili ružičaste boje, veličine čiodine glave do graška.
moljac, ambarski, v. Tinea granella.
moljac brašna, Ephestia kühniella; ima izgled manjeg leptira plavosive boje s dva para pruga na spoljnim krilima. Živi u grupi stvarajući lepljive grumeni.
Monaldijeva drenaža, v. drenaža.
 
monarthritis, monartritis, zapaljenje samo jednog zgloba; m. deformans, de- formantni artritis samo jednog zgloba.
Monckenbergova skleroza, ateromatoza s kalcifikacijom srednjeg sloja mišićnih arterija.
mongolismus, mongoloidizam, vrsta umne zaostalosti. Izgled lica s kosim očima podseća na Mongole. Uvećan je- zik strci iz usta. Javlja se u dva oblika: 1) sa znacima hipofunkcije štitaste žlezde i
2) sa znacima hipogonadizma. Dolazi od prekobrojnog broja hromosoma: dete ima 47 umesto 46 hromosoma. Okrivlju- ju se starost roditelja i krvno srodstvo. Sin. Langdon-Downova bolest. V. oligo- phrenia.
mongoloidizam, v. mongolismus.
mongolske pege, doživotne svetlomrke, manje ili veće pege, lokalizovane pretež- no u slabinsko-krsnom predelu.
monilethrix, nasledno distrofičko obolje- nje dlaka u vidu prstenastih suženja i lomljivosti.
moniliasis ili candidiasis, kandidijazu ljudi najčešće izazivaju sledeće vrste: Candida albicans, C. tropicalis, C. pseu- dotropicalis i dr. Sin. soor; m. grkljana, gljivica Monilium album (soor), može da se naseli u sluznici grkljana, gde iza- ziva zapaljenje koje, ako je unilokular- no, može da liči na tumor (karcinom);
m. oris, oralna monilijaza. V. soor.
mono-, u složenicama označava da je neš- to jedno, daje ograničeno na jedan deo. Npr. mononuklearni, koji ima jedno jedro. U herniji označava da je nešto spojeno s jednim atomom ili atomskom grupom. Npr. monoaminomonokarbon- ske kiseline sadrže u svom molekulu po jednu amino-grupu i jednu karboksilnu grupu (alanin CHsCHNHzCOOH).
monocitna angina, v. Mononucleosis in- fectiosa.
monocularis, monokularan, koji ima jed- no oko, koji se odnosi na jedno oko. monoculus, monokul, zavoj poveskom,
kojim se prekriva jedno oko.
monocyt, ima prečnik 15-20 mikrona, bela krvna ćelija, s jedrom koje je na jednom delu nešto ugnuto, protoplaz- ma je obilna i sadrži azurofilna zrnca u
 

510
 

vidu prašine. U normalnoj perifernoj krvi ima oko 6% monocita. V. macropha- ges.
monocytopenia, monocitopenija, sma- njenje monocita u perifernoj krvi.
monocytosis, monocitoza, povećan broj monocita u perifernoj krvi.
monoestrusne životinje, životinje u kojih se nagon za parenjem javlja jedanput godišnje.
monofaktorski, nasledno obeležje koje reguliše samo jedan par gena. Sin. uni- faktorskl Sup. multifaktorski.
monogenski, v. unifaktorski.
monohloramini, stvaraju se pri hlorisa- nju vode prisutnim organskim materija- ma i pri pH preko 7. Imaju slabije dezin- fekciono dejstvo.
monohromatski vid, v. achromatopsia. monokularna diplopija, v. diplopia. monolagnija, v. onanija. monomorfizam, v. monomorphismus.
monomorphismus, monomorfizam, u ge- netici, genska uniformnost stanovništva u pogledu određenog obeležja; u bakte- riologiji, gledište prema kome svaka bakterija ima nepromenljiv oblik i funk- ciju.
mononucleosis infectiva, infektivna mo- nonukleoza, akutno, febrilno, virusno oboljenje s anginom, otokom vratnih ili svih limfnih žlezda i splenomegalijom. Najverovatnije je izazvana Epstein-Bar- rovim virusom. Glavni simptomi su: po- višena temperatura, angina, otok limf- nih žlezda, hepatosplenomegalija, ati- pični limfociti u krvi, uz specifičnu sero- lošku reakciju (Paul-Bunnel-Davidsoh- nov test). Sin. febriglandularis, lymphob- lastosis benigna acuta. Karakteristični su: izrazita leukocitoza, limfomonocito- za od 50-80%, atipični monociti (viroci- ti) i heterofilna antitela, koja se koriste za serološku dijagnostiku bolesti. Lm. je kapljična infekcija uglavnom mladih osoba. Bolest počinje postepeno kao membranozna angina. Nalaz na tonzila- ma često liči na difteričke skrame, ali je opšte stanje bolesnika dobro, jer nije in- toksiciran. Posle treće sedmice bolesti je moguće oštećenje jetre. Lm. traje više sedmica a prognoza je dobra.
 

mononukleusni fagociti (imunološki), ćelije koje učestvuju u ćelijskom (celu- larnom) imunom odgovoru. Stvaraju se u kostnoj srži, a sazrevaju u kostnoj srži i drugim organima. Prisutni su u jetri, slezini, limfnim čvorićima, plućima i pe- ritoneumu. Stvaraju lizozomske (hidro- lizne) enzime, lizozim, komponente komplementa i interferon. Osnovne funkcije: pružanje antigena limfocitima, ingestija i digestija patogenih i normal- nih ćelija, akumulacija na mestu zapa- Ijenjske reakcije. Podklase: monociti, Kupfferove ćelije, histiociti, peritoneal- ni makrofazi, alveolarni makrofazi, si- nusoidne ćelije, osteoklasti i mikrogli- jame ćelije.
monoplegia, monoplegija, oduzetost jed- nog ekstremiteta ili jedne polovine lica;
m. corticalis, oduzetost usled ošteće- nja motorne kore; m. facialis, v. paraly- sis n. facialis; m. spinalis, oduzetost us- led oštećenja odgovarajućeg dela kič- mene moždine.
monoploid, v. haploid.
monoploidija, v. haploidija.
monorchidia, jednostrano odsustvo muš- ke gonade, uz striktnu kontrolu da se druga gonada ne nalazi u trbušnjoj dup- lji, predstavlja retko patološko stanje.
monosaharidi, prosti ugljeni hidrati, al- dehidi ili ketoni polihidroksilnih alko- hola, najčešće su heksoze (sastavljene iz šest C-atoma), npr. glikoza (grožđani še- ćer, ili dektroza) i fruktoza (voćni šećer, ili levuloza).
monosinaptički refleks, refleks čiji ref- leksni luk grade samo dva neurona. V. refleks na istezanje.
monosomia, monosomija, nedostatak jednog hromosoma u određenom hro- mosomskom paru diploidnih ćelija (2N-- 1, gde N označava haploidnu garnituru hromosoma). Primer ovakvog poreme- ćaja u ljudi je Turnerov sindrom (v. tamo).
monothricha, bakterije koje imaju jednu polarnu ciliju ili flagelu (Pseudomonas, Vib. cholerae).
monozigotni blizanci, genski identični blizanci, koji potiču iz jedne oplođene

511
 
jäjne ćelije. Sin. identični blizanci, isto- jajni blizanci
Monro-Kellijeva doktrina, princip po kome zbog nestišljivosti mozga i cereb- rospinalne tečnosti u lubanji zapremine krvi, cerebrospinälne tečnosti i mozga moraju biti relativno konstantne.
mons pubis (mons Veneris), preponski brežuljak, bručik, trouglasto ispupčenje iznad spoljnih polnih organa žene pro- uzrokovano masnim tkivom. Obrastao je brucama, polnim dlakama. Sin. Vene- rin brežuljak.
Monteggina povreda, v. povreda.
Montgomerijeve kvržice, v. mlečne žlez- de.
Moorenov ulkus, v. ulcus rodens corneae.
moral insanity, (engl.), moralno ludilo, pojava više ili manje potpunog odsustva moralnih osećanja u psihopata ili du- ševnih bolesnika. Oboleli pri tom ne mora da pokazuje oštećenje inteligenci- je nego se moral inseniti manifestuje samo kao surovost, egoizam, potpuno odsustvo društvenog nagona ili njegova izvitoperenost.
moralna anestezija, v. moral insanity.
Moraxella, rod u koji se ubrajaju: M. lacu- nata, M. liquefaciens, M. Iwoffi i dr. Uz- ročnici su konjunktivitisa u ljudi. Prva može izazvati i gnojni meningitis i bron- hopneumoniju, naročito u dece.
morbiditet, statistički pojam, broj koji oz- načava odnos stanovnika neke teritori- jalne jedinice (grad, država) i broja obo- lelih u određenom periodu vremena. Za razliku od ovog opšteg m., specijal- ni m. pokazuje učestalost pojavljivanja od neke određene bolesti. M. se izraču- nava obično na 10.000 stanovnika. V. Ie- talitet, mortalitet.
morbilli, male boginje, akutna virusna bo- lest dece iz grupe osipnih groznica. Od- likuje se izraženim kataralnim znacima i makulo-papuloznom ospom. Kapljič- na, veoma kontagiozna infekcija. Bolest ima ciklični tok s dvofaznim tipom tem- perature. Prva faza označava početak bolesti s temperaturom i kataralnim promenama svih sluznica. Dete kašlje» slini, bali, a lice je sočno, zajapureno kao uplakano (»plačna maska«). Druga
 
faza odgovara izbijanju ospe, koja se prvo javlja po vratu i licu, pa se spušta niz trup sve do stopala. Ospa je makulo- papulozna, ružičasta. Ona traje 3-7 dana, a ćela bolest oko 15 dana. Bron- hopneumonije i otitis su česte kompli- kacije, a encefalitis je redak i težak.
morbus, v. bolest.
morbus haemolyticus neonatorum, v.
erythroblastosis.
morfin, v. Morphinum.
morfinizam, v. morphinismus.
mornarička bolnica, ustanova za lečenje pripadnika ratne mornarice, ali i drugih bolesnika; postoji na kopnu ili na bro- du, v. sanitetski brod. U većim ustanova- ma pored lečenja i obuke posebna paž- nja se posvećuje izučavanjima iz oblasti pomorske medicine. V. vojna bolnica.
morphea, v. sclerodermia circumscripta.
morphinismus, morfinizam, toksikoma- nija prema morfmu (zavisnost od morfi- na), koja, postepeno, dovodi do upotre- be sve većih količina toga alkaloida. U početku, unošenje morfina izaziva pri- jatnost (euforiju, tzv. medeni mesec morfinista), ubrzo, potom, nova količi- na morfina postaje potrebna da otkloni neprijatne (apstinencijalne) simptome kao što su drhtanje, znojenje, muka, po- vraćanje, dijareja, kijanje, razdražljivost i dr. Ponekad, kardiovaskularni kolaps može da ugrozi i sam život morfinoma- na. Do ovih pojava dolazi zbog toga što morfin u morfinomana ulazi kao neop- hodan sastavni deo u hemijske procese metabolizma. Odvikavanje od morfina je teško i nesigurno, Nelečen morfino- man propada moralno, jer ne bira sred- stva da pribavi morfin; materijalno, jer je tajno nabavljeni morfin vrlo skup.
morphinum, morfin, najvažniji alkaloid opijuma. U čoveka deluje depresivno na centralni nervni sistem, prouzrokuje za- tvor i smanjuje sekrecije, izuzev znojnu, koju pojačava. Upotrebljava se, uglav- nom, kao analgetičko sredstvo (samo u izvesnim akutnim bolovima i u neizleči- vih hroničnih bolesti), i zatim kao pri- prema za narkozu i lokalnu anesteziju. Prilikom učestale upotrebe, lako dolazi
 

512
 

do toksikomanije (morfinomanija, mor- finizam). V. Opium.
mors, smrt, nepovratni prestanak svih funkcija života. S. može nastupiti na pri- rodan način - prirodna smrt, ili nasilno
- nasilna smrt, usled nekog nasilnog akta (trauma, ubistvo, samoubistvo); m. in tabula, smrt na ploči, tj. na hirur- škom stolu, u toku operacije; prirodna
s. može biti: prirodna fiziološka s., koja nastupa u dubokoj starosti usled istro- šenosti organizma i postepenog slablje- nja njegovih funkcija; prirodna patološ- ka s., koja je posledica izvesnog patološ- kog procesa u organizmu. Prirodna pa- tološka smrt je postepena kada se funk- cije u organizmu u toku dužeg vremena postepeno gase, a naprasna (m. subita) kada s. nastupa neočekivano u osobe na izgled dobrog stanja zdravlja ili u toku nekog lakšeg oboljenja koje se obično ne završava smrću; prividna s., stanje kada neka osoba pokazuje jedva primet- ne znakove smrti. P. s. može da nastupi u raznim trovanjima, npr. pri trovanju morfinom, ugljen-monoksidom, etrom, hloroformom i alkoholom, zatim pri in- solaciji, smrzavanju i udaru električne struje. U slučaju p.s. vrši se veštačko di- sanje, koje treba produžiti i nekoliko ča- sova, daje se kiseonik sa 5% CCh ,poja- čava se rad srca i nadražuje centar za di- sanje. U cilju da se suzbije i izbegne strah od prividne smrti zakonom je od- ređeno i regulisano utvrđivanje smrti obligatnim pregledom mrtvaca, koji vrše lekari ili i naročito obučeno osob- lje, koji na osnovu tipičnih i karakteris- tičnih simptoma utvrđuju smrt neke osobe; m. thymica, timusna smrt, u osoba u kojih postoji status thymi- colymphaticus.
morska milja, v. jedinica dužine van SI koja se može upotrebljavati samo za iz- ražavanje razdaljina u pomorskom i vazdušnom saobraćaju, l m. milja - 1852 m.
morsum, ujedni, koji je u vezi s ujedom, npr. vulnus m., rana usled ujeda.
mortalitet, umiranje, jedan od prvih po- kazatelja koji je korišćen za procenjiva- nje zdravstvenog stanja stanovništva
 

određene teritorije. Može se posmatrati kao opšti mortalitet (ukupan broj umrlih) ili kao specifični mortalitet (prema uzro- ku smrti, polu, starosti, zanimanju). Po- seban značaj za sredine u razvoju ima praćenje smrtnosti pojedinih kategorija stanovništva (žena u toku trudnoće, po- rođaja i šest meseci nakon porođaja - maternalni mortalitet) i odojčadi (mor- talitet odojčadi).
Mortonova bolest, v. metatarsalgia.
morula, kupinasta gomila blastomera, v.
brazdanje.
mosaic, mozaik, u genetici, jedinka u koje se pojedina tkiva sastoje od ćelija razli- čitog genskog, odnosno hromosomskog sastava, ali koje vode poreklo od jednog zigota. Mozaik je posledica somatskih mutacija ili transplantacije ćelija s jedne jedinke na drugu, kao što se, npr. dešava u raznojajnih blizanaca u toku njihovog intrauterinog razvitka. mosaicismus, mozaicizam, stanje kada u jedne jedinke postoje tkiva s ćelijama različitog genotipa, porekla od jednog zigota.
Moschcowitzova operacija, v. operacija. Moschkowitzova bolest, v. bolest. Mosetig-Moorhofov vosak za kosti, pu- njenje kostnih šupljina sterilnom sme- som jednakih delova spermaceta i seza- movog ulja. Na 60 delova ove smese do- daje se 40 delova jodoforma. most, (stom.) nadoknada jednog ili više izgubljenih zuba u cilju rekonstrukcije odnosa i rehabilitacije funkcija oštećenog mastikatornog organa. Preko kotvi (veštačke krune) fiksiran je za zube no- sače, preko kojih se opterećenje prenose isključivo na potporni aparat zuba; fasetiran m., nadoknada za izgubljene zube od metalnog dela i vidljivog estet- skog dela od akrilatnog ili keramičkog materijala boje prirodnog zuba; higi- jenski m., nadoknada za donje bočne zube. TeIo mosta ne dodiruje sluznicu alveolarnog grebena. Na poprečnom preseku ima oblik srca. Izrađuje se ceo od metala, a prednja kotva može biti fa- setirana; metalno-keramički m., nado- knada izgubljenih zuba gde je keramički materijal boje prirodnog zuba, di-
 
33 Medicinski leksikon	513
 
rektno napečen na metalni skelet; no- sač m., sastrugan prirodni zub na koji se fiksira most preko kotvi cementnim materijalom. Sin. stubni zub; porculan- ski m., fiksna nadoknada od porculana kada nedostaje jedan prednji zub; pri- vremen m., nadoknada za izgubljene zube od brzovezujućeg akrilata, ili ski- nut stari most. Štiti zbrušene zube i meka tkiva do izrade, odnosno cementi- ranja stalnog mosta.
mostno koleno, snažni pregib rombence-
falona na njegovoj prednjoj strani, sin.
pontno koleno.
mošnice, scrotum, okruglaste kožne kese, mrke boje, poprečno nabrane. U stanju mirovanja su opuštene između nogu i kroz njih se mogu opipati semenici. Koža mošnica je vrlo osetljiva i pri ov- lašnom trljanju lako se zgrči. Za vreme polnog nadražaja one se zgrče i dignu pod koren uda (kremasterski refleks); (embr.) genitalni jastučići, u muškog se razvijaju u mnogo većoj meri i na kraju (fetusi od 4 do 5 cm) spajaju se medu so- bom u kožastu kesicu (scrotum). Linija spoja se raspoznaje kao nešto uzdignuti rub po sredini mošnica (raphe scroti). Ux jedinstvenu mošničku kesu jastučići se preobraćaju tek 8-9. fetalnog meseca, kada u mošnice prodre izdanak perito- nealne opne.
mošnički jastučići, u muškog embriona
genitalna kvrga znatno raste u dužinu, a genitalni jastučići se razvijaju u mnogo većoj meri nego u ženskih i spajaju se među sobom u mošnice. Prema spaja- nju se nazivaju mošnički jastučići Linija spoja se raspoznaje kao nešto uzdignuti rub po sredini mošnica, produžujući se u međični (perinealni) rub.
motilitet, pokretljivost.
motivacija, psihološki pojam, označuje silu koja navodi ličnost da dela da bi za- dovoljila neku potrebu. U oblasti afekta motivacija utiče na opažanje olakšava- jući ga ili ne.
motoran (1) pokretan, pokretljiv; (2) koji se odnosi na pokrete i pokretljivost. Sin. motoričan. V. mobilis, lokomocija.
motorička jedinica, motorički neuron sa svim mišićnim vlaknima koje inerviše.
 

motorika, polne razlike u motorici ispo- Ijavaju se u pokretima, hodu, izrazu lica, glasu; izgovoru i u govoru. Žena, uopšte, manje koristi pokrete ruke od muškar- ca, naročito ako, uz to, postoji siromašt- vo reci i izraza. Tom prilikom muškarac rado isturuje raširene ruke unapred, iz- dvaja kažiprst, steže pesnice ili širi pr- ste, a hoće katkad i da lupa pesnicom o sto. Pri hodu muškarac manje ili više mlatara rukama. Pokreti žene su odme- reni, graciozni, meki, skoro lebdeći, na- suprot razmetljivom i energičnom hodu muškarca. Normalno uobličena žena u svaki svoj pokret unosi graciju, ritam. Ona ne zna za usamljene i izdvojene po- krete. Redak je u nje pokret ruke koji ne prati diskretan pokret vrata, glave i tru- pa. Pokreti ruke muškarca su lišeni toga. Polne razlike u pokretima postaju naročito upadljive kad se jave na sup- rotnom polu. Postojanje »ženskih« po- kreta u muškog (»transgesticizam«) odaje ženski uobličenog muškarca. Muškog homoseksualca najviše odaju ženski pokreti. Još više bodu oči muški pokreti u androidnih žena, poznatih u narodu kao muškarače (muškobanaste žene). Umesto gracioznih pokreta vrata, glave i trupa, one pokazuju odsečnost, plaho vi tost, mlataranje, isturanje ruku, upiranje kažiprsta, stisnute pesnice. Po- lne odlike hoda dolaze od drugačijeg razvoja kostura (naročito karličnog kos- tura). Gibanje bedara i naizmenično is- turanje ramena u žena neminovno je posledica posebne fiziologije njenog tela. Njen korak je sitan, više prstima, dok je u muškog on krupan, energičan, petama. Svesna privlačnosti svoga hoda, žena koristi svoj hod: ona postaje
»izvijuša« ili »uzvijojla«. Muški hod u
današnje žene ne može da deluje erot- ski. Kao izraz suprotne polarizacije on se javlja u androidnih žena. U ženskom hodu muškarca (sitan korak, uzvijanje) otkrivaju se znaci ženske polarizacije (ginoidni muškarci). V. mimika.
motorna afazija, v. aphasia.
motorna ploča, tvorevina na mišićnom vlaknu, veličine 40-50 mikrona, zrnaste
 

514
 
građe, u kojoj se grana i završava pu- poljčićima motorno-nervno vlakno.
»mouches volantes«, (fr.) fina zamućenja u zadnjim partijama staklastog tela koja se entoptički vide kao pokretni kružići ili vlakna. Često se javljaju pri miopnoj degeneraciji staklastog tela.
mozaik, v. mosaic.
mozak, encefalon, cerebrum, smešten je u lubanjskoj duplji, omotan sistemom opni poznatim pod imenom moidanica (moždanih opni). Muškarac ima luba- nju veće zapremine nego što je zapremi- na ženske lubanje. AH apsolutna težina mozga u žene nikako ne dokazuje njenu duševnu inferiornost, jer težina mozga nije merilo za stepen inteligencije. Ima čuvenih, genijalnih ljudi s velikim moz- gom, kao i onih s malim mozgom. Ispi- tivanja relativne težine su pokazala da žena ima relativno veći mozak nego muškarac. Ali u izračunavanjima samo numeričkih vrednosti zaboravlja se na činjenicu da inteligencija ne mora da bude zavisna samo od kvantiteta mož- dane mase, nego i od kvaliteta struktu- re, pa čak i od hemijskog sastava. Tako, npr., u mozgu žene postoji veća količina sumpora (fiziološka hipertiofilija). V. cerebrum, encephalon.
moždana kap, v. apoplexia cerebrl moždana opna, v. meninx. moždana vijuga, v. gurus.
moždane komore, v. ventriculi cerebrl moždani centri, v. cerebrum, centar. moždani srp, v. falx cerebrl
moždani živci, v. nervus. moždanica, v. meninx. moždanice, v. memnges.
moždano stablo, v. truncus encephali (ce- rebri).
moždano-kičmena tečnost,v. liquor ce- rebrospinalis.
moždano-moždinski pritisak, v. pritisak.
moždina, v. medulla. moždinski, sržni, v. medullaris. Mobiusov znak, v. znak.
Mönckebergova skleroza, poseban vid arterioskleroznih promena s kalcifika- cijama, pretežno medije, arterijskih su- dova, a što je dosta česta pojava u toku šećerne bolesti (v. tamo).
 

morfinomanija, v. morphinismus. morfogeneza, uobličavanje. Morgagni- Adams-Stokesov sindrom, v.
AdamS'Stokesov sindrom.
Morgagnijev privezak, na gornjem polu semenika, bogat u krvnim sudovima, predstavlja embrionalni zaostatak koji odgovara trbušnom otvoru jajovoda.
Morgagnijeve hidatide, tragovi epigeni- talisnog dela prabubrega u vidu petelj- k as ti h meščića, ispunjenih vodnjika- vom sadržinom, u muškom pasemeni- ku.
Morgagni-Henschenov sindrom, v. sin- drom.
Morgagnijeve komore, komore u grklja- nu.
M-pfotein, značajan faktor patogenosti beta-hemolitičkih streptokoka, čija je otpornost na fagocitozu poznata. Viru- lencija je vezana za prisustvo, u zidu ovih bakterija, M-proteina, koji, raspo- laže antigenskim svojstvima, izaziva stvaranje antitela s opsoninskom moći.
mrazovac, v. Colchicum'autumnale.
mrena, v. cataracta.
mrežnjača, (embr.) zadnji zid očne čašice je od početka sastavljen od nekoliko slojeva visokih ćelija koje postaju niže ukoliko se bližimo zeničnom rubu tako da se na unutrašnjem zidu očne čašice mogu razlikovati dve zone: prednja, s ni- žim ćelijma (slepi deo mreinjače) i za- dnja, s višim ćelijama (vidni deo mrei- njače), podcijene testerastom međom (ora serrata). Uobličavanje pojedinih slojeva mrežnjače počinje od unutraš- njosti, pa se proteže u pravcu crnog za- stirača (tapelum niger). Stubići i štapići se počinju uobličavati u 3. mesecu. Po- sle 3. meseca u mrežnjači se mogu otk- riti svi slojevi.
mršavost, smanjenje telesne težine ispod odgovarajuće za više od 10%.
mucanje, v. dysarthria, haesitatio.
mucilaginosa, mucilaginoza, sluzava sredstva, lekovi biljnog ili životinjskog porekla koji sadrže dosta sluzi (Gelatina animalis, Radix Althaeae, Gummi arabi- cum, Tubera Salep itd.). Stavljena na sluznice, mucilaginoze ih štite od nadra- žaja i tako smanjuju zapaljenje, odnos-
 
33*	515
 

no deluju antiflogistički. Upotrebljavaju se u kataralnim stanjima u digestivnom traktu i u ždrelu, zatim kao korigensi za ukus, i za lečenje trovanja kaustičnim otrovima. Ova sredstva .daju se per os ili per rectum (u obliku klizme) s onim Ie- kovima koji lokalno draže.
mucilago, sluzavo sredstvo; m. Gummi arabici, sluz od arapske gume, služi kao korigens za lekove oštra ukusa i za leko- ve koji lokalno draže, kada se daju u ob- liku klizme.
mucini, glikoproteidi, supstancije plju- vačke, žuči, sluzi, koje tečnostima daju sluzastu konzistenciju, a sirćetna kiseli- na ih taloži.
mucocela, mukozna cista, proširenje plju- vačne žlezde ili njenog izvodnog kanala, ispunjeno mukoznom ili mukoidnom tečnošču, koje se povremeno prazni.
 

mukoidi, glikoproteidi, supstancije slične mucinima koje se ne talože sirćetnom kiselinom.
mukomembranski kolitis, v. colitis. mukope rio stalni režanj, režanj koji se sa- stoji od sluznice i pokosnice za različite operacije u ustima. muliebris, ženski. multicikloni, uređaji za otkljanjanje pra- šine sa česticama prečnika manjih od 5 mikrona. Povećana efikasnost se ostva- ruje povećanjem brzine spiralnog kre- tanja	dima		i	serijom		ciklona. multifaktorski, u genetici, koji proističe iz udruženog dejstva više gena, a često i negenskih	činilaca.		V.	poligenskl multipara, žena koja je imala više porođa- ja. Odlikuje se osobitim anatomskim odnosima. Trbušni zid joj je mekan, sa puno rasteza. Usta materice su poprečna izgleda,  često  ožiljasta,  vagina  je
 
mucosa, mukoza, sluznica, meka, vlažna proširena, međica u ožiljcima, a sudnica unutrašnja obloga svih šupljina pojedi- zjapi.
 
nih pribora organa koje su u vezi sa spo» ljašnjom sredinom (usna, ždrelna i nos- na duplja, jednjak, želudac, crevo, mok- raćovod, semevod, mokraćni izvodnik, dusnik, bronhi)e i dr.). Sastoji se po pra- vilu od epitelnog lista (lamina epithelial Hs) i krzna (L propria mucosae), a u ne- kih još i od tankog mišićnog lista (1. muscularis mucosae), ili elastičnog lista (1. elastica mucosae). Neke su sa pločas- toslojevitim epitelom i krznom koje se u epitel utiskuje u vidu papila. Obično ne- maju žlezda, te su stoga označene kao kutane ili dermopapilarne sluznice (sluznice usne, usne duplje, ždrela, jed- njaka! dr.); druge su s jednoslojnim pri- zmatičnim epitelom i sadrže žlezde te se nazivaju žlezdanim (sluznica creva, duš- nika i dr.).
mucoviscidosis, mukoviscidoza, cistička fibroza pankreasa. V. fibrosis cystica. mucus, mukus, sluz, sadrži mucin gliko-
proteid, koji je slabo rastvorljiv, prozra- čan je, isteže se u konce i lako bubri. M. luče sluzne žlezde, a nalazi se i kao os- novna supstancija piktijastog vezivnog tkiva pupčane vrpce, sinovijalnih teč- nosti i nekih patoloških tvorevina.
mukodermni šav, v. sutura muccoderma- lis.

516
 
multipla skleroza, ne otkriva neki naročiti afinitet prema polovima. Seksualni količnik se kreće oko 0,63. Postoje neke razlike u vremenu pojave bolesti: u 70% slučajeva u žena se javlja između 16. i 35. godine života, dok se u 45,5% muških javlja od 36. do 45. godina. V. sclerosis multiplex.
multipli aleli, stanje kada u populaciji na određenom lokusu postoji više od dva ale Ia.
mulj, (hig.) talog koji nastaje u ogromnim količinama pri prečišćavanju otpadnih voda metodom sedimentacije; dispozi- cija m., mulj se odvodi i pušta u sloju debelom oko 15 cm na zasebna polja od peskovitog poroznog materijala, koja su u dubini od l do 1,5 m drenirana zbog odvođenja profiltrovane vode iz mulja. Sasušeni mulj upotrebljava se u eko- nomske svrhe; elutrijacija m., mulj se prvo razređuje s dvostrukom do trost- rukom količinom vode a zatim mu se dodaje koagulant, najčešće stipsa, koja stvaranjem alummijurn-hidroksida od- stranjuje sedimentacijom najveći deo suspendovanih čestica iz ovako razra- đenog mulja. Ovako prečišćena voda služi za razređivanje novih količina mu-
 

lja, a polutekući mulj se vodi na va- kuum-filtre na kojima se voda u mulju smanjuje na oko 40%. Ovaj mulj se za- tim upotrebljava za đubrenje ili za kom- postiranje ili za nasipanje.
mumificatio, mumifikacija, (1) pretvara- nje sasušenjem izumrlih delova organa, organa ili tela u čvrsto stanje slično mu- miji (npr. fetusa, m. feti); (2) nekroza koja se odlikuje sasušenjem tkiva usled gubitka tečnosti; najčešće na prstima udova usled oboljenja krvnih sudova, npr. usled arterioskleroze.
Munroovi apscesi, limfocitarni infiltrati epiderma u psorijazi.
muramična kiselina, učestvuje u formi- ranju mukopeptida (mukokompleksa). Muramička kiselina se nalazi u zidovi- ma svih bakterija i ne postoji u drugih organizama. Uloga muramičke kiseline je u fizičkim svojstvima zida bakterija, naročito rigiditeta.
muriaticus, stari naziv za hudrochloricus, npr., Acidum muriaticum, Acidum hy- drochloricum, hlorovodonična kiselina.
murijatične vode, v. vode.
Murphy je vo dugine, dugme kojim se spa- jaju dva kraja presečenog creva. Sastoji se od dva metalna cilindra raznih pre- čnika s nekom vrstom okovratnika koji se prišivaju za krajeve creva; zatim se uži cilindar uvlači u širi.
Musca, rod muva familije Muscidae (red dvokrilaca, klasa insekata) obično crne boje, često sa jasnim šarama. Sisaljka je meka, savitljiva i služi za srkanje. Postoji veći broj vrsta. Higijenski značaj imaju uglavnom M. domestica i Stomoxys calcitrans; M. calcitrans, muva ubada- ča, stajska muva. Nalazi se najčešće u stajama, ali i u stanovima pored staje. Hrani se krvlju goveda i ptica, a pone- kad i čovečjom krvlju. Živi oko 70 dana i siše krv oko 20 puta. Muva ubadača ima takođe znatnu važnost za higijenu, jer je nesumnjivo da i ona može bilo ubodom, bilo mehaničkim putem, da učestvuje u prenošenju nekih patoge- nih mikroorganizama. Sin. Stomoxys calcitrans; M. domestica, domaća muva. Najčešći kućni insekat, koga na- lazimo naročito u zapuštenim i prljavim
 
stanovima. Pod povoljnim uslovima jed- na muva može tokom leta da proizvede potomstvo od nekoliko miliona muva. Živi 30 do 40 dana. Muve imaju veliki značaj za higijenu jer mogu mehanički preneti čitav niz raznovrsnih patogenih mikroorganizama, naročito s izmeta i otpadaka na razne namirnice za život, osobito na mleko i hranu meke konzis- tencije. Muve učestvuju pri prenošenju ovih mikroorganizama; E. typhi; grupe salmonela; S. dysenteriae; Vibrio chole- rae; B. faecalis alcaligenes; Streptococ- cus haemolyticus (a- i ß-streptococcus), Staphylococcus albus, S. aureus; B. pro- teus vulgaris, M. tuberculosis i nekih drugih.
muscularis, muskularan, mišićan, npr, tu-
nica muscularis, mišićni omotač.
musculosus, muskulozan, mišićav, koji ima veoma razvijene mišiće.
musculus, mišić, organ sposoban da svo- jom kontrakcijom učini pokret i izvrši rad, što ga čini aktivnim organom za kretanje. U građi mišića preovladava mišićno tkivo (poprečnoprugasto, glat- ko i srčano), koje je nosilac kontrakcije. Poprečnoprugasti ili skeletni mišići vrše pokrete pod uticajem volje, a glatki mišići, zastupljeni u zidovima cevastih organa, pri kontrakciji ne podležu uti- caju volje. Srčani mišić (miokard) je po- prečnoprugast mišić mrežaste građe, koji kao i glatki mišić, nije pod uticajem volje. Svaki vretenast mišić ima glavu (caput), trbuh (venter) i rep (cauda). Po obliku i prema broju glava mišić može biti: vretenast (m. fusiformis), pljosnat (m. planus), perast (pennatus), kružan (m. sphincter - stezač), dvoglav (m. bi- ceps), troglav (m. triceps) i četvoroglav (m. quadriceps). Prema pokretu koji učini mišić može biti: pregibač (m. fle- xor), opružač (m. extensor), odmicač (m. abductor), primicač (m. adductor), obrtač (m. rotator), uvrtač (m. prona- tor), izvrtač (m. supinator) i dr. Prema topografskom položaju na telu mišići su raspoređeni na: mišiće glave (mm. capi- tis), mišiće vrata (mm. colli), mišiće leđa (mm. dorsi), mišiće grudnog koša (mm. thoracis), mišiće trbuha (mm. abdomi-

517
 
nis), mišiće gornjeg uda (mm. membri superioris) i mišiće donjeg uda (mm. membri in^erioris); (embr.) mišići glave i trupa postaju od embrionalnog vezivnog tkiva. Začeci očne jabučice se nalaze s medijalne strane očne čašice i razvijaju se u embriona od 7 mm dužine. Iz prvog škržnog luka javljaju se mišići žvakanja, zatezač bubanjske opne, zate-zač nepčanog vela. Iz II škržnog luka: mišići mimike, dizač nepčanog vela, mišić resice; III škržni luk daje (embrion od 9 mm): stezač ždrela, resičnoždrelna i nepčanojezična. Mišići grkljana postaju iz IV škržnog luka. Svi ti mišići se nazivaju škrznim. Mišici međice se počinju razvijati u 2. mesecu iz mišićne mase poznate kao jazvena masa. Mišići gornjih udova postaju jedni iz mišićne mase po-tiljačnog i cervikalnog predela, drugi iz mezoderma samih začetaka udova. U embrionima od 20 mm već su svi mišići gornjeg uda izgrađeni. Mišići donjih udova počinju da se razvijaju u embriona od 11 mm dužine iz mase u osovini začetka donjih udova. muskarin, alkaloid iz otrovne gljive Ama-nita muscaria, kvaternarna amonijum-^ -baza, parasimpatolitik.
»muskelfiber« (od nemačkog Muskelfie- ber), bol u mišiću nekoliko časova posle napora, naročito ako se posle duže pau- ze započne intenzivno vežbanje. Bol nestaje spontano ili posle zagrevanja mišića. Lečenje je nepotrebno, korisni su masaža i primena toplote (smanjuju spazam arteriola i mišićnih vlakana).
muskulatura, skupni naziv za sve mišiće čovečijeg tela i to obično poprečnopru- gaste građe. Rede se ovaj naziv upotreb- ljava za mišiće pojedinih delova tela.
muskulna skleroza, v. scoliosis.
muški polni organi (organa genitalia masculina), unutrašnji i spoljašnji. Unutrašnje organe sačinjavaju: semeni- ci (testis), pasemenici (epididymis), se- mevodi (ductus deferens), briznici (ductus ejaculatorius), semene kesice (vesicula seminalis), prostata (prostata) i Cowperove žlezde (glandulae bulbou- rethrales). Spoljašnje organe sačinjava-
 
ju: polni ud (penis), mokraćna cev (uret- hra masculina) i mošnice (scrotum).
muški polni ud, v. penis.
mutabilna mesta, mesta duž hromosoma na kojima se može odigrati mutacija.
mutacija, v. mutatio.
mutacije bakterija, v. genotipske varijacije bakterija.
mutaciona učestalost, broj mutacija na određenom genu jednog gameta u toku jedne generacije.
mutaciono mesto, svako mesto na hro- mosomu gde može da se odigra mutaci- ja.
mutagene supstancije, supstancije koje mogu da prouzrokuju mutacije (npr., ci- tostatička sredstva).
mutageni, fizički i hemijski faktori (zrače- nje, toplota, alkilizujući i deaminišući agensi) koji značajno povećavaju učes- talost mutacija iznad nivoa spontane učestalosti.
mutant, gen izmenjen mutacijom, odnos- no jedinka koja poseduje takav gen. mutatio, mutacija, promena strukture
jednog ili više gena, koja proističe iz gu- bitka, primanja ili izmene genskog ma- terijala. Mutacija u gametima se prenosi na sledeće generacije, dok se mutacija u somatskim ćelijama ne naslađuje: letal- na m., mutacija koja direktno uništava organizam ili sprečava reprodukciju njenog nosioca (izazivanjem steriliteta u viših organizama, npr.). V. letalni gen; missense m., (engl.), mutacija kodona, delecijom, insercijom ili supstitucijom njegovih nukleotida, što dovodi do ug- rađivanja drugačije aminokiseline u po- lipeptidni lanac i stvaranja najčešće funkciono neaktivnih proteina, ali ova mutacija može da bude i »nema«; nega- tivna m., mutacija u genu regulatoru, koji postaje nefunkcionalan, te izostaje njegovo ugušivanje operatora, te se od- govarajući protein stvara u višku; nema m., mutacija koja ne dovodi do ispolje- nih promena, jer i novonastali kodon reguliše sintezu iste ili srodne aminoki- seline, te funkcija stvorenog proteina ostaje očuvana. Sin. neutralna m. non- sense m. (engl.) mutacija koja dovodi do takve promene kodona da on više ne
 

518
 

predstavlja šifru ni za jednu aminokise- linu. Takav kodon obično izaziva prera- ni završetak sinteze polipeptidnog lan- ca. V. amber kodon; nutricijska m. (bio- hemijska mutacija), mutacija koja dovo- di do gubitka sposobnosti organizma da stvara supstancije za njegovo rastenje aminokiseline, šećere i dr. ; prirodna m., mutacija koja se zbiva bez uticaja nekog vidljivog spoljneg činioca. Sin. spontana m., somatska m., mutacija u so- matskim ćelijama, koja izaziva mozaič- ku strukturu odgovarajućih tkiva; re- verzna m., v. intragenska supresija; sup- recijska m., v. intergenska supresija; us- lovna m., mutacija koja se dešava samo kad je organizam izložen određenom re- žimu, npr., delovanju određene tempe- rature; vidljiva m., mutacija koja obič- no izaziva morfološke promene.
mutein, protein nastao kao posledica mu- tacije.
mutilatio, mutilacija, (1) unakaženje, osa- kaćenje; (2) unakaženost tela otpada- njem izvesnih njegovih delova usled dejstva nekih patoloških faktora, npr. u lepri usled anestezije i trofičkih prome- na.
mutiranje glasa, menjanje boje glasa koje se javlja u muškaraca u pubertetu kao posledica naglog rastenja i razvića gr- kljana.
mutismus, mutizam, nenormalna ćudlji- vost, inhibicija govora u duševnih bo- lesnika. Sin. mutacizam.
mutitas, mutavost, nesposobnost za go- vor.
muton, najmanja jedinica DNK koja može da pretrpi mutaciju. Muton može da se sastoji samo od jednog nukleotida. Sin. recon.
muva, v. Musca.
Miillerova bradavica, (embr.) u muškog pola ceo repni kraj Wollfovog kanala os- taje i od njega postaje pasemenička hi- datida, pasemenički kanal, semevod s brižnikom koji ističe na Müllerovoj bra- davici (docnije semeni brežuljčić). Na repnom kraju semevoda stvara se seme- na kisica.
Müllerovi kanali, (embr.) gonadni izvod- ni put koji u muškog pola sasvim iščeza-
 

va, dok u ženskog uzima vrlo velikog udela u izgradnji vangonadnih unutraš- njih genitalnih puteva. Njihov začetak se zapaža u embriona od 8,5 do 10 mm u visini 3. grudnog segmenta, kao za- debljanje epitela urogenitalnog nabora. Gornji, otvoreni kraj Miillerovog kanala pretvara se u levak, trbušni otvor jajo- voda. Probijanje zjapa kroz Miillerov kanal. Sjedinjavanje tih kanala dešava se u embriona dugih 22-28 mm. U žen- skom polu uobličavanje Miillerovog ka- nala dalje napreduje, dok u muškom na- zaduje. Još i više, u ženske jedinke dalje uobličavanje se ne odnosi samo na epi- telnu postavu, nego i na vezivni omotač. Ako sudbinu Wolffovog kanala približi- mo sudbini Miillerovog kanala, lako za- pažamo činjenicu da Wolffov kanal os- taje u muškom, a nestaje u ženskom polu, dok Miillerov kanal nestaje u muš- kom, a ostaje u ženskom.
Miinchansenov sindrom, v. sindrom.
myalgia, mialgija, bol u jednom ili više mi- šića. myasis linearis cutis, v. larva migrans.
myastasia, miastazija, zastareo izraz koji označava moždano' oboljenje praćeno usporenošću pokreta i ukočenošću go- vora.
myasthenia gravis, miastenija gravis, oboljenje mesta na kome se motorni ži- vac završava u mišiću, karakterizovano pojačanom zamorljivošću do potpune prolazne oduzetosti mišića. Mišići, na- ročito oni inervisani bulbarnim živci- ma, izjutra su još normalno pokretljivi da bi, kako dan odmiče, bivali sve slabi- ji, a poneki od njih, oni koji se najčešće upotrebljavaju (pokretači očnih jabuči- ca, podizači očnih kapaka, mekog nep- ca, govorni mišići) i potpuno oduzeti. Patološkofiziološki: misli se da nenor- malan višak holinesteraze isuviše brzo razara acetil-holin stvoren u završnoj pločici. Nije objašnjeno kakvu ulogu kod miastenije gravis igra uvećan ili perzistentan timus, koji se obično nalazi u ovih bolesnika. Žene dvaput češće ob- olevaju od muškaraca. Sin. m.g. pseudo- paralytica, Erb-Goldflamova bolest.
 

519
 

myatonia, miatonija, stanje veoma sniže- nog mišićnog tonusa koje nije prouzro- kovano oštećenjem perifernog motor- nog neurona. Naziv se upotrebljava sko- ro isključivo da označi endogenu, kon- genitalnu miatoniju; m. congenita, uro- đena teška mlitavost muskulature koja se vremenom popravlja i može potpuno nestati. V. Oppenheimova bolest.
mycetismus choleriformis, trovanje glji- vom Amanita phalloides. V. micetizam.
mycetismus nervosus, trovanje gljivom Amanita muscaria (v. micetiwm).
mycetoma pedis (»Madura foot«), hro- nična infekcija stopala prouzrokovana organizmima sličnim gljivicama koja se kultivisanjem na veštačkim podlogama mogu razlikovati.
Mycobacterium, mikobakterije su acido-
-alkoholo-rezistentni bacili, gram-pozi- tivni, ako se boje na poseban način. Bakterije ovog roda su asporogeni, ne- pokretni, nekad razgranati i filamentoz- ni štapići. Lagano se razmnožavaju na veštačkim hranljivim podlogama. Isk- ljučivo su aerobi. U humanoj medicini od značaja su Myc. tuberculosis i Myc. leprae hominis; M. tuberculosis, po-^ stoji više tipova bacila tuberkuloze: Myc. tuberculosis typus humanus (Ko- chov bacil), izaziva tuberkulozu čoveka, najčešće tuberkulozu pluća; Myc. tuber- culosis i typus bovinus, primarno je uz- ročnik goveda i drugih sisara, ali u oko 10% slučajeva u ljudi izaziva tuberkulo- zu (vratnih žlezda, kostiju i creva); Myc. tuberculosis typus gallinaceus, uzročnik je tuberkuloze ptica; Myc. tuberculosis typus murinus prouzrokuje oboljenje pacova i miševa; Myc. tuberculosis ty- pus poicilothermorum, izazivač tuberku- loze hladnokrvnih životinja; Myc. lep- rae (Hansenov bacil), u ljudi izaziva lep- ru.
mycosis, mikoze, parazitarne dermatoze izazvane gljivicama. Gljivice koje se raz- vijaju u rožastom sloju pokožice gole kože, a ne napadaju dlaku i nokte, izazi- vaju oboljenja koja se nazivaju epider- mofitije (pityriasis versicolor, erythras- ma). Gljive koje se razvijaju u rožastom sloju epiderma i koje izuzetno mogu
 
prodreti i u dublje slojeve, u derm i još dublje (duboki oblici), a napadaju dlake i nokte, izazivaju oboljenja koja se nazi- vaju epidermomikoze (favus, microspo- ria, trichophytia). Gljive koje se razvija- ju u krznu i dubljem tkivu ili ih sekun- darno napadaju jesu gljive višeg reda i izazivaju duboka oboljenja, koja se zovu dermatomikoze (actinomycosis sporot- richosis, blastomycosis); m. fungoides, hronično, retko neoplastičko oboljenje retikuloendotelnog sistema s pretežnim zahvatanjem kože. Počinje intenzivnim svrabom i nekarakterističnim ekcema- toidnim promenama na koži (premiko- tički stadijum), da bi se zatim razvili pe- čurkasti infiltrati (tumorozni stadijum) koji egzulcerišu. Prognoza je dubiozna. Sin. granuloma fungoides.
mydriatica, midrijatici, sredstva koja pro- uzrokuju širenje ženice, npr. atropin i homatropin. V. mydriasis.
myectomia, miektomija, operativni podu- hvat koji se sastoji od isecanja jednog dela na jednom od spoljnih očnih miši- ća, najčešće u cilju korekcije razrokosti.
myelitis, mijelitis, zapaljenje kičmene moždine. Može zahvatiti ćelu kičmenu moždinu u jednom nivou (m. transver- sa) ili istovremeno u više žarišta (m. dis- seminata), ili zahvata moždinu postepe- no od najnižih delova naviše (m. ascen- dens). V. poliomyelitis ant. acuta ; m. fu- nicularis, myelosis funicularis.
myeloblastaemia, mijeloblastemija, pri- sustvo mijeloblasta u perifernoj krvi.
myeloblastoma, mijeloblastom, fokalni maligni tumor, sastavljen od mijeloblas- ta, koji se viđa u raznim organima, naro- čito u mozgu, u toku akutne granulocit- ne leukemije.
mveloblastosis, mijeloblastoza, prisustvo velikog broja mijeloblasta u perifernoj krvi.
myelocele, mijelokela, ispadanje (pro- laps) kičmene moždine iz kičmenog ka- nala kroz urođen defekat pršljana. V. spina bifida.
myelocysta, mijelocista, cista nastala pro- širenjem kanala kičmene moždine.
 

520
 
myelocystocele, mijelocistokela, »spina bifida« praćena cističkim proširenjem kanala kičmene moždine.
myelocystomeningocele, mijelocistome- ningokela, spina bifida praćena cistič- kim proširenjem kanala kičmene mož- dine i moždinskih opni.
myelocytosis, mijelocitoza, prisustvo ve- likog broja mijelocita u perifernoj krvi. myelofibrosis, mijelofibroza, zamenjiva- nje tkiva kostne srži vezivnim tkivom, koje se javlja u mijeloproliferativnim bolestima, ili posle nekog štetnog dej- stva na kostnu srž (tuberkuloza, npr.). Sin. myelosclerosis. V. metaplasia myeloi-
des.
myelogram, mijelogram, 1) rendgenski snimak kičmene moždine; 2) grafički predstavljen odnos krvnih ćelija u kost- noj srži.
myelographia, mijelografija, rendgenski pregled kičmenog kanala, pošto se kon- trastno sredstvo (Jodipin, Lipijodol itd.) ubrizgava putem lumbalne punkcije u subduralni prostor,ai kome se sakuplja na najnižem mogućern mestu, tj. dopire do prepreke (tumor kičmene moždine, arahnoiditis itd.).
myelolipoma, mijelolippm, čvor u vidu iz- raštaja koji se može naći kao nuzgredna promena u nadbubrezima odraslih. Sa- stavljen je od masnog i hematopoeznog tkiva i liči na srž kostiju.
myeloma, mijelom, tumor od ćelija koje se normalno nalaze u kostnoj srži; m. endotheliale, Ewingov tumor; in. ext- ramedullare, plazmocitom koji se nalazi van kostne srži i m. multiplex, maligni tumor srži sastavljen od plazmocita, s destrukcijom kostiju, patološkim frak- turama, bolovima u kostima, s prisust- vom u plazmi monoklonskih patoloških imunoglobulina (paraproteina), anemi- jom i prisustvom Bence-Jonesovih be- lančevina u mokraći, koji su povod za progresivnu insuficijenciju bubrega. Sin. plasmocytoma v. myeloma, Kaherova bolest; m. plasmocellulare, m. multip- lex.
myelomalacia, mijelomalacija, razmekša- nje kičmene moždine usled začepljenja njenih krvnih sudova embolusom ili
 
trombotskim procesom. Klinička slika: nagao početak, kao udar električne struje ili jak udarac po leđima, posle koga nastaju znaci oštećenja motornih i senzitivnih puteva kičmene moždine, koji se vremenom do izvesne mere po- pravljaju.
myelomatosis, mijelomatoza, sin. myelo- ma multiplex.
myelophtisis, mijeloftiza, insuficijencija kostne srži s pancitopenijom, zbog po- tiskivanja ćelija srži drugim tkivom (granulomskim ili metastazama malig- nih tumora). V. anaemia.
myelopoiesis, mijelopoeza, stvaranje he- matopoeznih ćelija u kostnoj srži; m. ectopica, extramedullaris, stvaranje hematopoeznog tkiva van kostne srži.
myelosclerosis, v. metaplasio myeloides.
myelosis, mijeloza, bujanje tkiva kostne srži u toku hronične granulocitne leu- kemije; m. aleucaemica, idiopatska mi- jeloidna metaplazija; m. erythraemica, maligna bolest krvi u grupi mijeloproli- ferativnih bolesti, u koje postoji anemi- ja, megaloblastoidna eritrocitopoezna loza, hepatosplenomegalija, tromboci- topenija, mijeloblastoza i krvarenja. Sin. Di Guglielmoova bolest; neleuke- mijska m., idiopatska mijeloidna me- taplazija.
myelotomia, mijelotomija, operativno ot- varanje šupljina u kičmenoj moždini u siringomijeliji.
mylolysis, miloliza, tanjirasta oštećenja gleđi i dentina u cervikalnoj i srednjoj trećini vestibularnih površina zuba.
Mylroujeva bolest, v. bolest.
myoblastoma, mijeloblastom, neoplazma za koju se misli daje nastala umnožava- njem primitivnih mioblasta. Najčešće se javlja na jeziku, ali i u skeletnim mišići- ma. Spore je evolucije, ali može da me- tastazira u pluća, mozak, ili druga mes- ta.
myocardiopathia, miokardiopatija, sva- ko nezapaljenjsko oboljenje srčanog mi- šića; m. alcoholica, miokardiopatija koja nastaje posle dugotrajne upotrebe većih količina alkohola; m. arterioscle- rotica, izazvana ateroskleroznim pro- menama u venačnim arterijama.
 
521
 

myocarditis, miokarditis, zapaljenje mio- karda (srčanog mišića); m. bacterialis acuta, akutni miokarditis izazvan bak- terijama; m. chronica, hronični oblik miokarditisa; m. diphtherica, difterij- ski miokarditis; m. fibrosus, fibrozni miokarditis, promene su u vezivnom tkivu miökarda, Sin. m. interstitialis; Fiedlerov m., akutni intersticijalni miokarditis, nepoznate etiologije, ima nagao početak, nije praćen endokarditi- som i perikarditisom, često se fatalno završava. Sin. m. idiopathica; m. rheu- matica, miokarditis prouzrokovan reu- matskom groznicom; m. toxica, toksič- ki miokarditis, prouzrokovan hemij- skim ili bakterijskim toksinima; m. tu- berculosa, tuberkuloza miokarda; (seksotropija), ženski pol uzima većeg udela u oboljenjima miokarda (polni količnik - 1,29). Pektoralna angina je znatno češća u muškarca. Mortalitet od miokardnog infarkta je u ženskog pola veći nego u muškog.
myocardium, miokard, srčani mišić, mi- Šićni sloj zida srca, sastavljen od popre- čnoprugastih mišićnih vlakana posebne strukture, spojenih u vidu mreže. Srča^ ni mišić raspolaže velikom energijom i kontrahuje se automatski i ritmički.
myocardosis, miokardoza, zajednički na- ziv za poremećaje srčanog mišića, koji nisu zapaljenjske prirode, najčešće izaz- vani arterijskom hipertenzijom, koro- narnom sklerozom, hipertireozom.
myoclonia, v. paramyoclonus multiplex.
myoclonus, v. clonus.
myodegeneratio, miodegeneracija (klin. pojam), izvestan, bliže neoznačen dege- nerativan proces u srčanom mišiću.
myodesopsia, miodezopsija, opažanje, primećivanje svetlaca. V. mouches vo- lantes, myiodesopsia.
myogelosis, miogeloza, pojava tvrdina u mišićima, naročito u glutealnim. Nepoz- natog je uzroka.
myoglobimiria, mioglobinurija, prisust- vo mioglobina u mokraći posle velikih povreda mišića, posle velikih napora u osetljivih osoba i u deficitu enzima fos- forilaze u mišićnom tkivu; m. idiopa- thica, v. Meyer-Betzova bolest.

522
 

myologia, miologija, učenje o mišićima, grana anatomije koja izučava oblik, gra- đu, pripoj, inervaciju i dejstvo mišića.
myoma, miom, benigna neoplazma nasta- la umnožavanjem mišićnih ćelija; f ibro- leiomyoma, tumor koji je sastavljen od glatkih mišićnih vlakana i vezivnog tki- va; leiomyom% lejomiom, benigni tu- mor koji potiče od glatkih mišića i raste ekspanzivno u obliku okruglastog čvo- ra. Pojavljuje se u zidu materice, jednja- ka, želuca i creva (u kojima može biti in- tramuralan, supserozan ili submuko- zan), zatim u ovarijumu itd.; rhabdo- myoma, rabdomiom, benigni tumor sa- građen od poprečnoprugastih mišićnih vlakana. To je redak tumor i nalazi se u srcu, bubrezima, mokraćnoj bešici itd.
myometrium, miometrijum, mišićni sloj u zidu materice. V. uterus.
myopathia, miopatija, svako oboljenje mi- šića.
myopia, miopija, kratkovidost, refrakcio- na anomalija oka u kojoj se paralelni zraci seku u tački koja se nalazi ispred mrežnjače, odnosno u staklastom telu. Usled toga se na mrežnjači stvaraju ra- sipni krugovi i predmet se vidi nejasno. Najčešće nastaje usled toga što je duži- na očne jabučice veća od njene prelom- ne moći. Rede je posledica pojačane prelomne moći rožnjače ili sočiva. Ako u toku života napreduje, dovodi do niza komplikacija, od kojih je najteža ablaci- ja retine; školska m., miopija koja ne prelazi 6 dioptrija i ne napreduje tokom života. Uzrok nastanka miopije nije po- znat. Miopija se koriguje rasipnim kon- kavnim staklima. Potrebno je stalno no- šenje naočara.
myotomia, miotomija, presecanje mišića u cilju popravljanja položaja organa ili nekog dela tela, kao npr. krivošija (tor- ticollis) ili u razrokosti (strabismus).
myotonia, miotonija, tonički spazam miši- ća, prekomerno duga kontrakcija po- prečnoprugastog mišića; m. congenita, nasledno oboljenje koje se javlja pretež- no u muškaraca. Sastoji se u otežanom opuštanju jednog hotimično kontraho- vanog mišića. Posle nekoliko hotimič- nih kontrakcija i opuštanja dekontrak-
 
rmyxoedema	myxovirusi
 
čije bivaju sve lakše. Zbog toga su mišići neobično izrazito razvijeni i bolesnik ima atletski izgled. Sin. Thomsenova bolest. V. dystrophia myotonica. myxoedema, miksedem, bolest prouzrokovana hipofunkcijom štitaste žlezde, koja se odlikuje neelastičnim otokom lica i ruku, smanjenjem štitaste žlezde, sniženjem bazalnog metabolizma, smanjenim vezivanjem radioaktivnog joda za štitastu žlezdu, suvoćom kože, opadanjem kose i dlaka i smanjenjem fizičke i duhovne aktivnosti	(hypothyreoidis-mus); infantilni m., miksedem koji se javlja u detinjstvu; kongenitalni m., kretenizam; postoperativni m., miksedem posle uklanjanja štitaste žlezde; (seksotropija) žene obolevaju znatno češće nego muškarci: odnos ženskih prema muškim obolelim iznosi 20:6 (seksualni količnik - 3,3).
 
myxoliposarcoma, miksoliposarkom, maligna neoplazma porekla masnog tki- va. Sadrži ćelije sposobne da stvaraju sluz, kao i embrionalne ćelije masnog tkiva. Najčešće se javljaju u vidu izrašta- ja u predelu zadnjice, u donjim ekstre- mitetima i u retroperitonealnom pro- storu.
myxoma, miksom, benigna neoplazma na- stala umnožavanjem ćelija mezenhima s prisustvom velike količine sluzi u me- đućelijskim prostorima.
myxosarcoma, miksosarkom, retka ma- ligna neoplazma mezenhimnog tkiva. myxovirusi, grupa miksovirusa, članovi
ove grupe su virusi srednje veličine, koji sadrže RNK i bitne lipide, a pokazu- ju spiralnu simetriju. Podgrupa I: Myxo- virus influenze A, B, C; podgrupa II: vi- rus mupsa, Newcastle-bolesti, virusi pa- rainfluence, virus Sendai i dr.
 
N, (1) simbol za azot; (2) oznaka za broj atoma u l ccm; (3) simbol za Avogadrov broj; (4) broj neutrona u atomskoj jezg- ri. Određuje se kad se od masenog broja
(A) oduzme broj protona u atomskoj jezgri (Z). N = A-Z. V. nuklid.
n, oznaka za prefiks nano u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica. Je- dan nano označava veličinu koja je za IO-9 odnosno za (0,000 000 001) puta ma- nja od merne jedinice neke fizičke veli- čine. Na primer, nm (nanometar), ns (nanosekunda).
n. skrać. za nervus, nerv, živac.
Na, hemijski simbol za element natrijum. Na24, radioaktivni izotip natrijuma, prime- njuje se za ispitivanje prometa natriju-
ma u organizmu.
Ne, hemijski simbol za element neon.
NHB-rat, sukob u kom se upotrebljavaju nova borbena sredstva: radiološka i he- mijska borbena sredstva i biološki agensi.
nm, skrać. za nanometar.
NP, skrać, za nukleoplazmički odnos. NSILA (»nonsupressible insulin like acti- vity«), nesupresibilna aktivnost slična insulinu, naziv za materije belančevi- nastog karaktera koje deluju slično in- sulinu (v. tamo), ali se ne mogu supri- movati antitelima prema insulinu. V (mi), frekvencija oscilacije, vibracije ili treperenja. Broj oscilacija u sekundi. nabor, v. plića.
nadbubrežna žlezda, v. glandula suprare- nalis.
nad-ja, (sin. superego) psihoanalitički po- jam koji označuje treći sastavni deo psi-
 
hičke ličnosti. Nad-ja se formira u toku vaspitavanja i predstavlja usvojene mo- ralne standarde društva i razvija se pu- tem identifikacije sa roditeljima, pretež- no je nesvesno, nagrađuje ali i kažnjava grizom savesti.
nadlaktica, v. brachium.
nadlaktični, v. brachialis.
nadražaj, svaka promena spoljašnjih ili unutrašnjih životnih uslova koja remeti postojeću ravnotežu u zbivanjima žive supstancije (ćelije, tkivo i organ). Pod uticajem nadražaja u živoj supstanciji remete se postojeći fizički i hemijski od- nosi, a s njima i tok zbivanja V. razdra- ženje, stimulus; centralni n., razdraže- nje, tj. impuls, koji dolazi iz određenog centra.
nadražajna terapija, v. therapia.
nadražljivci, bojni otrovi koji draže oči (v. SUZdVCi)1 disajne organe (v. kijavci), kožu itd., a u visokim koncentracijama izazi- vaju i teža oštećenja organizma pa i smrt. Cilj njihove upotrebe (u nižim koncentracijama) jeste neutralisanje žive sile. Zaštita: gas-maska, dekontami- nacija, provetravanje i pranje, uz upot- rebu alkalnih i hloraktivnih rastvora.
naevus, nevus, mladež, ograničena, trajna promena na koži, embrionalnog porek- la, u vidu pega ili prominencija, različite veličine, oblika, izgleda i boje, koja se javlja ili od rođenja, u pubertetu ili u starosti; n. albus, sin. achromicus, de- pigmentosus, obično bele pege usled ne- dostatka pigmenta; n. anaemicus, ok- ruglaste, bele pege nastale usled hipop- lazije krvnih sudova; n. araneus, sin.
 

524
 
r nafcilin	nanosomia
 
angioma stellatum, spider naevus, zves- zdasto razgranate teleangiektazije oko malog angioma; n. atrophicus, mladež u vidu male atrofične pege; n. coeru- leus, crnkastoplavičasti čvorovi u dub- ljim partijama kože; n. cerebriformis capiliitii, nevusne promene u vidu moždanih vijuga, koje mogu da zahvate čitavo vlasište; n. comedonicus, grupi- sane ili linearno raspoređene orožane cistice u vidu sujedaca; n. flameus, sin. hämangioma planum, manji ili veći uro- đeni ravni hemangiom, svetio ili tamno- crvene boje; n. naevocellularis, histo- loškopatološka identifikacija nevusa u vidu tumora razne veličine, svetio ili tamnomrke boje, koji se sastoje od ne- vusnih ćelija; n. pigmentosus, tamno- mrki pigmentni nevus; n. pilosus, pig- mentni nevus obrastao dlakom; n. se- baceus, nevus uslovljen hiperplazijom lojnih žlezda, koji se najčešće lokalizuje na vlasištu i vratu u vidu pločica nerav- ne površine; n. spilus, epitelne hiper- pigmentacije, bez nevusnih ćelija; n. Sutton, sin. leucoderma acquisition cen- trifugum; n. systematicus s. linearis, figurovan ili linearno sistematizovan (često unilateralno) nevus; n. tardus, nevus koji se javlja tek u senijumu; n. varicosus osteohypertrophicus, sin. Klippel-Trenaunayjov sindrom; n. vas- culosus, sin. hämangioma cavernosum;
n. verrucosus, nevus s bradavičastom površinom.
nafcilin, etoksinaftil penicilin, polusintet- ski penicilin, otporan prema dejstvu pe- nicilinaze.
Naffzigerova operacija, v. operacija.
nafta, upotrebljava se kao gorivo, u fabri- kaciji gume, boja i kao solvens.
nagluvost, v. subsurditas.
nagomilavanje gena, prisustvo više kopi- ja jednog gena u ćeliji. Ova pojava može da bude posledica selektivnog udvaja- nja ovog gena u toku razvitka jedinke ili se kao takva nasleđuje.
nagon, težnja koja nagoni neku životinju ili-čoveka da bez učešća razuma vrši radnje koje su normalno većinom koris- ne.
 
nakaze, pod anomalijom se podrazumeva lokalizovana reda varijacija, sposobna da u manjem ili većem stepenu poremeti funkciju. Teže anomalije, koje zahva- taju ćelo telo i koje onemogućuju život, predstavljaju nakaznost ili nakaze. Ču- dovište označuje krajnji stepen anoma- lije. Nauka koja proučava nakaznosti zove se teratologija. Najinteresantnije su dvojne ili dvogube nakaze (monstra duplicia). U čoveka je na 100.000 poro- đaja nađeno 454 prostih anomalija, 61 jednoguba nakaza i svega 2 dvogube na- kaze. Nakaznosti su češće u ženskom, nego u muškom polu.
naknadno odašiljanje, naknadno praž-
njenje, pojava dugotrajnog i ponovlje- nog stvaranja impulsa u motoričkim neuronima koje nastaje zbog toga što s receptora do motoneurona pristižu sukcesivno impulsi komplikovanim i razgranatim (polisinaptičkim putevima.
nakovanj, (incus), razvija se iz 1. škržnog luka. V. incus, ossicula auditus.
nalidiksinska kiselina (Negram), sred- stvo koje deluje na gram-negativne bak- terije, naročito one koji su najčešći uz- ročnici mokraćnih infekcija, u prvom redu Escherichia coli.
N-alil-normorfin, v. nalorfin.
nalokson, antagonist opijata, znatno jači od nalorfina.
nalom, ili «prelom u vidu zelene grane» je nepotpun subperiostni prelom. Očuva- ni periost ne dozvoljava dislokaciju »ad latus«, već samo »ad axin«.
Nalorfin (N-alil-normorfin), antagonist opijata, ali ima i neka morfinska dejstva. namirnice, falsifikovanje n., dodavanje pojedinim namirnicama manje hranlji- vih, a ponekad i štetnih sastojaka. Stoga nije dozvoljeno stavljanje u promet tak-
vih namirnica.
nana, v. Mentha piperita.
nanismus, nanizam, v. patuljast rast.
nanometar (nm), mera za dužinu, hiljaditi deo mikrometra (l  = 1000 nm). nanosomia, patuljast rast usled poveća-
nog izlučivanja epifiznog hormona. Ako epifiza počinje prekomerno da luči pre rođenja, dete se rađa nerazvijeno. Ako se inkret epifize ne stvara u dovoljnoj

525
 

meri, kočnica je olabavila, te nastupa prerani polni razvoj (praecocitas ps- ychosomogenitalis). V. patuljast rast, adenohypophysis; n. chondrodystrop- hica, distrofički p. r., n. koja nastaje us- led poremećaja u rastenju kosti u duži- nu zbog odsustva proliferacije hrskavič- nog tkiva. Ekstremiteti su kratki, slabo razvijeni u dužinu, a trup i glava su nor- malno razvijeni; n. hypophysaria je po- sledica smanjenog lučenja krescina so- matotropnog hormona prednjeg režnja hipofize u detinjstvu, što dovodi do srazmerno smanjenog rasta i zaostalosti u razvoju polnih organa i sekundarnih polnih odlika; n. infantilis, infantilni p. r., nastaje usled nepoznatih uzroka i manifestuje se prestankom ili jakim smanjenjem razvitka tela, pri čemu oso- ba zaostaje i u psihičkom razvoju, tako da zadržava detinji izgled; n. lymphati- ca (Paltaufova n.), n. praćena limfatiz- mom; rahitička n., razvija se pri teš- kom obliku rahitisa, pri kome dolazi do poremećaja rastenja kostiju u dužinu i njihovog savijanja. Cevaste kosti zaosta- ju u rastenju u dužinu, zbog čega ,su srazmerno kratke u poređenju s drugim^ kostima (kičmeni stub, glava); n. rena- lis, renalni infantilizam; n. senilis, v. progeria; n. thyreogenes, tireogeni p. r., usled prestanka ili poremećene funkcije tireoidne žlezde zbog čega je smanjeno ili prekinuto rastenje kostiju u dužinu, što dovodi do nesrazmernog p. r. Pored ovoga postoji u ovih osoba i kretenizam.
napadi, v. crisis, paroxismus.
Naphtholum, naftol, fenol izveden iz na- ftalina. Postoje alfa-naftol i beta-naftol. Alfa-naftol služi u mikrosopskoj tehnici za dokazivanje peroksidaze. U medicini se upotrebljava beta-naftol, uglavnom u dermatologiji.
napred, v. ante.
Narathova operacija, v. operacija.
narcizam, v. narcissismus.
narcissismus, narcisisam, perverzija sek- sualnog nagona u kojoj je obolela osoba zaljubljena u samu sebe. Sin. narcismus.
narcolepsia, narkolepsija, nastupi neodo- ljivog sna više puta u toku dana. Često praćeni katapleksijom. V. cataplexia.
 

narcosis, narkoza, preobratljiva depresija autonomne aktivnosti ćelija; reverzibil- no stanje koje se karakteriše stuporom i neosetljivošću (ugljen-dioksidska na- rkoza); ranije je ovaj naslov koristio kao sinonim za opštu anesteziju; magnezi- jumska n., intravensko davanje magne- zijum-sulfata koje dovodi do depresije centralnog i perifernog nervnog siste- ma i mišića, pa se koristi pri različitim konvulzivnim stanjima (tetanus, eklam- psija) kao antikonvulzivno sredstvo.
narcotica, (remedia), narkotici, narkotič- ka sredstva, (1) sredstva koja izazivaju preobratljivu paralizu centralnog nerv- nog sistema sledećim redom: kora veli- kog mozga, kičmena moždina, produže- na moždina. Jedno od prvih narkotičkih sredstava je etar (dietil-etar). Narkotici služe u hirurgiji za izazivanje opšte anestezije (narkoze) u svrhu vršenja operacija; (2) sredstva koja izazivaju san i u isto vreme umiruju bolove. V. anaest- hetic a.
nares, nozdrve, prednji otvori nosne dup- lje. V. nasus.
narkoanaliza, metoda tečenja neuroza u kojoj se pomoću sredstava za spavanje datih u povoljnim količinama otklone psihičke kočnice i bolesnik ispolji svoja potisnuta osećanja, seti se zaboravlje- nih događaja. Zbog toga što pomračuje svest i otupljuje psihičke funkcije na- rkoanaliza nije pogodna za mnoge slu- čajeve. Bolja je metoda slobodnih asoci- jacija. Narkoanaliza ponekad zamenjuje hipnozu (v. narkohipnoza). Pomoću na- rkoanalize ne mogu se otkriti suviše du- boko uvrežene činjenice koje ispitivana osoba hoće da sakrije.
narkohipnoza, hipnoza pri kojoj se upot- rebljava neko narkotičko sredstvo za uvođenje u hipnotički san.
narkomanije, stanje periodične ili hro- nične intoksikacije (trovanje) štetne po ličnost i društvo, prouzrokovane po- novljenim unošenjem droge. Karakte- ristike narkomana: neodoljiva potreba da se nastavi s upotrebom droge i da se ona nabavi po svaku cenu, tendencija da se količina droge poveća, i konačno zavisnost od droge. Prema svetskoj
 

526
 
nasadnik	Natru chloridum
 

zdravstvenoj organizaciji narkomanije se dele u dve grupe: (1) teške ili velike - opiomanija, kokainomanija i alkoholi- zam i (2) lake - tabletomanija.
nasadnik, (stom.) deo bušilice opremljen sa pričvršćivačem za svrdla koja se ko- riste u stomatologiji. Vrši rotacione, a rede i vibracione pokrete. Pokreće ga motor preko elastične vrpce ili ugrađe- na turbina. V. bušilica.
našališ, nazalan, nosni, npr. os našale, nosna kost.
naslage, bakterijske, (stom.) v. plakamu- cinozna.
naslage meke, v. malena alba.
našle dan, v. hereditaran.
nasledne bolesti, v. hereditarne bolesti.
nasteđne sklonosti, (1) genotipska, po- tencijalna reaktivnost na dejstva spolj- nih faktora; (2) izražena (fenotipska) reaktivnost, zavisna od biohemijske strukture organizma, zbog koje je on podložan bolestima, naročito infektiv- nim (npr. tuberkulozi), što je takođe za- snovano na genotipskim osobinama. V. genotip, nasleđe, reakciona norma, feno- tip.
Nasmytova membrana, bestrukturna, tanka (l mikron), vrlo otporna membra- na koja pokriva krunicu zuba. Sin. pri- marna kutikula, cuticula dentis.
nasopharynx, nazofarinks (pars našališ pharyngis), gornji sprat ždrelne duplje.
V. epipharynx.
nastavak, v. apophysis, processus.
nasus, nos, u anatomskom smislu sastoji se od spoljašnjeg nosa (nasus externus) i nosne duplje (cavum naši). Spoljašnji nos je ispupčenje na licu u obliku trost- rane piramide, na kome se razlikuju ko- ren, greben, dve bočne strane, donja strana i zadnja strana ili baza koja je srasla s licem. Nosna duplja je podelje- na pregradom (septum naši) na dve po- lovine, desnu i levu. Prednji otvori dup- nje su dve nozdrve (nares) na donjoj strani spoljašnjeg nosa. Zadnji otvori nosne duplje (choanae) nalaze se istov- remeno na prednjem zidu gornjeg spra- ta ždrela i omogućuju vezu između nos- ne duplje i tog dela ždrelne duplje. Koš- tani zidovi nosne duplje obloženi su iz-
 

nutra sluznicom koja je funkciono pod- eljena na dve oblasti. Gornja, manja ob- last je mirisnog tipa. Sadrži neuroepitei- ne ćelije, tzv. mirisne (olfaktivne) ćelije koje primaju utiske mirisa. Donja, veća oblast sluznice je disajnog (respirator- nog) tipa. Sadrži sluzne žlezde i venske spletove koji omogućuju vazduhu da se zagreje i oslobodi čestica prašine pri prolazu kroz nosnu duplju; sedlast nos, jako ulegnuće koštanog dela nosa; na- staje usled sifilisnog ili traumatskog razaranja nosnih kostiju.
natalitet, rađanje u stanovništvu. Najčeš- će se pri tom misli samo na živorođene. Radi mogućnosti upoređenja prikazuje se u obliku stope nataliteta koja je defi- nisana kao broj živorođene dece u odre- đenoj kalendarskoj godini, na broj sta- novnika određene teritorije. Ovaj količ- nik množi se konstantom (najčešće 1000). Visina stope nataliteta zavisna je od niza faktora među kojima su najzna- čajniji ekonomski socijalno-kulturni. Visok natalitet karakterističan je za ne- razvijene sredine.
nates, stražnjica, sedalo. Sin. dunes.
nativni preparati, u bakteriologiji se ko- riste pretežno za utvrđivanje pokretlji- vosti bakterija i pri posmatranju spiro- heta u tamnom polju, ali su najvažnija metoda za ispitivanje morfologije gljiva. Preimućstvo nativnih preparata nad ob- ojenim je }i brzini i jednostavnosti pri- preme, a mikroorganizmi se vide u nji- hovoj prirodnoj, neizmenjenoj morfolo- giji-
natkardinalne vene, ulivaju se u zadnje kardinalne vene.
natriaemia, natriemija, vrednosti natriju- ma u krvi.
Natrii benzoas, natrijum-benzoat, neka- da je služio kao ekspektorantno sred- stvo.
Natrii bromidum, natrijum-bromid, spa- da u grupu sedativa; oficinalan je prema našoj farmakopeji. Dejstvo i upotreba isti kao i kalijum-bromida. Sin. Natrium bromatum. V. Kalu bromidum.
Natrii chloridum, natrijum-hlorid, ku- hinjska so. U organizmu igra važnu ulo- gu u održavanju normalne osmotske

527
 

koncentracije, a osim toga, jon natriju- ma predstavlja važan činilac u sposob- nosti tkiva da vezuju vodu; oficinalan je prema našoj farmakopeji. Sin. Natrium chloratum.
Natru citras, natrijum-citrat. Služi, uglav- nom, kao sredstvo za sprečavanje krvi prilikom konzervisanja (citratna krv). Sin. Natrium citricum neutrale.
Natru hydrocarbonas, natrijum-hidro- karbonat, natrijum-bikarbonat, soda bi- karbona. Upotrebljava se kao antacidno sredstvo kod hiperaciditeta. Daje se za- jedno sa nekim lekovima (npr., sulfona- midima) da bi mokraća postala alkalna. Sin. Natrium hydrocarbonicum. Prema našoj farmakopeji oficinalan je pod na- zivom Natru hydrogencarbonas (natri- jumhidrogen-karbonat).
Natru nit r is, natrijum-nitrit, čvrsta sups- tancija rastvorljiva u vodi. Parali se sve glatke mišiće, pre svega mišiće krvnih sudova i time izaziva vazodilataciju. Da- nas služi, uglavnom, u trovanju cijanidi- ma.
Natru phenylaethylbarbituras, natri- jumfenil-etil-barbiturat, rastvorljiv u vodi. Služi kao hipnotičko i antikonvul- zivno sredstvo. -Sin. Natrium pheny' laethylbarbituricum. V. Acidum pheny- laethylbarbituricum.
Natru salicylas. natrijum-salicilat, ofici- nalan je prema našoj farmakopeji; anti- piretičko, analgetičko i antireumatsko sredstvo. Sin. Natrium salicylicum.
Natru sulfas, natrijum-suifat, Glauberova so, oficinalan je prema našoj farmako- peji. Upotrebljava se kao laksantno sredstvo. Sin. Natrium sulfuricum.
Natru tetraboras, natrijum-tetraborat, boraks, oficinalan je prema našoj far- makopeji. Upotrebljava se u vodenom ili glicerolskom rastvoru za ispiranje odnosno mazanje usta u stomatitisu, mlečici (soor, muguet), afta i za ispira- nje, odnosno premazivanje kod tonzili- tisa.
Natru thiosulfas, natrijum-tiosulfat. Upotrebljava se u lečenju trovanja cija- nidima i trovanja trovalentnim organs- kim preparatima arsena. U fotografiji služi za fiksiranje. Sin. Natrium thiosul- furicum.
 

natrijum-dioktil-sulfosukcinat, sredstvo
za razmekšavanje stolice.
natrijum-fluorid; so fluorovodonične ki- seline, beo prah bez mirisa, sadrži 45 °/o fluora, molekularna težina 42. Rastvara se u vodi 41,7 g/lit. Upotrebljava se za fluorisanje vode.
natrijum-hlorid, kuhinjska so, koristi se za popravljanje ukusa jelima i za kon- zervisanje hrane. Zakonom osmoze smanjuje se količina vode u namirnica- ma i pogodnost za razvoj bakterija. Sla- ni rastvori u kojima se drže namirnice sadrže 8 % natrijum-hiofida, V. salamu- ra.
natrijum-nitrat, veštačko đubrivo i aditiv za stvaranje prijatne crvene boje mes- nih prerađevina (1:1000). U većim koli- činama može da dovede do akutnih tro- vanja. V. methaemoglobinaemia.
natrijum-silikofluorid, so sffikofluorovo- donične kiseline, upotrebljava se za fluorisanje vode za piće. Sadrži 60% fluora, rastvara se 7,3 g/lit, vode na 20°
C. Beli nehigroskopni prašak bez miri- sa. Za fluorisanje vode koristi se 3 do 4
%-tni rastvor. Upotrebljava se i u in- dustriji stakla.
natrijumsko-kalijumska pumpa, sistem u opni ćelije koji dovodi do aktivnog iz- bacivanja jona natrijuma iz ćelije, a uba- civanja kalijuma u ćeliju na principu je- dan za jedan.
natrium, Na, natrijum, element, alkalni metal. V. Natrii benzoas, N. bromidum itd.; N. benzoicum, jedinjenje koje se uspešno upotrebljava za konzervisanje životnih namirnica. Dozvoljena koncen- tracija 0,9 pro mille; N. hydroxydum, natrijum-hidroksid, kamena soda. Ne- kada je upotrebljavan u medicini kao kaustičko sredstvo; Natrium-monof- luoroacetat, tečnost 1080, sredstvo za uništavanje pacova, letalna doza za pa- cove 10 mg na kg težine; otrovan je za ljude i životinje, zbog čega je potrebna velika opreznost pri radu; N. nitropru- sid, supstancija koja služi kao reaktiv za kvalitativno dokazivanje acetona.,V. Le- galova reakcija (pod reakcija).
natriuresis, natriureza, povećano izluči- vanje natrijuma mokraćom. Obično se
 

528
 
javlja posle davanja natriureznih diure- tika. naupathia, naupatija, morska
bolest,
muka i povraćanje izazvani kretanjem i ljuljanjem na brodu po moru. Sin. na- usea navališ, nausea marina. V. kinetosis.
nausea, nauzeja, gađenje, zgađivanje, ose- ćaj muke koji obično prethodi povraća- nju. Simptom mnogih oboljenja; n. epi- demica, epidemijska bolest, najvero- vatnije izazvana virusom (virusni gast- roenteritis), u koje postoji muka, povra- ćanje, vrtoglavica i prolovi; n. gravida- rum, muka koja se obično javlja u jutar- njim časovima u trudnica; n. navališ (n. marina), morska bolest, v. naupathia; n. zbog mesa, neprirodna odvratnost pre- ma mesu (karcinom želuca).
navika, raniji naziv za stalno unošenje ne- kog leka, zbog povoljnog dejstva na or- ganizam, ali bez stvaranja fizičke zavis- nosti.
naviranje mleka, posledica kombinova- nog nervno-hormonskog refleksa, pod čijim uticajem oko 30 sek. pošto dete počne da sisa mleko počne da ističe iz dojki. Senzitivni impulsi nastali draže- njem bradavice dojke prenose se so- matskim živcima do kičmene moždine, a zatim u hipotalamus, koji reguliše sek- reciju oksitocina u neurohipofizi. Oksi- tocin putem krvi dolazi do dojke i izazi- va kontrakciju mioepitèlnih ćelija koje okružuju alveole mlečnih žlezda, zbog čega se mleko istiskuje u kanaliće.
nazalni govor, v. rhinolalia.
nazofaringealni fibrom, benigna neop- lazma koja se najčešće javlja u dečaka u uzrastu oko puberteta i u 25 % slučajeva ima tendenciju za povlačenjem. Čvrsta masa neoplazme građena je od gustog, ali dobro obezbeđenog veziva krvnim sudovima. U suštini neoplazma je benig- na, ali zbog anatomske građe i krvare- nja do kojih dolazi može da ugrožava ži- vot.
nazolakrimalni oluk, nosnosuzni oluk koji odvaja gornji vilični pupoljak od čeonog brežuljka.
neborbeni gubici (u ratu), gubici koji na- staju nezavisno od borbenih dejstava, tj. od bolesti, udesa, elementarnih nepogo- da, kvarova mašina itd. V. opšti gubici.
 
Necator americanus, parazit iz grupe ne- matoda koji izaziva isto oboljenje kao i rudarska glista (Ankylostoma duodena- Ie). Po obliku potpuno liči na ankilosto- mu, s tom razlikom što u ustima ima 2 ravne pločaste usnice umesto 6 kukas- tih zuba, koliko ih ima ankilostoma. V. Ankylostoma duodenale.
necrectomia, nekrektomija, v. sequestrec- tomia.
necrobiosis, nekrobioza, teška degenera- tivna promena koja se na kraju završava smrću ćelija; n. lipoidica (diabetico- rum), žućkastomrke, sklerodermifor- mne ploče, koje se postepeno uvećavaju i mogu da ulcerišu (degeneracija elas- tičnog vezivnog tkiva) i lokalizovane su na prednjoj strani potkolenica. Javljaju se najčešće u dijabetičara; n. pulpae, nekrobioza pulpe, postepeno odumira- nje pulpe, često bez simptoma. V. necro- sis pulpae.
necromania, seksualno zadovoljavanje u ubijanju erotskog objekta, komadanju lesa i jedenju komada njegovog mesa (seksualni vampirizam).
necrophilia, seksualna perverzija koja se sastoji u tome što obolelu osobu polno privlače mrtvaci. Takvi bolesnici ne prezaju čak ni od otkopavanja lesa i od vršenja polnog čina na njima.
necrosin, faktor koji je Menkin otkrio u eksudatu zapaljenjskog procesa u og- lednih životinja koji utiče na početak oštećenja tkiva i početak procesa zapa- Ijenja.
necrosis, nekroza, smrt ćelije ili tkiva u ži- vom organizmu; n. pulpae, brzo odumi- ranje pulpe izazvano hemijskim, fizič- kim i mikrobiološkim uzročnicima, pra- ćeno je bolovima. V. gangraena pulpae.
necrospermia, nekrospermija, prisustvo nepokretnih i mrtvih semeglavaca u se- menoj tečnosti.
necrotomia, nekrotomija; (1) disekcija lesa; (2) ekscizija sekvestra. V. necreto- mia, sequestrectomia; n. osteoplastica, osteoplastička nekroza, odstranjenje sekvestra iz kosti pošto se sa ove podig- ne režanj kosti a zatim se vraća na svoje mesto.
nedisjunctio, nedisjunkcija, nerazdvoji- vost, međusobno nerazdvajanje para
 

34 Medicinski leksikon	529
 

homolognih hromosoma u anafazi prve mejozne deobe, ili nerazdvajanje dve hromatide određenog hromosoma u toku mitoze ili druge mejozne deobe. U ovakvom poremećaju odgovarajući hro- mosom, odnosno hromatida, biće za- stupljen u jednoj ćeliji-kćerci dva puta, a u drugoj nijedanput.
nefrogen, koji je poreklom od bubrega, ili koji se stvara u bubregu; (embr.) od nje se stvaraju kanalići prebubrega i konač- nog bubrega. Vidi se segmentovana u precfelu prednjih prapršljenova (u čo- veka se na visini 3. slabinskog prapršlje- na prekida). Iz lubanjskog dela razvija se prebubreg, a iz repnog uropoezni e. Ie- menti konačnog bubrega.
ne f r on, (embr.) osnovna jedinica konač- nog bubrega (metanefrosa). Razvija se iz metanefrogenog tkiva, a sabirni i iz- vodni putevi iz Wolffovog kanala.
nefrostom, .(embr.) otvor pronefrosa ko- jim se on otvara u celomnu duplju. nefrotski (nefrozni) sindrom, v. syndro-
ma nephroticum.
nefroza, donjeg nefrona, v. nephrosis.
negativismus, negativizam, poremećaj voljne delatnosti pri kome bolesnik ne^ izvršava naloge (pasivan n.) ili radi sup^ rotno od onoga što mu se nalaže (akti- van n.). Negativizam je jedan od simpto- ma katatonije. V. catatonia, schizophre- nia.
negativna kontrola, sprečavanje sinteze mRNK zbog vezivanja specifičnih rep- resora na određenim mestima DNK; n.
k. operona, sprečavanje aktivnosti ope- rona dejstvom specifičnog molekula; npr., kontrola transkripcije koja se vrši vezivanjem specifičnog represora za specifična mesta duž lanca DNK, što do- vodi do sprečavanja inicijacije i RNK, odnosno do onemogućavanja ekspresi- je gena.
negativna mutacija, v. mutatio.
negativni naknadni potencijal, v. akcioni potencijal.
Negrijeva telašca, nalaze se u mozgu ži- votinja obolelih ili uginulih od besniia. Smatraju se kao siguran dokaz infekcije izazvane virusom besniia.
neidentične tačke mrežnjače, stanje kada se likovi predmeta koji se posmat-
 

ra ne ocrtavaju na identičnim tačkama mrežnjače (nepodesna, nekorespondi- rajuća mesta mrežnjače). Usled toga u centralnom nervnom sistemu nije mo- guće spajanje tih likova (fuzija), tako da se posmatrani predmet vidi udvojen (diplopija). V. indentične tačke mrežnja- če.
nekompletno antitelo, antitelo protiv ce- lularnih antigena, koje posle vezivanja za antigen ne dovodi do aglutinacije će- lija. Naziva se još i jednovalentno antite- lo (stari naziv koji je pogrešan). Dokazu- je se antiimunoglobulinskim testom.
neispoljeni alel, pojava da se sinteza la- kih i teških polipeptidnih lanaca, za imunoglobulinske molekule, u klonima plazmocita obavlja pod dejstvom samo jednog gena iz alelskog para, dok drugi gen ostaje isključen. Sin. alelsko isklju- čenje.
Neisserovo bojenje, v. bojenje po Néisse- ru.
Neisseria, obuhvata veliku grupu gram-- negativnih diplokoka; pojedinačne koke imaju bubrežast oblik, a priljublje- ne su jedna uz drugu ravnom ili konkav- nom stranom. Neke vrste najserija su deo normalne flore gornjih disajnih pu- teva i usne duplje ljudi kao: N. flava, N. perflava, N. subflava, N. flavenscens; druge vrste su uslovno patogene kao N. catarrhalis; a neke vrste su patogene za ljude; N. gonorrhoae i N. meningitidis. Za razliku od apatogenih, patogene na- jserije za svoje rastenje zahtevaju podlo- ge obogaćene faktorima rastenja, tem- peraturu oko 370C kao i prisustvo 5-10
% CO2; N. gonorrhoae (Gonococcus), uzročnik je kapavca. To je obligatni pa- razit, koji može izazvati bolest samo lju- di. Pokazuje sve morfološke i uzgojne osobine patogenih najserija; N. menin- gitidis (Meningococcus), meningokoki, u prirodnim uslovima patogeni su samo za ljude. Izazivaju meningitis cerebros- pinalis epidemica, rede druge infekcije. Pored morfoloških i uzgojnih osobina, karakterističnih za sve najserije. Menin- gokoki iz kulture pokazuju veoma izra- ženo višeobličje i polihromazuju. Naro-
 

530
 
čito su uočljive razlike u veličini koka tzv. »džinova« i »kepeca«.
nekrotička nefroza, v. nephrosis.
Nelsonov test ili test !mobilizacije tre- ponema (TIT), v. test.
nema mutacija, v. mutatio.
Nematodes (valjkasti crvi), prema lokali- zaciji u čoveka, dele se u dve grupe: 1) u crevne nematode - Ascaris lumbricoi- des, Enterobius vermicularis, Trichuris trichiura, Ancylostoma duodenale, Ne- cator americanus, Strongyloides sterco- ralis i Trichinella spiralis, i 2) u tkivne nematode, Wuchereria bancrofti, W. malayi i dr.
nematospermijum, repati (končasti) tip semeglavaca.
nemoć, polna, v. impotentia.
Neoarsphenamin, v. Novarsenobenze- num.
neoarthrosis, neoartroza, novostvoreni zglob; (1) novostvoreni zglob između dva kostna fragmenta posle preloma, resekcije kosti ili iščašenja zgloba ako se nije izvršila repozicija luksacije. Sin. pseudoartroza; (2) kirurški stvoren zglob u telu neke kosti.
neodabrano sjedinjavanje, izbor brač- nog para -nezavisno od njegovog genoti- pa. Sin. slučajno sjedinjavanje. Sup. oda- brano sjedinjavanje.
neoglycogenesis, v. glikoneogeneza.
Neomycini sulfas (neomicin-sulfat), anti- biotik izolovan iz aktinomicete Strep- tomyces fradiae; antibiotik širokog dej- stva, oficinalan je prema našoj farmako- peji.
neon, Ne, hemijski element, pripada grupi plemenitih (inertnih) gasova.
neonatalna linija, (stom.) jasno izražena mrka linija koja predstavlja granicu iz- među prenatalne i postnatalne izgrađe- ne gleđi mlečnih zuba. Sin. linija rođe- nja, neonatal ni prsten.
neorganske kiseline, neorganska jedinje- nja koja sadrže vodonik sposoban da se zameni jonom metala. Pri elektrolitič- kom razdruživanju daju katjon-vodo- nik, odnosno hidronijum-jon. Kiselog su ukusa i boje plavu lakmusovu hartiju crveno (kisela reakcija). Po Brönstedu kiseline su davaoci protona.
 
neorganski, anorganski, (1) koji nije u vezi s nečim živim, npr. neorganski svet, mrtva priroda; (2) koji se odnosi na jedi- njenja svih metala i nematala s izuzet- kom ugljenikovih jedinjenja koja se na- zivaju organska jedinjenja. Sva jedinje- nja metala i nemetala bez ugljenikovih jedinjenja nazivaju se neorganska ili mi- neralna jedinjenja (neorganska hernija).
neorganski srčani šumovi, v. šum.
Neostigmin, neostigmin, parasimpatomi- metičko (holinergičko) sredstvo, koje ima slično dejstvo kao fizostigmin (v. Physostigmini salicylas); oficinalan je prema našoj farmakopeji kao neostig- min-bromid (Neostigmini bromidum) i kao neostigmin-sulfat (Neostigmini methylsulfas).
neostomia, neostomija, stvaranje veštač- kog otvora hirurškim putem na nekom organu ili između dva organa.
neparna vena, v. azygos.
nepci, (embr.) nastaju spajanjem gornjeg viličnog i unutrašnjeg nosnog pupoljka. Na embrionima od 15 mm dužine usno-
-nosna opna iščezava i dovodi u vezu nosne kanale s usnom dupljom primi- tivnim hoanama. V. palatum.
nepčana kost, parna kost lica, sastoji se od uspravne i vodoravne pločice s na- stavcima-V. 05 (palatinum).
nepčane ploče, (embr.) ploče gornjeg vi- ličnog pupoljka koje se približavaju i spajaju po sredini. Spuštanjem upravne pregrade s tavanice nosni sprat se deli u 2 nosne duplje. U predelu sitaste kosti, srednjeg dela školjke i odgovarajućeg dela njene pregrade epitel se preobraća u olfaktivnu mrlju.
nepčani luci, v. arcus palatini.
nephrectasia, nefrektazija, povećani, od- nosno prošireni bubreg, kesasti bubreg. nephrectomia, nefrektomija, operacija kojom se uklanja bubreg, obično zbog tuberkuloze ili malignog tumora. V. nephrotomia. Po anatomskom pristupu za nefrektomiju postoje: n. abdomina- Hs, n. anterior, nefrektomija incizijom abdominalnog zida; n. lumbalis, pri- stup bubregu kroz lumbalnu regiju; n. paraperitonealis, uklanjanje bubrega
rezom u visini lažnog rebra.
 

34*	531
 

nephritis, nefritis, zapaljenje bubrega, ža- rišni ili difuzni proces proliferacije ili razaranja brežnog tkiva, koji može za- hvatiti glomerule, bubrežne kanaliće ili intersticijalno tkivo bubrega. Sin. glo- merulo nephritis; n. acuta, akutni oblik nefritisa s hipertenzijom, edemima i he- maturijom; arteriosklerozni n., nefritis u starosti, ili nefritis u toku hiperten-zije zbog degenerativnih promena u do- vodnim arterijama glomerula; azote- mijski n., nefritis u kojeg postoji azote- mija; bakterijski n., nefritis izazvan mikroorganizmima; balkanski n., in- ternacionalno ime za endemski nefritis nepoznatog uzroka koji je čest u nekim krajevima naše zemlje, u Bugarskoj i u Rumuniji; degenerativni n., nephrosis;
n. dolorosa, bolno zadebljanje čahure bubrega u nekim oblicima perinefritisa; fibrozni n., n. interstitialis; glomerul- ski n., glomerulonephritis; n. gravida- rum, nefritis ili druge glomerulopatije u trudnoći; n. haemorrhagica, nefritis u kojeg postoji vrlo izražena hematuri- ja; hidremijski n. nefrozni sindrom; hloroazotemijski n., azotemijski i aci- dozni oblik nefritisa bez otoka; n. in- terstitialis, zapaljenje bubrežnog veziv- nog tkiva je posledica oboljenja bubrež- nih arterija, glomerula ili tubula, koje dovodi do razaranja pojedinih nefrona i njihovog zamenjivanja vezivnim tki- vom, ili dejstva toksina ili sistemskih bolesti na intersticijumu; n. interstitia- lis acuta, sekundarna komplikacija neke sistemske infekcije, naročito beta-- hemoliznim streptokokom; n, s gublje- njem kalijuma, u bubrežnoj tubulskoj acidozi; kazeozni n., hronični oblik nef- ritisa s gnojenjem i kazeozom bubrež- nog tkiva tuberkulozne etiologije; kon- genitalni n., nefritis koji postoji pri ro- đenju, u urođenom sifilisu, npr. n. s. gubljenjem natrijuma, nefritis s gublje- njem soli; produktivni n., nefritis sa umnožavanjem veziva u međuprostori- ma; ratni n., akutni nefritis koji se javlja u vojnika u ratnim uslovima; n. s gubit- kom soli, javlja se u hroničnom pijeliti- su, policističkim bubrezima i drugim bolestima. Bolesnik gubi veće količine
 

kuhinjske soli nego što je uzima hra- nom; n. saturnina, nefropatija u toku hroničnog trovanja olovom; subakutni n., parenhimsko oštećenje bubrega su- bakutnog toka, poznato i kao »veliki beli bubrezi« ovaj naziv može da izazove i jednu pometnju: naš narod »belim bubrezima« naziva i semenikel n. sup- purâtiva, nefritis s postojanjem mno- gobrojnih apscesa u bubrezima, najčeš- će u toku septičkih infekcija; transfu- zijski n., nefritis posle transfuzije in- kompatibilne krvi; tuberkulozni n., iz- azvan Kochovim bacilom; n. tubularis, nefritis koji obuhvata uglavnom bub- režne kanaliće; vaskulni ri., nephrosc- lerosis.
nephroangiosclerosis, nefroangiosklero- za, hipertenzija s promenama u bubre- zima nastala zbog promena na bubrež- nim arterijama.
nephrocalcinosis, nefrokalcinoza, talože- nje kalcijum-fosfata u bubrežnim kana- lićima s progresivnom bubrežnom insu- ficijencijom.
nephrocapsectomia, nefrokapsektomija, hirurško Ijuštenje čahure bubrega. V. decapsulatio.
nephrocirrhosis, nefrociroza, hronični intersticijski nefritis. V. nephritis.
nephrocolopexia, nefrokolopeksija, sus- penzija kolona i bubrega prišivanjem o nefrokolički ligament. V. nephropexia.
nephrocoloptosis, nefrokoloptoza, spuš- ten položaj bubrega i kolona.
nephrolithiasis, nefrolitijaza, nastajanje kamenčića u bubrežnoj karlici. Kamen- čići se stvaraju patološkim procesima na sluznici karlice, u zastoju mokraće (suženje uretera, hipertrofija prostate, tabes dorsalis, povreda kičmene moždi- ne, dugotrajna imobilizacija itd.), pri čemu verovatno glavnu ulogu igra pore- mećaj normalnog stanja tzv. zaštitnih koloida, zbog čega se rastvorene soli ta- lože u mokraćnoj tečnosti. Kamenčići su razne veličine i oblika, kao i raznog hemijskog sastava, npr. od urata oksala- ta, kalcijum-fosfata, čistina itd. Nefroli- tijaza prouzrokuje akutne napade (us- led grčenja glatkih mišića u mokraćnim putevima) s bolovima u slabini koji zra-
 

532
 
nephrolithotomia	nephrosis
 
 

če u butinu i u predeo mokraćne bešike. čestim nagonom za mokrenje i dr. Po- sledice: pijelonefritis, hidronefroza i anurija s uremijom.
nephrolithotomia, nefrolitotomija, ukla- njanje konkremenata iz bubrega hirur- škim putem, tj. operacijom koja se sa- stoji od prosecanja zida bubrežne karli- ce i vađenja konkremenata iz nje. V. nephrectomia.
nephroma, nefrom, tumor bubrega; n. embryonalis, Wilmsov tumor.
nephropathia, nefropatija, zajedničko ime za bolesti bubrega; n. analgesica, nefropatija izazvana dugotrajnim uz- imanjem fenacetina; gihtička n., koja je izazvana povećanim stvaranjem i izluči- vanjem mokraćne kiseline; hipoazotu- rijska n., bolest bubrega u koje postoji zadržavanje azotnih jedinjenja u orga- nizmu; hipohlorurijska n., u koje po- stoji zadržavanje soli u organizmu.
nephropexia, nefropeksija, pričvršćiva- nje lutajućeg bubrega u njegovom nor- malnom položaju putem operacije. V. ren mobilis.
nephrophtisis, nefroftiza, tuberkuloza bubrega.
nephroptosis, nefroptoza, spad bubrega, spušten bubreg, bubreg koji je položen niže od svog normalnog ležišta. V. nep- hropexia.
nephropyeloiithotomia, nefropijelolito- tomija, hirurška intervencija kojom se odstranjuje kamen iz bubrežne karlice ulaskom u nju prosecanjem bubrežnog parenhima.
nephropyeloplastica, nefropijeloplasti- ka, plastička operacija na bubrežnoj karlici.
nephropyosis, nefropioza, gnojenje u bubregu.
nephrorrhagia, nefroragija, krvarenje iz bubrega.
nephrorrhaphia, nefrorafija, zašivanje traumatske ili operativne rane na bub- regu.
nephrosclerosis, nefroskleroza, skleroza bubrežnih tkiva, najčešće renovaskul- nih bolesti; arteriolska n., nefrosklero- za u koje su pretežno pogođene arterio- Ie, s arterijskom hipertenzijom, cilin-
 

drurijom, edemima, degeneracijom bubrežnih kanalića, fibroznim zadeblja- njem glomerula, a kasnije s dekompen- zacijom srca i moždanim krvarenjima; henigna n., arteriolska nefroskleroza u starijih osoba, preko 60. godine, u koje često postoji benigna hipertenzija i hija- lina arterioloskleroza. U mlađih osoba ova nefroskleroza može postojati u dija-betisu melitusu; maligna n., redak oblik nefroskleroze u koje postoji oštećenje arterija u ćelom organizmu, naročito malih arterija i arteriola; udružena je s malignom hipertenzijom. Ponekad primarna bolest, a često posle perioda benigne nefroskleroze, ili posledica glo- merulonefritisa, ili dugotrajnije hiper- tenzije; senilna n., nefroskleroza koja je deo sindroma staračke arterioskleroze. nephrosis, nefroza, svaka bolest bubrega u koje postoje pretežno degenerativne promene u bubrežnim kanalićima i u koje postoje proteinurija, edem i smanjenje albumina u plazmi; n., amyloi-des, hronična nefroza sa amiloidnom degeneracijom medije arterija i kapila-ra glomerula; n. cholaemica, holemij-ska nefroza, u koje postoji istovremeno neka bolest jetre ili žučnih puteva, naročito opstruktivna žutica; donjeg nefro-na n., specijalni oblik bubrežne insufi-cijencije, koja vodi azotemiji, zbog nekroze epitelskih ćelija donjeg nefrona, koje blokiraju lumen tih kanalića; Eps-teinova n., hronična tubulska nefroza koja je posledica sistemskih bolesti metabolizma, obično u mladih osoba, a u koje obično postoje znaci hipotireoidiz-ma; lipoidna n., lipidna n., u koje postoje edem, albuminurija i promene u belančevinama i lipidima plazme, kao i holesterolskih estara u epitelu bubrežnih kanalića; osmozna n., vakuolska nefroza; n. toxica, izazvana otrovima, naročito sublimatom; vakuolska n., bubrežna bolest u koje postoji vakuoli-zacija ćelija proksimalnih kanalića a ponekad i Henleove petlje. Viđa se u raznim poremećajima; davanje hipertonij-skih rastvora, dehidracija, hipokaliemi-ja. Sin. hipokaliemijska nefroza, osmozna nefroza.


533
 

nephrosonephritis, nefrozonefritis, bub- režna bolest u koje postoji i zapaljenska (nefritis) i degenerativna (nephrosis) komponenta; n. haemorrhagica, epi- demijska hemoragijska groznica. Sin. korejski hemoragijski nefrozonefritis.
nephrostomia, nefrostomija, stvaranje fistule bubrega operativnim putem radi omogućenja oticanja mokraće iz bub- režne karlice.
nephrotomia, nefrotomija, zasecanje bubrega radi odstranjenja kamena iz bubrežnog parenhima ili iz bubrežne karlice, ukoliko se kamen zbog svoje ve- ličine ne može odstraniti pijelotomijom;
n. abdominal is, prilaženje bubregu kroz abdomen radi nefrotomije; n. lum- balis, prilaženje bubregu kroz slabinu radi nefrotomije.
nephrotuherculosis, nefrotuberkuloza, tuberkuloza bubrega, oboljenje bubre- ga izazvano uzročnikom Mycobacte- rium tuberculosis.
nephroureterectomia, odstranjivanje bubrega i dela ili celog uretera, obično u tumoru bubrega.
neplodnost, nesposobnost za stvaranje potomstva bez obzira na uzrok.	^
neposredna zaštitna zona, fizička zaštita izvorišta i postrojenja za snabdevanje vodom za piće, protiv namernog ili zlo- namernog zagađenja vode.
nepotpuna dominatnost, delimična ispo- Ijenost fenotipskog efekta i recesivnog gena u heterozigota, iako je obično efe- kat dominantnog gena u tom alelskom paru nadmoćan. V. codominantnost. Sin. inkopletna dominantnost.
nepotpuna penetracija, v. penetratio.
neprožimanje, nepenetracija, odsustvo fenotipskog efekta mutantnih gena, do- minantnog u heterozigota, a recesivnih u homozigota.
nervina, lekovi koji deluju na nervni sis- tem. .
nervna ćelija, v. neuron. nervna vlakna, v. nervus. nervni blok, v. block.
nervni bojni otrovi, vrsta bojnih otrova (v. tamo) koji u organizam prodiru veli- kom brzinom, dovode do teških trova- nja, nervnih poremećaja, pa i do smrti.
 

Efekti dejstva su periferni (slični dejstvu muskarina itd.) i centralni, kada se us- led dejstva acetil-holina na centralni nervni sistem javljaju simptomi vrtogla- vice, straha, otežane koncentracije, de- zorijentacije s halucinacijama itd. Prva pomoć se sastoji u stavljanju gas-maske, davanju atropina, dekontaminaciji kože, ispiranju želuca, očiju itd. Najvaž- niji su: G-otrovi (tabun, sarin, soman, v. tamo) i V-, odnosno X- otrovi (šifra).
nervni centar, v. centar.
nervni ili živčani sistem (systema nervo- sum), sastavljen od nervnih ćelija i nji- hovih produžetaka, upravlja radom svih organa, uspostavlja vezu sa spoljnom sredinom i sprovodi obaveštenja o sta- nju samog organizma. Razlikuju se dva dela, centralni (systema nervosum cen- trale) i periferni (systema nervosum pe- riphericum); autonomni, visceralni ili vegetativni n. s., deluje uglavnom bez uticaja volje, omogućuje rad unutraš- njih organa, što je neophodno za održa- vanje života i vrste. Sastoji se od dva funkciono antagonistička dela, simpati- kusa i parasimpatikusa. V. parasimpati- kus, simpatikus; nervni sistem funkcio- niše kao celina, iako svaki njegov deo ima određenu funkciju. Ova podela nervnog sistema je veštačka, a učinjena je radi lakšeg upoznavanja oblika poje- dinih delova i razumevanja njihovih funkcija; centralni n. s., sastoji se od mozga i kičmene moždine, a periferni
n. s., sastoji se od moždanih (nn. crania-
les) i kičmenih živaca (nn. spinales). V. cerebrum, cerebellum, encephalon, me- dulla oblongata, medulla spinalis, nervus (nervi); somatski ili animalni n. s., pri- ma nadražaje iz spoljne sredine i daje impulse poprečnoprugastim mišićima za izvođenje voljnih pokreta, tj. pod kontrolom kore velikog mozga. Svojim centralnim delom nervni sistem omo- gućuje izražavanje volje, osećanja i oba- vljanje najviših intelektualnih funkcija; (seks.) seksualnost čoveka se u najvećoj meri ispoljava njegovim psihizmom: po- našanjem, postupcima, osećanjem i reakcijama ne samo u seksualnoj, nego i u aseksualnoj sferi. V. težina mozga, he-
 

534
 
r nervosus	nervus
 
mijski sastav. U aseksualnoj sferi postoje velike razlike u ponašanju žene i muš- karca i u udelu žene i muškarca u knji- ževnosti, nauci i umetnosti. U seksual- noj sferi dolaze do izražaja razlike u ele- mentarnom seksualnom ponašanju, u manifestacijama ljubavi, u ispoljavanju roditeljskog osećanja, u sublimaciji, na- jzad, u čulnoj osetljivosti (kožna osetlji- vost, kusna i mirisna osetljivost, slusna i vidna osetljivost).
nervosus, (1) nervni, živčani; (2) nervo- zan.
nervoza, popularan naziv za pojačanu radražljivost i laku uzbudljivost. Najčeš- će se podudara s neurastenijom. Sin. nervoznost
nervozan, popularan termin koji označuje
čoveka koji ispoljava znake nervoze.
nervoznost, v. nervoza.
nervus, nerv, živac; nervi (plur.), nervi, živci, tvorevine u obliku vrpci koje pro- vode razdraženja (impulse) od nervnih centara u mozgu i kičmenoj moždini u sve delove tela, a pripadaju perifernom živčanom sistemu. Sastoje se od mnošt- va vlakana, produžetaka nervnih ćelija, a obavijena su mijelinskom košuljicom (bela vlakna) ili su bez tog omotača (siva vlakna). Prema pravcu provođenja impulsa nervna vlakna se dele na od- vodna (eferentna) i dovod na (aferent- na). Eferentna ili centrifugalna nervna vlakna provode impulse od nervnih centara ka periferiji (motorna, sekre- torna). Aferentna ili centripetalna nerv- na vlakna provode impulse od periferije ka nervnim centrima (senzitivna, sen- zorijalna). Prema vrsti vlakana, koja sa- drže, živci mogu biti: motorni, sekretor- ni, senzitivni, senzorijalni i mešoviti. Prema poreklu živci se dele na moždane (nn. craniales ili nn. cerebrales) i na kič- mene ili rru ždinske (nn. spinales). Mož- dani živci polaze od moždanog stabla. Ima ih 12 pari, i to: nn. olfactorii (I), n. opticus (II), n. oculomotorius (III), n. trochlearis (IV), n. trigeminus (V), n. ab- ducens (VI), n. facialis (VII), n. vestibu- locochlearis ili n. statoacusticus (VIII),
n. glossopharyngeus (IX), n. vagus (X),
n. accessorius (XI) i n. hypoglossus
 
(XII). Kičmeni živci polaze od kičmene moždine. Ima ih 31 par, i to: 8 vratnih (nn. cervicales), 12 grudnih ili leđnih (nn. thoracici), 5 slabinskih (nn. lumba- les), 5 krsnih (nn. sacrales) i l trtični (n. coccygeus). Prednje grane živaca se spa- jaju gradeći spletove (plexus) od kojih polaze završne grane, tj. živci za popre- čnoprugaste mišiće i kožu. Nazivi sple- tova su: vratni (plexus cervicalis), rame- ni (plexus brachialis), slabinski (plexus lumbalis) i trtični splet (plexus coccy- geus); n. abducens (VI), živac odvodi- lac, oživčava spoljni pravi mišić očne ja- bučice; n. accessorius, (XI) pomoćni živac, oživčava dva vratna mišića (m. sternocleidomastoideus i m. trapezius);
n. axillaris, pazušni živac, oživčava dva
mišića ramena (m. deltoideus i m. teres minor) i kožu deltastog predela; n. facia- lis (VII), živac lica, oživčava mišićne mi- šiće lica, pečurkaste kvržice jezika, suz- nu, podviličnu i podjezičnu pljuvačnu žlezdu; n. femoralis, butni živac, oživ- čava mišiće prednje grupe buta i kožu prednje strane buta i unutrašnje strane potkolenice; n. glossopharyngeus (IX), jezičnoždrelni živac, oživčava miši- će ždrela i nepca, opšančene kvržice je- zika i doušnu pljuvačnu žlezdu; n. hy- poglossus (XII), podjezični živac, oživ- čava uglavnom mišiće jezika; n. ischia- dicus, ishijadikus, veliki sedalni živac, oživčava mišiće zadnje grupe buta, a svojim završnim granama (n. peroneus communis i n. tibialis) inerviše mišiće potkolenice i stopala; n. mandibularis (Ѵ), donjovilični živac, treća grana trogranog živca (n. trigeminus, V), oživ- čava mišiće žvakače i kožu u predelu donje vilice; n. maxillaris (V2), druga grana trogranog živca (n. trigeminus), oživčava kožu donjeg kapka, nosa, gor- nje usne, gornje zube, nepce, nosnu duplju; n. medianus, središni živac, oživčava veliki broj mišića prednje gru- pe podlaktice, neke mišiće šake i deo kože dlana; n. musculocutaneus, mi- šićnokožni živac, oživčava mišiće pred- nje grupe nadlaktice i deo kože podlak- tice; n. oculomotorius (III), živac miši- ća pokretača oka, oživčava spoljne miši-

535
 

će očne jabučice i dva mala mišića u njoj (m. ciliaris i m. sphincter pupillae);
n. opticus (II), vidni živac, pripada op- tičkom putu, a pruža se od očne jabuči- ce do optičke raskrsnice (chiasma); n. ophthalmicus (Vi), oftalmički, očni živac, prva grana trogranog živca (n. trigemi- nus), oživčava kožu čela, gornjeg kapka, vežnjaču i suznu žlezdu; n. phrenicus, prečažni živac, oživčava dijafragmu, pleuru, perikard i deo peritoneuma; n. radialis, žbični živac, inerviše m. tri- ceps brachii, mišiće spoljašnje i zadnje grupe podlaktice, kožu zadnje strane nadlaktice, podlaktice i dela šake; n. tri- geminus(V), trograni, trokraki živac, sastoji se od Gasserovog gangliona i tri kraka od kojih svaki predstavlja pose- ban živac. Oživčava mišiće žvakače, kožu čela i lica, sluznicu oka, nosne i usne duplje; v. n. ophthalmicus, n. maxil- laris i n. mandibularis; n. trochlearis (IV), trohlearni, koloturni živac, oživča- va gornji kosi mišić očne jabučice; n. ul- naris, lakatni živac, inerviše manji broj mišića u prednjoj grupi podlaktice, neke mišiće šake i kožu dela dlana; n. vagus (X), živac lutalac, pneumogast- rički ili plućnoželudačni živac, oživčava mišiće ždrela, grkljana i mekog nepca, zatim organe u grudnoj i trbušnoj dup- lji; n. vestibulocochlearis (n. statoa- custicus, VIII), vestibulokohlearni, tremnopužni živac, sastoji se od dva živ- ca: pars cochlearis (n. coclearis ili n. acusticus) i pars vestibularis (n. vesti- bularis ili n. staticus). Živac puža, akus- tički živac, prenosi nadražaje za sluh. Tremni, statički živac, prenosi utiske položaja i ravnoteže tela.
nesanica, v. insomnia. neslana dijeta, v. dijeta. nesocijalno, v. asocijalno.
nespecifična nadražajna terapija, pa- renteralno unošenje u organizam pro- teina, koloida, metala, sumpora itd.), u svrhu izazivanja opšte, lokalne i fokalne reakcije i aktivisanja odbrambenih sna- ga organizma.
Nesslerov reagens, v. reagens.
nesvesna psiha, v. psiha.
netropski spru, v. morbus coeliacus.
 

Neufeldov fenomen, fenomen bubrenja kapsule koji služi za svrstavanje pneu- mokoka.
Neufeldov klin, v. klin, uklinjavanje.
neuralgia, neuralgija, bol u oblasti oživče- noj nekim perifernim živcem ili njego- vim granama, koji se javlja u napadima. Uzorok neuralgije nije uvek poznat. Za razliku od neuritisa, pri neuralgiji funk- cija obolelog živca nije oštećena; atipič- na n. trigeminusa, bol u predelu lica koji ne prati distribuciju bilo koje od grana trogranog živca; n. n. ischiadici, ischias, ishijas, povremeni vrlo jaki bo- lovi u oblasti inervisanoj ishijadičnim živcem. Velik procenat ovih neuralgija prouzrokovan je pritiskom prolabirane pulpozne jezgre (nucleus pulposus) in- tervertebralnog diskusa na pojedine spinalne korenove n. ischiadicusa. V. hernia disci, discus-hernia. Toksička ili infektivna etiologija ovih neuralgija nije isključena.
neuralis, neuralan, nervni, koji se odnosi na nerve.
neurasthenia, neurastenija, opšta živčana slabost. Stanje tzv. prenadražljive sla- bosti s nizom tegoba, kao što su glavo- bolja, nesanica, gubitak apetita, nespo- sobnost za rad. Razlikuju se tzv. konsti- tuciona n., čije poreklo treba tražiti u urođenoj slabosti vegetativnog živča- nog sistema (tzv. Beardova bolest) i ste- čena n. ili pseudoneurastenija, koja se javlja kao propratna pojava uz neko os- novno organsko oboljenje. Organsku podlogu neurastenija odnosno pseudo- neurastenija često čini tzv. larvirano, prikriveno zapaljenje mozga. V. larvira- ni encefalitis. Osim zapaljenja u pravom smislu reci, prouzrokovanog najvero- vatnije virusima, organsku podlogu neurastenije mogu da čine i oštećenja diencefalona drugog porekla (vaskular- na, traumatska); seksualna n., sindrom poremećene razdražljivosti i slabosti u oblasti seksualnog života.
neurectomia, neurektomija, resekcija živ- ca. Isecanje jednog dela senzitivnog nerva u cilju lečenja neuralgije, npr. re- sekcija trogranog živca u bazi lubanje.
V. enervatio.
 

536
 
r neurenterni kanal	neuroendokrinologija
 
neurenterni kanal, kanal između ventral- nog kanala medularne cevi i duplje pri- mitivnog creva.
neurexaeresis, neureksereza, operacija kojom se iščupava komad nerva da bi se prekinula njegova funkcija (senzitivna u neuralgijama, a motorna kad je po- trebno paralizovanje prečage u kolap- soterapiji tuberkuloze pluća). V. phreni- coexaeresis.
neurilema, v. Schwannova opna.
neurilemoma, neurilemoma, v. neurino- ma.
neurinoma, neurinom, benigna neoplaz- ma od ćelija nervnih ovojnica moždanih i perifernih nerava. Neoplazme su ok- ruglastog oblika jasno ograničene, često sa čahurom. Od moždanih živaca na- jčešće je zahvaćen VIII akustikus. Sin. neurofibroma, neurilemoma Schwanno- ma.
neurit, v. neuritum, neurocytus, neuronum.
neuritis intraocularis, v. papillitis.
neuritis nervi optici, zapaljenje vidnog živca. Može da zahvati deo živca u samoj očnoj jabučici (v. papillitis) ili deo iza očne jabučice (v. neuritis retrobulbaris). Dolazi do pada oštrine vida i ispada u vidnom polju. Posledica može biti traj- no oštećenje oštrine vida usled atrofije vidnog živca. Etiologija: oboljenje cen- tralnog nervnog sistema, infektivna ob- oljenja, fokaloze, lokalni cirkulatorni poremećaji, zapaljenja tkiva orbite, int- raokularna zapaljenja i dr.
neuritis retrobulbaris, zapaljenje vidnog živca van očne jabučice. Dijagnoza se postavlja na osnovu samo subjektivnih ispitivanja (vid, vidno polje). Kasnije se razvija atrofija papile vidnog živca kao posledica zapaljenja. Uzroci kao kod n. nervi optici.
neuritum, neurit, produžetak nervne ćeli- je, sastoji se od neuroplazme i neurofib- rila u njegovom centralnom delu. Peri- ferni deo, koji ne sadrži neurofibrile, naziva se Mautherovom košuljicom. Svojim završnim krajem neurit stupa u odnos s odgovarajućim efektorom. Sin. axon, cylindraxis.
neuroblastoma, maligna neoplazma na- stala proliferacijom neuroblasta. Javlja
 
se u meduli nadbubrežne žlezde odojča- di i dece, dajući veoma brzo lokalne i udaljene metastaze. Neoplazme slične građe nalazimo u međumozgu i retini. Neoplazma desne nadbubrežne žlezde daje metastaze u retroperitonealnim limfnim žlezdama i jetri, izazivajući Pep- perov sindrom koji se sastoji od prisust- va metastaza isključivo u jetri koja zbog toga može da ima velike srazmere. Me- tastaze u kosti, posebno lubanje i oko orbite daju meduloblastom leve nad- bubrežne žlezde i Hutchinsonov sin- drom.
neurocit. v. neurocytus.
neurocranium, neurokranijum, primor- dijalna lubanja, nervni deo kostura gla- ve u kome je smešten mozak. Postaje iz dorzalnog skeletnog mezenhima koji se nalazi oko prednjeg kraja prvobitne nervne cevi.
neurocrinia, neurokrinija, izlučivanje proizvoda nekih endokrinih žlezda, npr. hipofize u živčani sistem; stvaranje i iz- lazak izvesnih hemijskih supstancija iz nervnog tkiva u druga tkiva, npr. acetil-
-holina na završecima holinergičkih ži- vaca.
neurocytoma, neoplazma sporog raste- nja, odlikuje se prisustvom zrelih nerv- nih ćelija. Spada u red neoplazmi cen- tralnog nervnog sistema.
neurocytus, neurocit, nervna ćelija, v.
neuronum.
neurodermitis, hronično kožno oboljenje u kome se, kao osnovni simptom, javlja svrab, a zatim se razvijaju osobene, male, oštro ograničene, poligonalne, čv- rste papule, ravne i sjajne površine, na početku imaju boju kože, zatim sivkaste ili mrkocrvenkaste (lichenifikacija). Uz- roci nisu jasni i smatra se da su najčešće nervni ili psihički, a možda i alergijski; javlja su uglavnom u dva oblika: n. chronica cirumscripta (sin. lichen čir- cumscriptus chronicus Widat) s lokaliza- cijom na vratu, unutrašnjim stranama butina i dr. i n. disseminata, koji zahva- ta veće površine kože.
neuroendokrinologija, zbog vrlo prisne povezanosti funkcije endokrinih žlezda (v. tamo) s nervnim sistemom, endokri-

537
 

nologija (v. tamo), često nosi naziv neu- roendokrinologija.
neuroepitel, čulni ili senzitivni epitel, epi- tel koji prima nadražaje a predaje ih nervnim ćelijama. Čulne ćelije imaju obično na vrhu naročito diferentovane bičaste ili trepljaste organčiće kojima dolaze u dodir s dejstvujućom draži. Ba- zalni kraj im je obično izdužen u vlakno i u vezi je s nervnom ćelijom.
neuroepithelioma gliomatosum, glio- matozni neuroepiteliom, tumor sastav- ljen od nediferentovanih ćelija nervnog tkiva koje imaju karakterističan raspo- red u vidu rozeta. To su nediferentova- ne ćelije embrionalnog tipa koje se mogu razviti u neuralgijske ćelije. Javlja se u centralnom ili perifernom nerv- nom sistemu.
neurofibrili, specijalne tvorevine citop- lazme nervne ćelije u vidu vrlo tankih i neprekidnih končića koji se zapažaju u telu same nervne ćelije i u svim njenim nervnim produžecima. Pripisuje im se funkcija izazivanja nadražaja.
neurofibroma, neurofibrom, benigni tu- mor sastavljen od vezivnih ćelija i vlaka- na. Potiče iz nervnih omotača i nalazi se ili kao pojedinačni tumor ili u vidu mnogobrojnih manjih ili većih čvorova na koži i u unutrašnjosti tela. V. Rec- klinghausenova bolest.
neurofibromatosis, neurofibromatoza, pojava multiplih neurofibromatoznih čvorova u koži grudnog koša, kao i na bronhijalnom i lumbalnom pleksusu i ekstremitetima. Ponekad su zahvaćeni i nervi u kičmenom kanalu. Prisustvo pigmentacije kože u vidu pega boje bele kafe redovna je pojava. Sve neoplazme koje se javljaju duž nerava ne razaraju isti, učahureni su i u veoma retkim slu- čajevima mogu postati maligne prirode. Oboljenje se naziva i Von Recklinghau- senova bolest.
neurofizini, polipeptidi za koje su vezani oksitocin i antidiurezni hormon u ćeli- jama neurohipofize.
neuroglioma ganglionare, tumor sastav- ljen od neuroglije ganglijskih ćelija i nervnih vlakana. Potiče iz mozga, kič- mene moždine i perifernog dela vegeta-
 

tivnog nervnog sistema. Sin. neurogan- glioma. V. ganglioneuroma.
neurohirurg, lekar specijalist koji se bavi hirurškim lečenjem oboljenja nervnog sistema.
neurohirugija, v. kirurgija.
neurohumoralne korelacije, korelacije koje postoje u svakoj emociji, naročito u manifestacijama polnog nagona, pri čemu se razlikuju 3 perioda: 1) percep- cija nadražaja, 2) vegetativne promene registrovane u svesti i 3) somatski izra- žaj.
neurohumoralni, onaj koji se ostvaruje učešćem nervnog sistema i hemijskih materija krvi. Prilagođavanje organiz- ma na razne promene u spoljašnjoj sre- dini ili u samom organizmu vrlo je često i ostvaruje se putem neurohumoralnih mehanizama. V. naviranje mleka. C^
neurogena kontraktura, v. contracturdi
neurohypophysis, neurohipofizu izgra- đuju: središno ispupčenje (eminentia mediana) tuber cinereuma, hipoftzna drška (infundibulum) i zadnji režanj (lo- bus neurosus). Iako je zadnji režahj nervnog porekla, s malim izuzetkom ne sadrži živčane ćelije veš samo preobra- žene neuroglijske ćelije različitog izgle- da, nazvane pit učiti s produžecima koji čine mrežu završetaka neuritisa neuro- sekretnih ćelija hipotalamusnih jedara (nucleus praeopticus i n. paraventricu- laris) i krvnih sudova s perivaskularnim prostorima. Vlakna neurosekretnih će- lija prolaze hipofiznu dršku, a njihovi ogranci završavaju se u zadnjem režnju; obrazuju hipotalamohipofizni trakt duž koga sekretne kapljice, odnosno hor- moni iz neurosekretnih ćelija, dospeva- ju u zadnji režanj. Hormoni: oksitocin deluje na kontrakciju mišića materice i na mioepitelne ćelije meškova mlečne žlezde i vazopresin koji izaziva kontrak- ciju mišića malih krvnih sudova, pove- ćava krvni pritisak i deluje na apsorpci- ju vode u bubregu (antidiuretsko dej- stvo). Eminentia mediana je deo hipota- lamusa naročite građe i uloge. U njoj se završavaju vlakna neurosekretnih ćelija ventralnog dela hipotalamusa, koja čine tuberohipofizni trakt. Naročiti raspored
 

538
 




 
neurolept-anestezija

krvnih sudova s perivaskularnim pro- storima, splet gustih kapilara koji se uli- vaju u prave prenosne ili portne vene, a teku duž hipofizne drške, prenose u si- nusne kapilare prednjeg režnja hipofize posredujuće hemijske supstancije - po- rtohemijsko posredstvo - koje stimulišu lučenje i regulišu rad hipofizotropnih hormona: Ove stimulišuće supstancije nazvane su otkočujući ili rilizing faktori (releasing factors, RF). Neki od ovih či- nilaca imaju kočeće ili inhibiciono dej- stvo, kao PIF za prolaktin, MIF mela- noinhibicioni faktor i dr.; (embr.) zadnji režanj hipofize izrasta iz poda među- mozga, dok se u gornjem delu sužava u hipofiznu peteljku, kojom je neurohipo- fiza vezana za pod III komore.
neurolept-anestezija, NLA, oblik intra- venske anestezije; postiže se ubrizgava- njem jednog neuroleptika - dehidro- benzperidola i jednog analgetika - fen- tanila.
neurologija, grana medicine koja se bavi proučavanjem centralnog i perifernog nervnog sistema; klinička n., grana me- dicine koja se bavi ispitivanjem i leče- njem nervnih bolesti.
neurolues, v. neurosyphilis.
neuroma, neurom, benigni tumor sastav- ljen od nervnih ćelija i vlakana. Potiče najčešće od paraganglija. V. chromaffi- noma; amputacioni n., zadebljanje za- vršetka nervnih vlakana, koja se sklup- čavaju u ožiljnom vezivnom tkivu.
neuromuskularna veza, nervno-mišićna veza, v. motorna ploča.
neuronitis vestibularis, zapaljenje vesti- bulnog živca, virusno zapaljenje labirin- ta unutrašnjeg uha, ograničeno samo na vestibulni sindrom. Javlja se epidemij- ski u gradovima, ima dobru prognozu.
neuronum, neuron, nervna ćelija sa svo- jim produžeci ma (dendritima i akso- nom ili neuritom).
neurooftalmologija, grana oftalmologije koja se posebno bavi izučavanjem od- nosa između oka i centralnog nervnog sistema.
neuropat, osoba obolela od nekog funk- cionog nervnog oboljenja. Sin. neuroti- čar.
 
neurosis

neuropathia, neuropatija, oboljenje nerv- nog sistema uopšte ili oboljenje vegeta- tivnog nervnog sistema uopšte.
neuropatolog, specijalista patološke ana- tomije koji naučno i stručno dela u ob- lasti patologije nervog sistema.
neuropatologija, (1) patologija perifer- nog i centralnog nervnog sistema; (2) deo patološke anatomije u kome se pro- učava patologija nervnog sistema.
neuroplastika, plastika, nadoknađivanje defekta nerva stvaranjem nervnog rež- nja na peteljci s centralnog i perifernog patrljka nerva koji se spajaju šavom, sa slobodnim autotransplantatom, hete- rotransplantatom koji se specijalno pri- prema.
neuropori (prednji i zadnji). Prednji neu- ropor se stvara prvi, u čovečjem emb- rionu od 17 do 20 pršljenova, a za izves- no vreme ostaje još u vezi s ektoder- mom neuropornom peteljkom.
neuropsychiatria, neuropsihijatrija, gra- na medicine koja se bavi proučavanjem i lečenjem nervnih i duševnih bolesti. V. neurologia, psychiatria.
neuroretinitis, zapaljenje papile vidnog živca i okolne mrežnjače.
neurorrhaphia, neurorafija, spajanje pre- sečenog živca šavovima.
neurosekrecija, sposobnost lučenja ne- kih živčanih ćelija, koje svoje inkrete iz- lučuju aksonom u živčano tkivo (neu- rokrinija) ili u krvotok (hemokrinija).Ta- kav je slučaj s jedrima hipotalamusa:
nn. praeopticus, paraventricularis, sup- raopticus i dr. V. neurohypophysis.
neurosis, neuroza, funkciono oboljenje nervnog sistema koje se manifestuje nervnim i psihičkim simptomima. Od psihoza (v. psychosis) razlikuje se činje- nicom da oboleli svoj odnos prema oko- lini ne menja kvalitativno; po tome je lakši poremećaj od nje. Mnoga moždana oboljenja nekada su usled nesavršenos- ti dijagnostike ili patologije smatrana za neuroze. V. psychoneurosis; n. organa, neurotički poremećaj funkcije unutraš- njih organa (srca, želuca, bešike itd.); prisilna n., prisilna pojava ideja ili pri- silne radnje čiju besmilsenost oboleli uviđa ali trajno ne može da ih se oslobo-

539
 

di; rentna n., funckioni poremećaj te- lesnog ili psihičkog zdravlja bez odgova- rajuće organske podloge koji se održava i pogoršava time što je oboleli osiguran i što i nehotično teži da dobije što je moguće veću materijalnu naknadu u vidu rente. Iako prolazi tek kada se rentni proces definitivno završi, ne tre- ba rentnu neurozu smatrati kao običnu simulaciju, jer je psihološki mehanizam postanka ovog poremećaja mnogo kom- plikovaniji; n. straha, n. obeležena čes- to paničnim strahom; traumatska n., neuroza koja nastaje usled neke telesne povrede.
neurosyphilis/sifilis nervnog sistema. V. tabes dorsalis, paralysis progressiva, ta- boparalysis.
neurotizacija, (1) regeneracija preseče- nog nerva: (2) usađivanje nerva u odu- zeti mišić.
neurotmesis, neurotmeza, povreda nerva u kome su prekinuti njegovi suštinski elementi, dok živac na izgled ne pokazu- je anatomski prekid svog kontinuiteta.
neurotomia, neurotomija, presecanje nerva hirurškim putem, V. radicotomia, rhizotomia.
neurotubuli, tubuli prečnika 200-300 A,u neuroplazmi živčanih ćelija i njenih produžetaka, dendrita i neurita. Ranije su opisani kao neürifibrili. Smatra se da sadrže i sprovode enzime i supstancije potrebne za obrazovanje sinapsnih vezi- kula na živčanim završecima.
neutralan, koji ne reaguje ni kiselo ni baz- no ili koji sadrži isti broj hidronijumo- vih (vodonikovih) i hidroksilnih jona (CE=I(T7 ilipH = 7).
neutrališuća antitela, antitela koja neut- rališu patogeno delovanje virusa mogu se, sem na miševima, dokazivati i dru- gim metodama. Za rutinski rad se najvi- še preporučuje metoda neutralizacije citopatogenog efekta (CPE) virusa na ćelije u kulturi tkiva.
neutralizacija, sjedinjavanje vodonikovih ili hidronijum-jona i hidroksilnih jona u vodu ili nastajanje vode i soli iz kiseline i soli.
neutralizacioni test, ovaj test je najvažniji serološki postupak za ispitivanje virusa
 

zbog visokog stepena njegove imuno- loške specifičnosti. Koristi se za identi- fikaciju izolovanog virusa ili za određi- vanje titra neutrališućih antitela u seru- mu.
neutralna mast, v. mast. neutralna mutacija, v. mulatto. neutrocytopenia, v. neutropenia. neutrocvtophilia, v. neutrophilia. neutrocytosis, v. neutrophilia.
neutron, električno neutralna subatom- ska čestica. Sastavni deo svake atomske jezgre, osim jezgre običnog vodoniko- vog atoma, koja sadrži samo jedan pro- ton (І1).
neutropenia, neutropenija, smanjenje broja neutrofilnih granulocita u krvi; n. chronica hypoplastica, u koje postoje hipoplazija granulocita u kostnoj srži i sklonost za infekcije kože i usne duplje;
n. congenitališ, u male dece u koje nema neutrofilnih granulocita u krvi; n. cyclica, n. periodica; hipersplenička, primarna splenička neutropenija; n. idiopathica, bez otkrivenog etiološkog činioca; n. maligna, agranulocitoza; n. neonatalis, kratkotrajna neutropenija posle rođena koja je posledica izoimu- nizacije majke; n. periodica, periodič- ka neutropenija, hronični oblik neutro- penije, koju odlikuju pravilni periodi neutropenije s povišenom temperatu- rom, stomatitisom, raznim infekcijama i opštim lošim stanjem; periferna n., smanjenje neutrofilnih granulocjta u perifernoj krvi; primarna splenička n., sindrom kojeg odlikuju splenomegalija, izražena leukopenija s neutropenijom, sklonost ka infekcijama, ponekad i ane- mija i trombocitopenija, kao i hiperce- lularna kostna srž.
neutrophilia, neutrofilija, povećanje bro- ja neutrofilnih granulocita u perifernoj krvi. Ona je najčešći uzrok leukocitoze u toku infekcija, intoksikacija, krvare- nja i u malignim tumorima koji brzo na- preduju.
n- heptil-penicilin (penicilin IV, penicilin K), jedan od četiri glavna prirodna peni- cilina.
niacin, nikotinska kiselina, jedan od sa- stojaka kompleksa vitamina B. U orga-
 

540
 
niacin-amid	niša
 
 

nizmu je sastojak u kompleksnom siste- mu enzima koji učestvuju u prenošenju vodonika. Nedostatak ovoga vitamina je jedan od uzroka nastajanja pelagre. Sin. PP-faktor, antipelagra vitamin.
niacin-amid, amid nikotinske kiseline. V.
niacin.
nialamid, derivat hidrazina, inhibitor mo- noaminooksidaze; antidepresivno sred- stvo.
nicanje zuba, pojavljivanje zuba na slo- bodnom rubu viličnpg grebena, jedna faza u razvitku zuba. V. dentitio.
Niclosamidum, niklozamid, anthelmin- tičkoQs^edstvo; oficinalan je prema na- šoj farmakopeji.
Nicolas-tavreova bolest, v. lymphogra- nulomatosis inguinalis, IV venerička bo- lest.
nicotinismus, nikotinizam, trovanje du- vanom ili čistim nikotinom.
Nicotylamidum, amid nikotinske kiseli- ne, hidrosolubilan, termostabilan. U or- ganizam ulazi u sastav kodehidrogenaze I i kodehidrogenaze II. Nalazi se u ve- ćim količinama u jetri, nadbubrežnim žlezdama, bubregu, pšenici, pirinču, ki- kirikima, mesu, a naročito u kvascu. Ofi- cinalan je prema našoj farmakopeji pod nazivom nikotinamid (Nicotinamidum).
nictatio, v. nicmätio.
nictitatio, niktitacija, žmirkanje, klonusni grč celokupnog kružnog mišića, u vidu učestalog i veoma snažnog zatvaranja kapaka. Obično se javlja u starijih osoba i dece. Uzroci: konjunktivitis, poreme- ćaji refrakcije i neuropatska konstituci- ja.
nidatio, ugnežđivanje oplođenog jajeta. U žene jaje prodire, posle destrukcije epi- tela, u sam zid materice i tako se dalje razvija.
Niemann-Pickova bolest, v. bolest.
nifuroksim, derivat furana, sredstvo pro- tiv vaginalnih infekcija sa Candidom al- bicans.
nigrities linguae, v. lingua nigra.
niketil-amid, niketamid, dietil-amid piri- din-betakarbonske kiseline (nikotinske kiseline). Deluje nadražajno na central- ni nervni sistem; oficinalan je prema na- šoj farmakopeji (Nicethamidum, Ni-
 

kaethylamidum). Upotrebljava se za draženje vitalnih centara (respirator- nog i vazomotornog) u produženoj mož- dini. Daje se oralno i parenteralno (int- ravenski, intramuskularno i potkožno).
Nikolaierov bacil, v. Clostridium tetani.
Nikolskijev fenomen, mehaničko odvaja- nje slojeva epiderma pritiskom ili trlja- njem (u pemfigusu). Histopatološki supstrat epidermolize.
nikotin, alkaloid koji se nalazi u Ušću i ko- renu duvana vezan za jabučnu i limun- sku kiselinu. Nikotin je bezbojna teč- nost koja miriše na duvan. Vrlo je otro- van. Nikotin se sastoji od piridinskog i hidrisanog N-metilpirolovog jezgra. Ok- sidacijom nikotina dobija se nikotinska kiselina iz koje se dobijaju mnogi lekovi (nikotinamid i dr.). Posle kratkotrajnog nadražajnog dejstva, parališe ganglije vegetativnog nervnog sistema* a slično (najpre nadražajno, a zatim paralitički) deluje i na centralni nervni sistem. Trova- nje nikotinom nastaje pri preteranom pu- šenju (hronično trovanje) ili pri upotrebi nikotina ili duvanskih ekstrakata za uniš- tavanje biljnih štetočina (akutno trova- nje).
nikotinizam, v. nicotinismus. nikotinska kiselina, v. niacin. nikturija, v. nyctutia.
nimfomanija, v. nymphomania. nishodan, v. descendens. nistagrnus, v. nystagmus.
nisus, nagon; n. formativus, po staroj em- briološkoj teoriji »formativan nagon«, pod čijim se uticajem »roditeljski soko- vi« razvijaju u određen oblik; n. sexua- Hs, polni nagon.
niša, (fr. niche) rendgenski »višak« senke udubljenja ili džepa u zidu želuca, jed- njaka ili creva. Ispunjena je barijum- skim mlekom; nastaje obično us led griz- lice koja je razorila deo zida digestivne cevi; Haudeckova n., niša koja je pro- drla kroz sve slojeve želudačnog zida, u pankreas ili u jetru. U njoj se vide 3 slo- ja: gore vazdušni mehur, zatim interme- dijarni sloj sekreta i na dnu barijumsko mleko, ako se snima ili pregleda u stoje- ćem stavu bolesnika.

541
 
nišador, v. Ammonii chloridum.	novostvoreni nitriti i nitrati, ukoliko ih ne
nišan-organ, (target^organe) označava or- upotrebe biljke, razlazu se pod utica-jem gan na čije ćelije deluje određeni hor- nekih mikroorganizama u oksidul--azot i mon jer te ćelije poseduju odgovarajući slobodni azot. Ovaj proces izvršavaju B. receptor. Na druge ćelije taj hormon ne denitrificans, B. pyocyaneus, E. coli, B. deluje specifično. Tako je, npr., tireoid- fluorescens, B. mesentericus i dr. Sin. na žlezda nišan-organ za tireotropni mineralizacija (hig.). .jiitrifikujuće hormon (TSH) prednjeg režnja hipofize, bakterije, v. nitrifikacija.
 
za koru nadbubrežne žlezde je ACTH, za gonade su gonadotropini itd.
Niska Banja, banja u blizini Niša, na oko 250 m n. v. Njen klimat deluje sedativ- no. Postoje tri izvora (19°, 34° i 380C). Voda je radioaktivna (8,25, 3,35 i 19,25 MMC na litar) i termalna. Slabo je mine- ralisana (0,4236 g°/oo), odnosno slabo zemnoalkalna; sadrži i slobodnu ra- dioaktivnu emanaciju i plemenite gaso- ve; u manjim količinama sadrži olova, bakra i tragove urana. Po dejstvu je se- dativna, diuretička i antiurikemička. Voda služi za kupanje, piće i inhalisanje. Banja ima moderno kupatilo i emanato- rijum. U ovoj banji se lece: urički artritis (giht); neki oblici hroničnog reumatiz- ma, dijabetes melitus, gojaznost; astma, neuritisi, neuralgije, dispepsije, spastič- ki kolitisi, arterijska hipertenzija; nad- ražajne dermatoze, klimakteričke tego- be i tireotoksikoze (lakšeg stepena).
Nitabuchove trake, u zidovima intervi- loznih prostora, kako na horionskoj ploči (između resica), tako i između pre- grada materične posteljice, slažu se, u drugoj polovini trudnoće, fibrinoidne trake: one u horionskoj ploči su poznate kao Langhansove trake, na dnu intervi- loznih prostora kao Rohrove trake, i one dublje smeštene u bazalnoj decidualnoj sluznici kao Nitabuchove trake.
niton, v. radon.
nitrati, soli azotne kiseline.
nitrifIkacija, deo u procesu kruženja azo- ta u spoljnoj prirodi. Sastoji se u tome što amonijak, nastao razgrađivanjem azotnih jedinjenja, dejstvom nekih mik- roorganizama prelazi prvo u nitrite, (NOz), a zatim u nitrate (NOs). Stvaranje nitrita izazivaju B. nitrosomonas i nitro- sococcus nitrosus, a stvaranje nitrata gupa B. nitrobacter. Na ovaj proces nadovezuje se proces denitrifikacije, tj.
 
nitriti, soli ažotaste kiseline. V. Natrii nit-
ras, vazodilatatorna sredstva.
nitritoirfna kriza, v. crisis.
nitrobenzen, uljana, svetložuta tečnost, služi za izradu anilina. Zato što ima mi- ris gorkih badema, upotrebljavan je umesto ulja od gorkih badema u izradi jeftinih mirisa i sapuna. Vrlo je otrovan. Simptomi su slični kao u trovanju anili- nom (cijanoza usled methemoglobine- mije, grčevi, koma i smrt).
nitrofurantoinum (nitrofurantoin), deri- vat furana, dezinficijentno sredstvo za mokraćne puteve; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
nitrofurazon, derivat furana, lokalno an- tibakterijsko sredstvo za lečenje mešo- vitih infekcija površnih rana i oboljenja kože.
nitrogenium, v. azot; n. oxydulatum, azot-oksidul, azot-suboksid, N20, bez- bojan gas koji pri udisaju prouzrokuje narkozu. V. narcosis, anaesthesia.
nitroglycerolum, nitroglicerol, estar azotne kiseline i glicerola, oficinalan je prema našoj farmakopeji. Upotrebljava se kao vazodilatatorno sredstvo.
nitro-grupa, jednovalentna funkciona grupa -NO2-
nitro-jedinjenja, derivati alifatičnih i aro- matičnih ugljovodonika koji sadrže jed- novalentnu grupu -NO2-
nitrozni gasovi, v. gasovi.
nivo zdravstvene zaštite, obim i stepen medicinskih mera u okviru određenog stepena stručnosti; razlikujemo: n. zdravstvene samozaštite, (v. tamo); n. opštemedicinski, mere u delokrugu Ie- kara opšte medicine; n. opštespecijalis- tički, mere u delokrugu opštih specija- lista - hiruga, internista i epidemiologa i n. visokospecijalistički, mere u de- lokrugu užih mera - neurohirurzi, kar- diolozi, virusolozi, specijalisti aviohigi-
 

542
 
r nizinska klima	nomotopni
 
jene, pomorske higijene, toksikolozi itd.). V. oblik pomoći.
nizinska klima, v. klima.
Nocardia, aerobna vrsta roda Actinomy- ces. Patogene vrste izazivaju nokardio- zu pluća i kože, koja se teško razlikuje od aktinomikoze.
nocturia, v. nycturia.
noćna paroksizmalna hemoglobinurija,
v. haemoglobinuria.
nodi lymphatici, (sing, nodus lymphati- cus) limfni čvorovi ili žlezde. Sin. Iy- mphonodi, lymphoglandulae. Organi ve- ličine zrna prosa do zrna lešnika. Obič- no se udružuju u grupe, uključene u tok limfnih sudova. Imaju dovodne i odvod- ne limfne sudove. Limfni čvor se sastoji od velikog broja limfnih čvoriča ili meš- kova (folliculi lymphatici) i od ćelija koje imaju fagocitnu moć, u čemu se og- leda odbrambena uloga; n. L axillares, pazušni čvorovi (žlezde), smešteni u pa- zušnoj jami; n. 1. bronchopulmonales, dušničnoplućni čvorovi, hilusne limfne žlezde, uz plućni hilus; n. 1. capitis, gra- de ogrlicu na granici između glave i vra- ta; n. 1. cervicales, vratni čvorovi u du- bokom i površinskom sloju; n. 1. colici, količni čvorovi duž grana crevnih arte- rija; n. 1. cubitales, lakatni čvorovi, na prednjoj strani lakta; n. 1. gastrici, čvo- rovi duž krivina želuca; n. 1. hepatici, jetreni čvorovi; n. 1. iliaci, čvorovi duž ilijačnih krvnih sudova; n. 1. inguina- les, preponski čvorovi, površinski i du- boki; n. 1. lumbales, slabinski čvorovi oko aorte; n. 1. mediastinales, čvorovi u sredogruđu; n. 1. mesenterici, čvoro- vi u opornjaku tankog creva; n. 1. pan- creaticolienales, čvorovi duž slezinske arterije; n. 1. parasternales, čvorovi po- red grudne kosti; n. 1. sacrales, čvorovi ispred krsne kosti; n. 1. tracheobronc- hiales, čvorovi između dušnika i dušni- ca.
nodosus, nodozni, čvorast, npr. erythema nodosum.
noduli, s. folliculi lymphatici aggregati, v.
Peyerove ploče.
noduli haemorrhoidales, hemoroidi, šu- Ijevi, varikozna proširenja vena donjeg
 
dela rektuma iznad ili ispod stezača
čmara (n. h. externi, n. h. interni).
nodulus, čvorić; nodulus lymphaticus, limfni čvorić ili folliculus lymphati- cus, limfni mešak, sastavni deo limfnog čvora ili žlezde.
nodus, čvor; n. atrioventricularis (Asc- hoff-Tawarae), pretkomornokomorni čvor ili Aschoff-Tawarain čvor, nalazi se na podu desne pretkomore srca, iznad desnog fibroznog trougla i nastavlja se Hisovim snopom; n. sinoatrialis, si- noatrijalni čvor, grupa atipičnih vlaka- na srčanog mišića u desnoj pretkomori na mestu uliva gornje šuplje vene u des- nu pretkomoru. Normalni srčani ritam regulisan je ovim čvorom. Sin. Keith-- Flackov čvor.
noeud vital, (fr.) životni čvor; mesto u iz- duženoj moždini gde se nalazi centar za disanje.
nokat, v. unguis.
nokaut (»knock out«), stanje boksera po- sle udarca u neko od osetljivih mesta (glava, vrat, područje srca, gornji deo tr- buha) u kome je, obično, izgubljena svest zbog težeg ili lakšeg potresa moz- ga. Nokautirani bokser pada i zbog pro- laznog prekida u radu srca, prekida di- sanja ili gubitka svesti i tonusa, zbog ja- kog bola.
noma, v. stomatitis gangrenosa.
nomen aegroti, ime pacijenta u lekar- skom receptu.
nomen medici (ime lekara), potpis i pečat lekara u receptu.
nomenclatura, nomenklatura, zbirka stručnih izraza, skup uobičajenih imena i naziva u nekoj naučnoj oblasti, s latin- skim ili latinizovanim recima. V. nomi- na anatomica.
nomina anatomica, anatomska nomen- klatura, anatomski nazivi usvojeni na međunarodnim kongresima anatoma (Bazel 1895, Jena 1936, Pariz 1955, Nju- jork 1960). V. Bazelska nomenklatura, (B.N.A.), Jenska n. (J.N.A.), pariška n. (P.N.A.).
nomotopni, koji je u vezi s nekim normal- nim mestom ili se odnosi na neko nor- malno mesto; koji nastaje normalno,

543
 

npr. n. impuls, impuls koji potiče iz si- nusnog čvora srca itd.
Nonne-Apeltova reakcija; v. reakcija.
Nonne-Meige-Milroyev sindrom, v. trop- hoedema.
nonsense mutacija, (engl.) v. mutatio.
noradrenalin, jedinjenje koje se od adre- nalina razlikuje hemijski po tome što ne sadrži metilnu grupu vezanu za azot, a biološki po tome što povišava krvni pri- tisak, uglavnom izazivajući opštu vazo- konstrikciju. N. luči, pored adrenalina, srž nadbubrežnih žlezda. Sin. levartere- nol
norepinephrin, norepinefrin, v. noradre- nalin.
normacidan, koji sadrži normalnu količi- nu hlorovodonične kiseline u želudač- nom soku (slobodne kiseline bez stimu- lacije u želudačnom soku iznose O do 40 mmol/litar, a slobodne kiseline posle stimulacije histalogom kreću se od 10 do 130 mmol/litar).
normalitet, broj gram-ekvivalenata jedne supstancije u jednom litru rastvora. Normalan rastvor je onaj čiji je norma- litet l, a skraćeno se označava sa N/1 ili n/1 (npr. N/1 HCl u jednom litru sadrži l mol odnosno l gram-ekvivalent HCl ili 36, 5 g HCl).
normalna kapaljka, normalna pipeta za odbrojavanje kapi, čiji otvor ima tri mi- limetra u prečniku.
normalna mikroflora čovečijeg tela, koža i sluznice su naseljene mnogobroj- nim vrstama mikroorganizama: 1) stal- na flora obično se sastoji od više-manje određenih vrsta komensalskih bakteri- ja; 2) prolazna flora je sastavljena od apatogenih i uslovno patogenih mik- roorganizama. Prisutnost mikroorgani- zama stalne flore nije od presudne važ- nosti za čovečiji život, ali fiziološka flora nekih delova tela ima određenu ulogu. Pojedine vrste bakterija (one u crevi- ma) sintetizuju vitamine i pokazuju an- tagonizam prema nekim patogenim Bakterijama.
normiran rendgenski snimak, rendgen- ski snimak načinjen po propisima koji sadrže kako treba da se odnose: film, položaj čovečjeg tela i centralni zrak.
 

Ako snimak nije načinjen pod normira- nim uslovima, nije upotrebljiv. V. cen- tralni zrak, rendgenska slika.
normoblasti, sekundarni eritroblasti, normalne matične ćelije crvenih krvnih zrnaca.
normoblastosis, normoblastoza, suvišno stvaranje normoblasta (eritroblasta) u kostnoj srži.
normochromia, normohromija, normal- na obojenost eritrocita.
normoglycaemia, normoglikemija, nor- malna vrednost glikoze u krvi.
normohromna normocitna anemija, v.
anaemia.
normospermatozoidija, stanje sperme u kojoj se nalazi normalni broj semegla- vapa.
normotoničan želudac, želudac čiji to- nus je normalan; rendgenski liči na slo- vo »J«.
normovolaemia, normo vole mij a, nor- malna zapremina krvi.
nos, v. nasus; strana tela n., razni predme- ti koje mala deca, u želji da bolje upoz- naju njihovu prirodu, stavljaju u nos (koštice, perle, travke itd.). Ekstrakcija se vrši obično uz pomoć površinske anestezije. Ako je strano telo bilo uprlja- no zemljom, treba da se misli na moguć- nost tetanusa.
nosački transport, vid vojnog transporta u kojem se koriste ljudi za prenošenje povređenih i obolelih, opreme itd. Ovaj vid transporta je odigrao važnu ulogu u NOR-u na teško prohodnom zemljištu, naročito zimi kad snežni nanosi nisu do- zvoljavali upotrebu drugog vida tran- sporta; veliku pomoć je pružalo stanov- ništvo u prenošenju ranjenika i bolesni- ka u nosačkim kolonama, posebno u toku 4. neprijateljske ofanzive.
Noscapini chloridum (noskapin-hlorid), alkaloid iz opijuma, srodan papaverinu (derivat benzilizohinolina), upotreblja- va se za suzbijanje kašlja; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
nosila, sanitetska, sredstvo za prenoše- nje nepokretnih povređenih i obolelih; nose se ručno ili na raznim transport- nim sredstvima; mogu biti standardna i improvizovana od priručnog materijala
 

544
 
r nosna kost	nucleolus
 

(motki, ćebadi, šatorskih krila itd.), što se naročito primenjuje u ratnim uslovi- ma. V. improvizacije u sanitetskoj službi. Za evakuaciju na brodu postoje spi^ci- jalna nosila, a za planinske predelejse adaptiraju nosila za tovarna grla.
nosna kost, parna kost lica. V. os (našale). nosna pregrada, v. septum naši (nasus). nosna školjka, v. concha našališ.
nosni greben, v. agger naši.
nosni oluk, (embr.) čeoni brežuljak emb- riona je na bokovima ograničen olu- kom, koji se odeljuje od prvog škržnog luka, na čijem se kraju nalazi očni me- hur. U toku 3. sedmice na prednjem, slo- bodnom rubu čeonog brežuljka pojav- ljuje se srednji ugib koji ga deli na dva nosna pupoljka. Pri kraju 3. sedmice (embrion od 4 mm) svaki pupoljak se nosnim olukom deli na dva sekundarna.
nosni pupoljci, v. nosni oluk.
nosni spekulum, v. speculum za nos.
nosno-nepčani kanal, (embr.) trag spoja nepčane ploče s unutrašnjim nosnim pupoljkom i s nosnom pregradom sači- njava nosno nepčani kanal ili Stensonov kanal.
nostalgija, čežnja za zavičajem, koja se viđa u ljudi manje ili više naglo izdvoje- nih za duže vreme iz uobičajene sredine (regruti, đaci, moreplovci). Katkad je i sadržina nekih depresivnih sumanutih ideja.
notohorda, v. svitnjak.
Novarsenobenzenum, novarsenobenzen (3,3' - diamino - 4,4' - dihidroksiarseno- benzen - metilen - sulfoksilat - natri- jum), jedan od organskih preparata tro- valentnog arsena. Koristio se za lečenje sifilisa, a još uvek može da posluži za le- čenje povratne groznice, frambezije, laj- šmanioze i nekih drugih bolesti. Sin. Novarsenobenzol.
Novarsenobenzol, v. Novarsenobenze- num.
novobiocin, antibiotik dobiven iz Strep- tomyces spheroides i iz Streptomyces niveus, deluje bakteriostatički i bakteri- cidno.
Novophenarsan, v. Novarsenobenzenum.
Novosadska Banja, banja koja se nalazi u zapadnom delu Novog Sada, na 78 m n.
 

v. Njen klimat deluje sedativno. Postoje dva izvora istovetne minerale vode (iz 2 arteška bunara, duboka oko 200 m), temperature 240C. Voda je alkama i zemnoalkalna (hidrokarbonati natriju- ma, kaićijuma i magnezijuma), slabo murijatična, jodna (0,0019 g KJ°/oo)., ukupno sadrži 1,3961 g mineralnih sa- stojaka u l litru, služi za kupanje (pre- thodno zagrejana i s dodakom CCh) i za piće. Ima kupatilo i uređaje za fizikalnu terapiju i za primenu blata. U ovoj banji lece se: limfatička stanja dece i odraslih; hronična kataralna stanja nosa, grla i bronhija; arterioskleroza i arterijska hi- pertenzija; gušavost, hipotireoidizam; hronična reumatička oboljenja zglobo- va i mišića, neuralgije i klimakteričke tegobe.
jiozdrve, (embr.) epitel nozdrvnih otvora buja u toku 2. meseca i potpuno začep- Ijuje nozdrve. Tek u toku 5. i 6. meseca nastaje postepena resorpcija toga čepa i probijanje konačnog otvora. V. nares.
nozogeografija, grana medicine koja pro- učava raširenost bolesti u raznim delo- vima sveta.
nozologija, grana medicine koja se bavi klasifikacijom bolesti.
nozokomijalan, koji pripada bolnici ili potiče iz nje, npr. bolest.
nozologija, polna, deo medicinske sekso- logije koji proučava učestalost i ponaša- nje bolesti u muškog i ženskog.
nozološko dvoobličje, način na koji je- dinka određenog tipa, shodno svome sastavu, reaguje prema oboljenju. U tome pogledu presudna je vangenitalna polna konstitucija, a ne genitalan pol. Androidna žena, npr,, ponaša se kao muška konstitucija i sve više, ukoliko je u nje izražena ta konstitucija, bez obzira na njen genitalni pol. U nje će lakše doći i do pojave androtropnog, a ne ginot- ropnog oboljenja.
nožje, v. tarsus.
nubecula, nubekula, oblačić, veoma ne- žan ožujak rožnjače.
nucha (od arap. nugrah), nuha, zavratak, zadnja strana vrata.
nucleolus, nukleol, jedarce, okruglasto te- lašce u jedru ćelije, između konaca Ii-

545
 

ninske mreže, protoplazmičke reakcije (pravo jedarce), ili čvrsto pripijenih uz tu mrežu hromatinskih svojstava (lažno jedarce). nucleosid, nukleozid, v. deoxynbonudeo-
tid. nucleotid, nukleotid, v.
◻◻◻◻◻◻і◻◻◻◻◻І◻◻- tid.
nucleus, jezgra, jezgro, jedro; (1) u fizici atomska jezgra. Sastoji se od protona i neutrona. Broj protona u jezgri odgovara atomskom broju (Z). Prečnik atomske jezgre iznosi od IO"13 cm do IO"12 cm; (2) jedro ćelije; (3) jezgra u centralnom živčanom sistemu sastavljena od veće ili manje grupe nervnih ćelija, npr. nucleus caudatus, repata jezgra u velikom mozgu. nucleus paraventricularis, v. neurohy-
pophysis.
nucleus praeopticus, v. neurohypophysis. nuklearna medicina, grana medicine koja proučava primenu radioaktivnih izotopa u dijagnostici, lečenju i klinič-
kim istraživanjima. nukleaze, enzimi koji razgrađuju nuklein- ske kiseline kidanjem fosfodiesterskiji veza između nukleotida. Jedni su speci- fični za DNK - deoksiribonukleaze, a drugi za RNK - ribonukleaze. nuklearne emulzije, detektori nuklearnog zračenja koji koriste fotoemulziju (suspenzija kristala srebrobromida u želatinu) za merenje	pojedinačnih	tragova radioaktivnih čestica ili kao integralni detektor za merenje intenziteta zračenja na osnovu stepena zacrnjenja fotografske ploče. Primenjuju se za tzv. film- dozimetriju (značka-film). nuklearni izomeri, ekscitirana stanja nuklida iste vrste koji se nalaze u različitim energetskim stanjima. Ove eksci-tacije vrlo kratko traju, oko IO11 sekunde, posle čega se izomer raspada Hi u niže ili u osnovno energetsko stanje uz emisiju elekromagnetskog zračenja. Ovakvi izomeri se označavaju zvezdi-com, desno iznad simbola nuklida (elementa). Izuzetno ekscitirana stanja nuklida mogu da traju i znatno duže, kada se nazivaju metastabilnim. To su, npr.,
 

99mTc i 113mln, koji se često koriste u nuklearnoj medicini.
nuklearno oružje, v. atomsko oružje.
nukleinska kiselina, organska jedinjenja koja u svom molekulu sadrže fosfornu kiselinu, purinske ili pirimidinske baze i ugljene hidrate ribozu (pentoza) i de- zoksiribozu (tetroza). Nukleinske kiseli- ne koje sadrže ribozu nazivaju se ribo- nukleinske ili, skraćeno, RNK, a ako sa- drži dezoksiribozu, nazivaju se dezoksi- ribonukleinske kiseline ili, skraćeno, DNK. V. DNK i RNK.
nukleoplazmički odnos, određeni zapre- minski odnos između jedra i citoplaz- me, a izražava se nukleoplazmičkim ko- ličnikom NP -
	  volumen jedra
volumen ćelije - vol. jedra Taj količnik je vrlo različit u raznih ćelija, npr. jedra jetrenih ćelija iznose 18 % mase ćelije, a jedra tireocita iste životi- nje su 60 % zapremine ćelije.
nukleoproteid, složena belančevina sa- stavljena od proste belančevine prota- mina i histona i prostetičke grupe nuk- leinske kiseline. Nukleoproteidi se nala- ze u jedrima ćelija, u mitohondrijama i ribosomima. Nukleoproteidi su u vezi s deljenjem ćelija, s nasleđem, a učestvu- ju u biosintezi belančevina. Mnogi su vi- rusi sastavljeni od nukleoproteida. U nukleoproteide spadaju i žuti ferment i kodehidraza I i II.
nukleotidi, jedinjenja koja nastaju iz nuk- leozida kada se u njima hidroksilna gru- pa na petom C-atomu pentoze esterifi- kuje fosfornom kiselinom. Nukleinske kiseline su polinukleotidi. Dejstvom en- zima nukleotidaze nukleotidi se razlazu na nukleozid i fosfornu kiselinu.
nukleozidi, jedinjenja sastavljena od neke purinske ili pirimidinske baze i ostatka riboze, koja se pod dejstvom enzima nukleozidaze razlazu na ove sastojke. Od purinskih baza u sastav nukleozida ulaze adenin i guanin, a od pirimidin- skih u^acil, timin i citozin.
nukleusni satelit, v. satelit.
nuklid, određeni nukleus (atomsko jezg- ro). Obeležava se hemijskim simbolom E svog atoma (elementa), a okarakteri-
 

546
 
nulisomia	nystagmus
 

san je atomskim brojem Z (ukupnim brojem protona), brojem N (brojem n eu t r on a ) i m as en im b r o j em A , A = Z-I-N; tako da je uobičajena notacija svakog nuklidaf E<N). U zavisnosti od ve- ličina A, Z i N-nuklidi se dele na izotope, izobare i izotone. U nuklearnih izomera treba označiti i energetska stanja nukli- da.
nulisomia, nulisomija, nedostatak oba hromosoma u određenom hromosom- skom paru (2N - 2). Poremećaj je obično inkompatibilan sa životom.
nullipara, žena koja nije rađala. Na nje- nom telu, a naročito na polnim organi- ma potpuno su održani normalni ana- tomski odnosi. Na koži trbuha ne posto- je rastezi. Na međici nema ožiljaka, de- vičnjak je samo rascepljen, ali održava svoj oblik. Ulaz materice je okruglast ili tačkast.
numerička apertura objektiva, karakte- ristična veličina koja uslovljava moć razdvajanja mikroskopa. Izražava se preko jednakosti. NA = n sin Ѳ/2, n je indeks prelamanja svetlosti u sredini iz- među preparata i objektiva, Ѳ ugaona apertura objektiva.
nutricija, v. nutritio.
nutriciona mutacija, v. mutatio,
nutritio, nutricija, ishrana, zbir procesa uzimanja, varenja i iskorišćavanja hran- Ijivih materija; adekvatna i., odgovara- juća ishrana; hipokalorijska i., ishrana sa smanjenom energetskom vrednošću; hiperkalorijska i., ishrana čija je ener- getska vrednost iznad normalne; opti- malna i., ishrana koja po količini i kva- litetu potpuno odgovara zdravoj ili bo- lesnoj osobi.
nutritivan, hranljiv.
Niickov špag, izdanak peritonealne mara- mice, koji prati jajnike i koji počinje da zakržljava u 3. mesecu iščezavajući po- tpuno. Sin. diverticulum Nucki.
nužnik, uglavnom se razlikuju tri tipa: en- gleski klozet, čučavac i sandučar. Prva se dva spiraju vodom. Nužnička šolja iz- rađuje se od porculana ili emajlovane gline ili emajlovanog gvozda, a sedište i poklopac od tvrdog poliranog drveta. Najbolje je ispiranje vodom iz rezervoa-
 

ra. Pri upotrebi engleskog klozeta treba paziti da bude sifon na šolji dovoljno dubok i da se spiranje vrši preko rezer- voara za vodu; čučavac je n. koji se upotrebljava na istoku i jugu Evrope. Kad je č. dobro izveden, on je nesumnji- vo dobar tip higijenskog n. I kod ovog n. spiranje se vrši preko rezervoara za vodu. Nezgodna mu je strana što je stal- no vlažan; n. sandučar, može biti tako- đe dobar tip higijenskog n., naročito kad se održava stroga čistoća, kad po- stoji izdašna ventilacija nužničke jame kroz cev koja se otvara iznad krova kuće i kad se posle defekacije izmet zasipa suvom sitnom zemljom ili suvim pepe- lom ili suvim isitnjenim tresetom; pro- storije n. U svim sistemima odstranjiva- nja izmeta i mokraće p. n. treba da su svetle i direktno pristupačne vazduhu. Površina klozeta s jednom šoljom ne može biti manja od l1 /2 m2. Zidovi p. n. se redovno do 1,5 m iznad poda oblažu pločicama ili premazuju masnom svet- lom bojom, a ostali se deo zida okreči. Prozor se tako postavlja da se otvara slobodno i direktno napolje. Indirektna prirodna ventilacija preko nekih drugih prostorija većinom je higijenski loša, ukoliko ne postoji istovremeno veštač- ka ventilacija aspiracionog tipa. U p. n. potrebno je da postoji mali umivaonik s tekućom vodom za pranje ruku.
nyctalopia, niktalopija, dnevno slepilo, smanjenje oštrine vida danju dok se u sumrak poboljšava. Npr. u slučajevima centralnog zamućenja sočiva pri jakom osvetljenju ženica se skupi, vid pada. Pri slabijem osvetljenju ženica se širi i bo- lesnik vidi bolje.
nycturia, nikturija, povećano mokrenje u toku noći.
Nylanderova reakcija, v. reakcija.
nymphomania, nifomanija, bolesna sek- sualna prenadraženost u žene. V. saty- riasis.
nystagmographia, nistagmografija, v. e lek tro n istagmografija.
nystagmus, nistagmus, nevoljni pokreti očnih jabučica u vidu klonusnih, ritmič- nih grčeva. Ispoljava se uglavnom na oba oka. Vrste nistagmusa: n. atacti-

547
 

cus, primarna faza je spora, a sekun- darna, povratna, brza; n. diagonalis, pokreti su kosi; fiziološki n., pri maksi- malnom pogledu u stranu. Nistagmus može da bude urođen ili stečen. Uzrok može biti oboljenje u centralnom nerv- nom sistemu ili postoji lokalni uzrok u očnoj jabučici (okularni nistagmus); n. horizontalis, pokreti očnih jabučica vrše se u poprečnom smeru; kalorijski n., javlja se prilikom ispiranja slušnog kanala toplom ili hladnom vodom; n. m ino r um, rudarski nistagmus, veoma brzi pokreti očiju u rudara koji rade pri slabom osvetljenju u oknu. Š prestan- kom rada u oknu, prestaje i nistagmus; optokinetički n., jeste normalna reak- cija prilikom fiksacije predmeta koji se jednakomerno kreću pred očima. Ispi- ranjem slušnog hodnika toplom ili hladnom vodom izaziva se preko nadra- žaja labirinta normalni kalorijski nistag- mus; n. otogeni, izazvan oboljenjem la- birinta ili njegovih viših centara. Prema ravni kretanja očnih jabučica razlikuje
 

se n. horisontalis, n. verticalis i n. rota- torius, kao i mešoviti oblici. Ako se nis- tagmus javlja samo prilikom promene položaja glave, radi se o policijskom n.; on može da bude centralnog i perifernog tipa; n. positionalis, pozicijski nistagmus. Javlja se samo prilikom promene položaja glave u prostoru. Ako se posle nekoliko uzastopnih prornena položaja izgubi efekat nadražaja, to govori za lokalizaciju patološkog procesa u labirintu (periferni p. n.), a ako ostaje konstantan, patološki proces treba da se traži u centralnom nervnom sistemu (centralni p. n.); n. rotatorius, pokreti se odvijaju oko uzdužne osovine očne jabučice. Prema fazama pokreta imamo: n. oscillatorius, primarna i sekundarna faza su iste brzine i ravnomerne kao klatno na časovniku; n. verticalis, pokreti se vrše u uspravnom pravcu. Nystatinum (nistatin), antibiotik izolovan iz Streptomyces noursei, deluje više fungistatično nego fungicidno; oficina-lan je prema našoj farmakopeji.
 

















548
 
O
 
O, hemijski simbol za element kiseonik (oxygenium).
o-, oznaka u imenima benzenovih disups- titucionih derivata kojom se označava da se supstituenti nalaze u orto-položa- ju, tj. u položaju 1,2.
O,-p'-DDD (2,2-[4-chlorpheny l, l ,2- chlorphenyl] 1,1-dichloraethan), adre- nostatik koji, uprkos izvesnih toksičkih efekata, može da bude od koristi u leče- nju inoperabilnog karcinoma kore nad- bubrežnih žlezda (preparat je hemijski srodan DDT-ju).
ORCA, skraćenica za "European Organi- zation for Caries Research", Evropska radna zajednica za istraživanje zubnog kvara, Osnovana je u Nemačkoj (Kon- stanz, 1953).
Os, hemijski simbol za element osmium, koji spada u platinske metale.
obao, obal, v. teres.
obavezni aerobi, striktno aerobne bakte- rije, vrste bakterija koje se mogu raz- množavati samo u prisustvu vazduha, odnosno molekulnog kiseonika. Bakte- rije koje rastu na površini hranljive podloge.
obavezni anaerobi, striktno anaerobne bakterije, jesu bakterije koje se mogu razmnožavati kada je molekulni kiseo- nik isključen; bakterije koje rastu u du- bokim zonama hranljive podloge.
obducent, stručnjak koji vrši obdukciju. obduction, obdukcija, otvaranje lesa radi
iznalaženja patološkoanatomskih pro- mena i uzroka smrti. Sin. autopsija, nec- ropsia, sectio.
obdukcija, v. obductio.
 
obdukcijski protokol, zapisnik koji se vodi prilikom obdukovanja lesa. U o. p. opisuju se sve patološke promene koje su nađene u tkivima i organima lesa a završava se patološkoanatomskom di- jagnozom odn. sudskomedicinskim za- ključkom o uzroku smrti.
obdukovati, vršiti obdukciju. V. obductio; (farm.) prevuči, npr. pilulae cum sacc- haro obductae (prevučene šećerom).
obeležavanje, zamena stabilnog atoma u molekulu određene supstancije ra- dioaktivnim atomom, metodom hemij- ske sinteze, radioizotopske izmene ili biosinteze. Sin. označavanje, markiranje.
obeleživači limfocita, antigenske deter- minante na površini limfocita pomoću kojih je moguće razlikovati T- i B-limfo- cite, kao i subpopulacije limfocita. Naj- poznatiji su TL, Ly, teta i dr. Obeleživači imaju dijagnostički značaj: hronična limfatička leukemija ima najviše B-lim- focita, dok neki oblici akutne limfob- lastne leukemije imaju uglavnom T- limfočite; o., radio izotopski, radioak- tivni element ili jedinjenje u tragu, sadr- ži malu količinu radioaktivnog izotopa koja može da se registruje i izmef i in vit- ro ili in vivo (u ispitivanom organu ili ćelom organizmu). Obeleživači, koji su praktički težinski nemerljivi ne utiču na fiziologiju sistema koji se proučava. Sin. indikator tracer (engl.).
Obermeyerova reakcija, v. reakcija.
obesitas, gojaznost, suvišno nagomilava- nje masnog tkiva u organizmu, izazvano raznim uzrocima (suvišno unošenje

549
 

hrane, endokrini i psihički poremećaji). Sin. adipositas.
objektivni znaci, promene u bolesnika, koje se mogu utvrditi metodama objek- tivnog pregleda: inspekcijom, palpaci- jom, perkusijom, auskultacijom i labo- ratorijskim metodama.
oblanda, v. ćapsula amylacea.
obležaj, v. obljuba.
oblik pomoći, stepen stručnosti medicin- ske pomoći na etapama evakuacije za vreme borbenih dejstava. Oblik pomoći na etapi se može menjati zavisno od borbenih i drugih uslova kao i stručnosti osoblja; načelno, odmah posle ranja- vanja se pruža prva pomoć (prvenstveno u vidu samopomoći i uzajamne pomo- ći), koja obuhvata zaustavljanje spolj- njeg krvarenja (privremeno), privreme- nu transportnu !mobilizaciju, davanje specifičnih antidota, primarnu dekon- taminaciju i zaštitu od infekcije i na- knadnih povreda; opata medicinska pomoć, pruža se na svim sanitetskim etapama počev od bataljonske sanitet- ske stanice. Pružaju je lekar i za to ob- učene osobe, a obuhvata: reanimaciju, davanje krvne plazme i elektrolita, anti- biotika i analgetika, privremeno zaus- tavljanje krvarenja (tamponada), punk- ciju toraksa, gastričku sukciju itd.; spe- cijalistička pomoć (hirurška, internis- tička, neuropsihijatrijska itd.), počinje da se pruža od divizijske sanitetske sta- nice (neodložna hirurška pomoć), a spe- cijalistička se pruža u onim ustanovama koje imaju odgovarajućeg specijalistu ili im se dodeli neka ekipa iz odreda Ie- kara specijalista (v. tamo).
obliquus, kos, ukošen, npr. musculus ob- liquus inferior bulbi (oculi), donji kosi mišić oka.
obliteratio, obliteracija, zapušenje, začep- ljenje, npr. nekog telesnog prostora ili lumena nekog cevastog organa, najčeš- će stvaranjem vezivnog tkiva (sraslina- ma); o. pericardii, obliteracija perikar- dne kese, nestanak perikardne šupljine kad oba lista perikarda ćelom svojom površinom međusobno srastu (usled stvaranja vezivnog tkiva).
 

oblongatus, izdužen, npr. medulla oblon- gata, izdužena moždina.
obložen jezik, jače izražena obloga jezika kao posledica loše higijene usta, sma- njenog lučenja pljuvačke, disanja na usta, oboljenja praćenih visokom tem- peraturom, dehidratacije organizma i dr. V. pokrivač jezika, lingua glabra.
obljuba (coitus), predstavlja u čoveka čin spajanja polova polnim (genitalnim) or- ganima, pošto su oba pola dovoljno pri- premljena telesno i duševno za taj čin, na način u svemu zavisan od morfologije i fiziologije tih organa. Osnovna oso- benost pojedinačnih uloga polova u tom činu je određena anatomskim dis- pozitivom njihovih genitalnih organa: muški pol ima snošajni organ (penis) is- turen i erekcijom osposobljen da pro- dre u uduben, uvraćen (intravertovan) cevast ženski organ (vagina). Takvo spa- janje genitalnih organa je praćeno po- sebnom motornom aktivnošću oba učesnika, naročito muškog, u vidu po- kreta uz izazivanje snažnih, sladostras- nih osećaja, koji, na kraju, u vrhunskom sladostrašću (orgazmu), dovodi do izba- civanja semene tečnosti (ejakulacija), normalno u dubini ženskog snošajnog organa.
oboljenje, (1) početak neke bolesti; (2) bo- lest uopšte, za razliku od bolesti kao no- zološke jedinice; funkciono o., o. u ko- jem postoji poremećaj funkcije nekog organa, a bez vidljivih morfoloških pro- mena, npr. diskinezija žučne kesice. Suprotno: organsko o. hereditarno o., nasledno oboljenje, patološki proces ili stanje u organizmu koje se prenosi na- sleđem, npr. hereditarna cerebelarna ataksija, spinalna hereditarna ataksija itd.; kongenitalno o., urođeno obolje- nje, o. koje nastaje za vreme intrauteri- nog života, npr. kongenitalni sifilis. V. hereditarno o.; neonatalno o., o. deteta koje nastaje u toku porođaja. Npr. gono- roički konjunktivitis novorođenčeta us- led neizlečene gonoreje majke; organs.- ko o., o. pri kome postoji patološkoana- tomski supstrat, tj. vidne promene u građi, obliku ili sastavu nekog tkiva, or- gana ili organskog sistema. Suprotno:
 

550
 

funkciono o.; specifično o., oboljenje izazvano specifičnim prouzrokovačima (sifilis, tuberkuloza i dr.).
obratna mutacija, v. intragenska supresi- ja.
obratna transkriptaza, enzim koji katali- zuje sintezu jednostruke DNK na kalu- pu RNK. Sin. reverzna transkriptaza.
obraz, v. bucca, mala.
obrazni, v. buccalis.
obrazni luk, (stom.) mehanička naprava za registrovanje odnosa vilica prema slepoočnoviličnom zglobu i za postav- ljanje modela gornje i donje vilice u is- tom odnosu prema zglobnoj osovini ar- tikulatora; kinematografski o. L, sadr- ži kondilne kočiće koji se mogu podeša- vati u cilju tačne lokacije osovine rota- cije kondila donje vilice pri njenom kre- tanju gore-dole u najdistalnijem položa- ju.
obrazni mišić, v. buccinator.
obrisak, sadržaj koji se dobija brisanjem sluznice radi bakteriološkog pregleda (obrisak guše, nosa i dr.). Obrisak se do- biva štapićem od drveta ili žice na čijem je jednom kraju namotana vata ili gaza, taj štapić se stavlja u epruvetu i sterili- san je.
obrtanje polarizovane ravni, v. svetlost.
obrva, v. supercilium.
obsessio, opsesija, prisilna pojava, misao, radnja. V. prisilna neuroza.
obstetricius (medicus), akušer, opstetrič- ki lekar, koji je stekao veće iskustvo i znanje za ukazivanje pomoći u trudnoći i za vreme porođaja.
obstipatio, opstipacija, retko i otežano pražnjenje creva; o. atonica, atonička opstipacija, nastala zbog crevne atonije;
o. proctogenes, proktogena opstipaci- ja je posledica gubljenja refleksa defe- kacije koji normalno izaziva prisustvo izmeta u rektumu; o. spastica, izazvana spazmom u većem delu creva u neuras- teniji, ili, npr. trovanju olovom. Sin. con- stipatio.
obstruct!o, opstrukcija, (1) proces koji dovodi do zatvaranja nekog cevastog or- gana; (2) stanje potpune začepljenosti nekog cevastog organa.
 
obstruens, (1) koji vrši začepljivanje, op- turaciju; (2) predmet ili čin koji stvara opstrukciju.
obturatio, opturacija, zapušenje, začeplje- nje nekog kanala ili cevastog organa (npr. o. dueti choledoci, začepljenje žu- čovoda).
obturatorius, zaporni, zaptivni, npr. m. obturatorius internus, unutrašnji zapo- rni mišić.
obturatus, začepljen, zaptiven, zaporni, npr. foramen obturatum, zaptivni ot- vor.
obuća, veslački pokrivač koji štiti stopalo od mehaničkih ozleda, od vlage i od hladnoće, u vidu pletiva (čarape) ili kože (cipele). Ona reguliše odavanje toplote, odnosno mikroklimu stopala. Ona mora biti laka i udobna, prilagođe- na klimatskim prilikama i uslovima rada i mora da odgovara prirodnom ob- liku stopala. Tesna o. omogućuje stvara- nje žuljeva, naboja, urašćivanje nokta na velikom prstu stopala i razne-defor- macije. Zimi usled poremećaja cirkula- cije, tesna o. stvara podesne uslove za razvijanje smrzotina. Pored toga može da izazove ponekad i zapaljenje pokos- nice s raznim komplikacijama; Charlie- rova o., obuća koja omogućuje da ta- ban dodiruje pod kao što dodiruje u bo- som stanju; ortopedska o., specijalno izrađena obuća koja koriguje urođene i stečene mane nogu, a naročito stopala (kraća noga, dustaban, iskrivljen palac upolje i dr.); Scarpina o., metalni re- men koji ne dozvoljava tabanskü opru- ženost ispod 90°.
occipitalis, okcipitalan, potiljačni, npr. os occipitale, potiljačna kost.
occipitalisatio, okcipitalizacija, sraslost potiljačne kosti s pršljenom glavono- šom (atlasom).
occiput, potiljak, zatiljak.
occlusio, (1) okluzija, zatvaranje, zapuše- nje, začepljenje odn. zatvaranje cevastih organa, kanala i otvora stranim telima, patološkim procesima itd.; o. dueti choledoci, okluzija holedohusa, začep- ljenje holedohusa koje sprečava izliva- nje žuči u dvanaestopalačno crevo. Na taj način dolazi do okluzione, mehanič-

551
 

ke žutice. Uzroci: žučni kamen, hronični pankreatitis, hronično ili akutno zapa- Ijenje holedohusa, suženje holedohusa (najčešće urođeno), spazam Oddijevog sfinktera.
occlusivus; okluzivan, koji izaziva potpu- no zatvaranje, npr. okluzivni zavoj, za- voj koji potpuno pokriva, zatvara neku ranu. V. occlusio.
occultus, okultan, skriven, tajni, npr. okultno krvarenje, hemoragija koja se ne vidi prostim okom ili se ne vidi od- mah (neznatna crevna krvarenja i si.).
ochronosis, ohronoza, specijalna oboje- nost nekih tkiva u organizmu, zbog talo- ženja alkaptonskih tela u toku poreme- ćaja metabolizma; o. exogenes, egzoge- ria ohronoza, usled dejstva nekih štet- nih činilaca (fenola ili benzenskih deri- vata); o. ocularis, prisustvo mrkog pig- menta na sklerama, a ponekad i na oč- nim kapcima.
oculoguttae (kapljice za oči), kapljice za ukapavanje u konjunktivalni špag.
oculomotorius, okulomotoran, koji po- kreće oko; n. oculomotorius, motorni živac koji oživčava skoro sve mišiće po- kretače očne jabučice; v. nervus.
oculusf oko, loptasti, meki organ smešten u očnoj duplji, glavni organ čula vida. Oko (oculus) se sastoji od očne jabučice ( bulbus oculi) i vidnog živca ( n. opti- cus). Očna jabučica je sastavljena od tri opne, a to su: spoljašnja ili vezivna (tu- nica fib rosa), srednja ili sudovna opna (tunica vasculosa) i unutrašnja ili nerv- na opna (tunica interna). Prednju šesti- nu vezivne opne zauzima rožnjača (cor- nea) koja je providna, a zadnji najveći deo predstavlja neprovidna beonjača (sclera). Srednja opna ima tri dela: prednji, srednji i zadnji. Prednji deo je dužica (iris) s kružnim otvorom u sredi- ni, ženicom (pupilla). Srednji deo je za- debljan u obliku prstena s trepljastim nastavcima na zadnjoj strani i naziva se trepljasto telo (corpus ciliare). Za trep- Ijasto telo pričvršćeno je vlakancima dvogubo ispupčeno sočivo (lens). Za- dnji deo, sudovnjača (chorioidea) bogata je u krvnim sudovima. Unutrašnja (nervna) opna ima spoljašnji pigmentni
 

sloj i unutrašnji sloj nazvan mrežnjača (retina) u kojoj se nalaze čulne i nervne ćelije od kojih polaze vlakna vidnog živ- ca. U prostoru iza sočiva i trepljastog tela smešteno je staklasto telo (corpus vitreum). Između rožnjače i dužice nala- zi se prednja očna komora (camera an- terior bulbi). Zadnju očnu komoru gra- de dužica, sočivo, trepljasto i staklasto telo (camera posterior bulbi). Obe ko- more ispunjava očna vodica ( humor aquosus). Očnu jabučicu pokreću četiri prva mišića (gornji, donji, spoljhi i unut- rašnji ) i dva kosa mišića (donji i gornji).
očna čašica, (embr.) uvraćanjem zida oč- nog mehura pretvara ga u dvolisnu očnu čašicu, čija peteljka postaje njen koren. Čašica pokazuje dva lista: spo- ljašnji je tanji, dok je unutrašnji deblji. Od spoljašnjeg lista postaje pigmentni sloj mrežnjače, dok se od unutrašnjeg izgrađuje ostali deo mrežnjače. Približa- vanjem ova dva lista sužava se duplja očnog mehura.
očna peteljka, u prvo vreme je šuplja. Njome je očni mehur vezan za međumo- zak.
očna vodica, v. humor aquosus, oculus.
očni kapak, v. palpebra; (embr.), pojavlju- ju se oko 6. sedmice, kao dva nabora koji u prvo vreme ograničavaju okrugli otvor. Izgrađivanjem uglova ovaj otvor se preobraća u poprečno izduženi pro- rez, ograničen gornjim i donjim kožnim naborom. Ovi se nabori sve više pribli- žuju dok se potpuno ne sljube (5. me- sec), stvarajući kapački šav. Sredinom 5. meseca među ćelijama ovog šava nasta- je brožavanje i postepeno nestajanje: kapci se razmiču i postaju slobodni (od 7. do 8. meseca).
očno dno, v. fundus oculi.
očno sočivo, v. lens cristalina. očnjačka jama, v. caninus, fossa canina. očnjački, v. caninus.
očnjak, v. caninus, dens caninus.
odabrano sjedinjavanje, izbor bračnog partnera na osnovu njegovih pozitivnih genskih obeležja, odnosno izbegavanje braka s osobama koje imaju negativna genska svojstva. Sup. neodabrano sjedi- njavanje, slučajno sjedinjavanje.
 

552
 
odaja, v. camera.
odbrambeni ferment, v. ferment.
odditis, oditis, zapaljenje Oddijevog sfink- tera.
odelo, veslački pokrivač tela skrojen od raznih tkanina, kože i dr. U našoj klimi služi za potpomaganje prirodne regula- cije toplote u organizmu. Odelo treba da je pre svega loš toplonoša, tako da štiti zimi od prevelikog odavanja toplo- te, a leti od jake žege i suvišnog prima- nja toplote. Ono treba da je takvog kva- liteta da stvara i održava između površi- ne tela i unutrašnjih slojeva odela ugod- nu temperaturu, koja normalno treba da se kreće između 30 i 330C sa relativ- nom vlagom od 40% do 35%. Zadatak odela je, dakle, stvaranje ugodne lične mikroklime. Pored toga, ono štiti telo i od delovanja prašine i raznih drugih ne- čistoća i štetnih uticaja; radno o., odelo koje svaki radnik treba da ima pri radu kao svoje, bez obzira na vrstu zaposle- nja. Radno odelo treba da štiti radnika od svih mogućih spoljnih zagađenja i oš- tećenja površine kože. Radno odelo (kombinezon) treba da bude izrađeno od solidnog materijala, da odgovara proporcijama tela, dä se lako pere, da se dobro priljubljuje uz telo, daje propust- ljivo za vazduh i da deluje estetski. U iz- vanrednim slučajevima, radno odelo, prema vrsti posla, treba da štiti telo i od prekomerne toplote, hladnoće, vlage, prašine i masnih materija i da je posto- jano prema kiselinama. Radnice, pored radnog odela, treba redovno da nose kapice od dobrog materijala koje im po- tpuno pokrivaju kosu da bi ih zaštitile od nesrećnih slučajeva i od zagađivanja kose proizvodima koji nastaju pri radu.
odloženi primarni šav rane, v. sutura.
odmicanje/v. abductio.
odmor, niz mera za vraćanje radne spo- sobnosti izgubljene radom. Može biti pasivni (uzdržavanje od svake aktivnos- ti) i aktivni (bavljenje drugim radom, rekreacija i si.). To, kao i dužina odmo- ra, zavisi od karaktera rada, stanja orga- nizma, ishrane i si. Rad u prisilnom po- ložaju tela , kao i jako intenzivni i napo- rni rad traži češće odmore u toku rada,
 

pored onog polučasovnog koji se odre- đuje zakonskim propisima, najčešće us- led osmočasovnog rada, i za to vreme se obično i obeduje. Astenizovane osobe, radnički podmladak i žene, posebno kad su ove u periodima specifičnim za njihov pol, treba da imaju češće i duže odmore i u toku rada i posle završenog posla. Odmor u toku rada treba da se obavlja u prostorijama ili na nekom drugom mestu s dobrim higijenskim us- lovima. Vreme odmora sprovodi se u aktivnom odmoru, uz neku laku društ- venu igru, već prema potrebama i vrsti rada, uz muziku ili pesmu, ili u pasiv- nom odmoru, sedeći ili čak i ležeći. Hi- gijenski je opravdano da se za puni od- mor ne rezerviše samo neđelja nego i subota po podne ili ćela subota, ili koji drugi dan u sedmici, zavodeći tako pe- todnevnu radnu nedelju, odnosno 40- časovnu. Za puno odmaranje i osveže- nje celog organizma od velikog je znača- ja godišnji odmor. Dužinu odmora re- gulišu: vrsta rada, pol i starost; odmor ne može biti kraći od 10 do 14 dana, a za starije radnike i službenike od 3 sedmi- ce do mesec dana.
odnos polova, (sex-ratio, eng.) relativan,
brojni odnos pripadnika muškog i žen- skog pola u određenoj populaciji. Od- nos polova nije polni odnos. Odnos po- lova obuhvata sve postupke, celokupno ponašanje jednog pola prema drugom, nezavisno od genitalnog čina. Odnos polova čoveka podrazumeva vrlo slože- ne duševne mehanizme i radnje koje s polnim činom često nemaju neposred- ne veze. Baš ti mehanizmi i te radnje predstavljaju u njega izvorište mnogih i najtežih problema: odnosa polova kao jedinki, ličnosti. U svakom slučaju od- nos polova je u čoveka trajnijeg karak- tera i obuhvata mnogo širu oblast do- življavanja nego polni odnos, koji je epi- zoda, dok u sastav odnosa polova ulaze mnogobrojni i vrlo različni vangenitalni odnosi.
odojče, period u razvoju čoveka koji poči-
nje rođenjem i završava se krajem prve godine života. Može se podeliti u dva dela: period novorođenčeta do navrše-

553
 
ne 4 sedmice života i period odojčeta od
5. sedmice do navršenih gpdinu dana.
odontalgia, odontalgija, bol zuba. Sin. zu- bobolja.
odontoblastus, visoko prizmatična ćelija spoljašnjeg sloja zubne papile mezoder- mnog porekla. U razvojnoj fazi zuba odontoblasti su raspoređeni u jednom sloju. U formiranom zubu imaju višeslo- jan položaj i smešteni su na periferiji zubne pulpe. Spoljašnji produžeci odontoblasta (Tomasova vlakna) smeš- teni su u dentinskim kanalićima. Uloga im je u biosintezi prekolagena, kolagena i mukopolisaharida dentinskog matrik- sa; (embr.) pri kraju 5. meseca počinje tvorba tvrdih delova zuba po gornjem delu zubne papile. Vezivne ćelije u tom predelu se, uz unutrašnji gleđni epitel, pretvaraju u visoke cilindrične ćelije, odontoblaste, poredane u jednom redu (membrana eboris). Svojim vrhovima odontoblasti stvaraju dentin (substantia eburnea), koji se u slojevima naglavljuje na vrh zubne papile, kao dentinska kapa ili nastavak. S vrha odontoblasta potiče citoplazmatički nastavak tzv. Tomesovo vlakno koje se uvlači u kanaliće izluče- nog dentina.
odontoclasia, v. caries dentium, cirkularni
karijes.
odontodysplasia, strukturna anomalija koja zahvata mlečne i stalne zube naj- češće u jednoj oblasti. Najčešća je u prednjem delu gornje vilice. Izostaje iz- bijanje zuba. Anatomski oblik krunice i korena je poremećen i strukturni defek- ti postoje u svih tvrdih tkiva. Zubi su neobičnog izgleda i često se ne raspoz- naje granica pojedinih tkiva.
odontolog!] a» nauka o zubima. V. stomato- logija.
odontoma, odontom, benigni odontogeni tumor; mešoviti o,, tumor amorfnog oblika u kome su čvrsta tkiva zuba bez reda izmešana; složeni o., sastoji se iz manjeg ili većeg broja zubića koji liče na deformisane rudimentarne zube. Odon- toma može da bude uzrok nepravilnom nicanju zuba ili impakciji.
odontotomija, profilaktička, brušenje nekarioznih dubokih fisura zuba u cilju
 

sprečavanja razvoja karijesa. Odbruše- na mesta se impregnišu fluorom i zali- vaju cementom ili amalgamom. Danas se posebnom tehnikom primenjuje me- toda zalivanja fisura kompozitnim ma- terijalom. V. eradikacija fisura.
odred lekara specijalista, sanitetska je- dinica koja u svom sastavu ima ekipe: neurohiruršku (za povrede glave i kič- me), za povrede grudnog koša, trbuha, ekstremiteta, za opekotine, za plastične operacije i dr.; imaju osoblje i opremu za samostalan rad i transportna sred- stva za prebacivanje u neku sanitetsku ustanovu na čijoj bazi rade (ekipe ne- maju opremu za razvijanje ustanove) i kojoj daju odgovarajući specijalistički profil.
određivanje međuviličnih odnosa, izna- laženje vertikalnog, sagitalnog i tran- sverzalnog odnosa donje vilice prema gornjoj pomoću zagrižajnih šablona.
određivanje pola, oplođenje, čija je sušti- na prodiranje semeglavca u ženski ga- met, ostvaruje potrebne uslove za odre- đivanje pola ploda. Materijalna podloga za to leži u prisustvu heterohromozoma u semeglavcima. Jajne ćelije su jedne vr- ste i indiferentne. Faktor za plod budu- će jedinke nosi samo semeglavac.
određivanje resorpcije, obeleženog trio- leina i oleinske kiseline, test za ispitiva- nje poremećaja resorpcije. Posle dava- nja dijagnostičke doze trioleina ili olein- ske kiseline obeleženih radioaktivnim izotopima joda ili ugljenika, određuje se njihova koncentracija u krvi ili u izme- tu.
oduzetost, v. paralysis. odvodni, v. efferens. odvođenje, v. obductio.
oedema, edem, prisustvo nenormalno ve- like količine tečnosti u međućelijskim prostorima, ispoljeno i vidljivo u po- tkožnom rastresitom tkivu; akutni cir- kumskriptni e., angioneurotski edem; alimentarni e., nutritivni edem; angio- neurotski e., naglo pojavljivanje lokali- zovanih edema kože, ili sluznica, praće- no često dcrmografijom, urtikarijom, eritemom i purpurom, alergijskog, neu- roznog ili nepoznatog porekla; o. arte-
 

554
 
f actum, koji je veslački izazvan; o. cali- dum, zapaljenjski edem; o. cardiacum, u kongestivnoj srčanoj slabosti, zbog povećanja venskog pritiska; o. cerebri, edem mozga, u početku pretežno intra- celularno, kasnije ekstracelularno na- gomilavanje tečnosti usled poremećaja krvotoka ili nekog toksoinfektivnog procesa; o. fugax, prolazno nagomila- vanje tečnosti u određenim predelima tela; gasni e., edem nastao stvaranjem gasa; e. gladovanja, nutritivni edem na- stao zbog neunošenja dovoljnog broja kalorija, naročito životinjskih belanče- vina; o. glottidis, akutna oteklina sluz- nice larinksa i to naročito ariepiglotič- kih nabora, koja aspiracijom u glotis može dovesti do opasnosti naglog ugu- šenja. Nastaje usled alergijske reakcije sluznice, usled flegmonskih zapaljenja u okolini (npr., flegmona dna usne dup- lje - angina Ludovici); hepatički e., jav- lja se u bolestima jetre; hunger e. (nem.)i edem zbog gladovanja; hidre- mijski e., kad postoji hidremija; histe- rički e., u histeričkoj paralizi; idiopat- ski e., edem nepoznatog uzroka, naroči- to u žena, koji se pogoršava pred men- struaciju; insulinski e., koji se pone- kad javlja posle ubrizgavanja insulina; limfni e., edem izazvan preprekom u limfnim sudovima; maligni e., edem koji se brzo širi, praćen nekrozom tkiva i stvaranjem gasa; migratorni e«, angio- neurotski edem; Milroyjev e., limfni edem; Miltonov e., angioneurotski edem; o. neonatorum, javlja se u ne- donoščadi i vrlo slabe novorođenčadi; neprimetni e., nakupljanje 2-3 lit. teč- nosti u potkožnom tkivu, koje je nevid- ljivo; o. papillae nervi optici, v. stasis papillae; paroksizmni plućni e., plućni edem koji se naglo javlja noću s ote- žanim disanjem, vrlo čujnim vlažnim šušnjevima i iskašljavanjem penušavog sukrvičavog ispljuvka, zbog povećane propustljivosti plućnih kapilara u toku nagle insuficijencije levog srca, obično u arterijskoj hipertenziji; pasivni e., javlja se zbog lokalnog poremećaja oti- canja venske krvi ili limfe; Pirogoffov e., maligni edem; pulmonalni e., ne-
 
normalno nagomilavanje tečnosti u plućnom vezivnom tkivu i alveolama zbog povećanog hidrostatskog pritiska u plućnim kapilarima ili zbog njihove povećane propustljivosti; Quinckeov e., oblik urtikarije koji se ispoljava oto- kom pojedinih delova kože gde je tkivo rastresito (usne, očni kapci, genitalije, respiratorni trakt). Edem nastaje naglo i traje kratko; ukoliko dođe do edema glotisa postoji opasnost od ugušenja; renalni e., javlja se zbog nefritisa i hi- poproteinemije (nefrozni edem); solid- ni e., miJcsedem; terminalni e., plućni edem koji se često javlja u agoniji boles- ti; toksički e., izazvan toksinima (otro- vima); venski e., u kojem tečnost ede- ma dolazi iz krvi; zapaljenjski e., na- stao na mestu zapaljenja, praćen cryeni- lom i bolom.
oesophagectasia, ezofagektazija, proši- renje jednjaka.
oesophagectomia, ezofagektomija, ukla- njanje dela jednjaka hirurškim putem.
oesophagismus, ezofagizam, grč prste- nastih mišića jednjaka. Sin. dysphagia spastica.
oesophagitis, ezofagitis, zapaljenje jed- njaka; o. corrosiva, korozivno zapalje- nje jednjaka, hemijska povreda zida jed- njaka usled gutanja (namernog ili slu- čajnog) neke koncentrovane kiseline ili baze. Razlikujemo četiri stepena po du- bini i širini povrede, najteži su letalne prirode. Posle izlečenja akutne povrede sprečavanje teških striktura jednjaka postavlja veliki terapijski problem, o.
dissecans, superficialis, zapaljenje ezofagitisa sa deskvamacijom epitela u vidu traka i cevčica; peptički e., zapa- ljenje jednjaka zbog refluksa želudačne sone kiseline i pepsina, obično  hija- tusnoj herniji, duodenskoj grizlici, čes- tih povraćanja; refluksni e., peptički ezofagitis.
oesophagocardiomyotomia, ezofago- kardiomiotomija, uzdužno prosecanje mišićnog sloja donjeg dela jednjaka kar- dije i gornjeg dela želuca. V. achalasia, sin. cardiomyotomia, Hellerova operaci- ja.

555
 

oesophagocologas trosto mia, ezof ago- kologastrostomija, operacija kojom se umeće deo kolona, s njegovom vaskul- nom peteljkom, na mesto odsečenog dela jednjaka i stvara na taj način ko- munikacija između zaostalog dela je- dnjaka i želuca.
oesophagoduodenostomia, ézofagoduo- denostomija, anastomoza između jed- njaka i dvanaestopalačnog creva. Obič- no se primenjuje posle potpunog odst- ranjenja želuca (totalne gastrektomije).
oesophagodynia, ezofagodinija, bol u jednjaku.
oesophagofundopexia, ezofagofundo- peksija, operacija kojom se fundus želu- ca pričvršćuje šavovima za jednjak, ob- ično zbog refluksnog ezofagitisa. V. oe- sophagitis.
oesophagogastrectomia, ezofagogast- rektomija, operacija kojom se odstra- njuje ceo želudac i donji deo jednjaka, obično zbog tumora.
oesophagogastroanastomosis, ezofago- gastroanastomoza, operacija kojom se stvara anastomoza između jednjaka i že- luca.
oesophagogastrostomia, ezofagogast- rpstomia. Sin. oesophagogastroanasto- mosis.
oesophagojejunogastrostomia, ezofago- jejunogastrostomija, operacija kojom se vijuga tašteg creva na svojoj sudovnoj peteljci svojim proksimalnim krajem spaja s jednjakom, a distalnim sa želu- cem, obično zbog strikture jednjaka.
oesophagojejunoplastica, ezofagojeju- noplastika, zamenjivanje dela jednjaka segmentom tašteg creva.
oesophagoplastica, ezofagoplastika, plastička operacija na jednjaku.
oesophagoscopia, ezofagoskopija, po- smatranje unutrašnjeg lumena i zida jednjaka uz upotrebu osvetljenog du- gačkog spekuluma u obliku ovalne cevi (ezofagoskopa), koji se uvlači u jednjak uz opštu ili lokalnu anesteziju bolesni- ka. Ovaj metod primenjuje se i za vađe- nje stranih tela iz jednjaka. V. endosco- pia.
 
oesophagostenosis, ezofagostenoza, su- ženje zjapa jednjaka, zbog strikture, ili spoljne kompresije.
oesophagostomia, ezofagostomija, ope- racija kojom se stvara otvor na jednjaku koji se izvodi na površinu^ obično vrata. oesophagostomiasis, ezofagostomijaza, prisustvo ezofagostomijuma u jednjaku nematode.
oesophagotraehealis, ezofagotrahealni, što pripada jednjaku i dušniku: obično se odnosi na fistulu koja spaja jednjak i dušnik, a koju stvara tumor na jednjaku ili tuberkuloza limfnih žlezda (sredog- ruđa).
oesophagus, ezofagus, jednjak, prvi će- vasti deo pribora za varenje koji služi je- dino za prenošenje već usitnjenog zalo- gaja iz ždrela u želudac. U odraslih ljudi dug je oko 25 cm.
oestrogen!, estrogeni, hormoni (v. tamo) polnih žlezda i retikulne zone kore nad- bubrežnih žlezda, steroidne strukture (tzv. C-18-steroidi), među kojima su naj- poznatiji (a biološki verovatno i najzna- čajniji), estron, estradiol i estriol, koji, pored niza drugih efekata, omogućuju normalno odvijanje mesečnog ciklusa polno odraslih žena.
oestrus, estrus, period polne aktivnosti (polne pomame) koji je u izvesnih živo- tinja obeležen nizom karakterističnih telesnih znakova i funkcionih pojava. Od telesnih znakova najupadljivije su promene u strukturi vaginalne sluznice i promene u kožnom omotaču i u njegovim tvorevinama. Estrus se u nekih životinja javlja jedanput godišnje (mo-noestrusne životinje), dvaput godišnje (diestrusne životinje) ili više puta (po-liestrusne životinje).	Čovek	pripada semperestrusnom tipu. officina, (l)radionica; (2)stari naziv za
apoteku.
of f icinalis, oficinalan, oznaka za one leko- ve koji se nalaze u farmakopeji, odnosno koje apotekar spravlja prema propisima farmakopeje. oftalmo-, v. i ophthalmo-. oftalmolog/ okulist, očni lekar, specijalis- ta za očne bolesti. oftalmometar, v. ovhthalmometer.
 

556
 

oftalmoskop, očno ogledalo koje u oftal- mologiji služi za pregled očnog dna (v. fundus oculi); Gullstrandov o., omogu- ćava pregled očnog dna pod velikim uveličanjem, bez refleksa koji smetaju i binokularno. Poseban okular omoguću- je posmatraču da očno dno demonstri- ra i drugim osobama.
oftalmoskopija, pregled očnog dna po- moću ogledala, oftalmoskopa. Vrši se u direktnoj (uspravnoj) slici pomoću usa- vršenih električnih oftalmoskopa ili u indirektnoj (obrnutoj) slici pomoću oč- nog ogledala i lupe.
ogled, eksperiment, opit, u prirodnim na- ukama metod za istraživanje, dokaziva- nje, proveravanje neke pojave, funkcije, zakonitosti itd. Da bi odgovarao zakoni- ma egzaktnih nauka, o. mora biti tako izveden da se pod istim uslovima i na isti način može ponoviti s istim rezulta- tom. V. test; biološki o., svaki o. na ži- vom organizmu (najčešće životinjama) u svrhu dokazivanja prisustva mikroor- ganizama ili hemijskih supstancija (tok- sini, lekovi, hormoni) u nekom materi- jalu; formol-gel o., koristi se u slučaju sumnje na kala-azar; Stanniusov o., ogled na žabljem srcu, koji se sastoji u podvezivanju pojedinih delova žabljeg srca u cilju dokazivanja mesta na koji- ma se stvaraju impulsi za automatski rad srca; Valsalvin o., (l)ogled koji služi za ispitivanje prolaznosti Eustahi- jevih tuba, a izvodi se na taj način što se pri zatvorenim nozdrvama i ustima vrši napon za izdisanje vazduha, što ima za posledicu prodiranje vazduha u Eusta- hijeve tube; (2) pri dubokoj inspiraciji, sa zatvorenim glotisom i pokušaju forsi- rane ekspiracije, amplituda pulsa se smanjuje usled otežanog priliva krvi u srce kroz gornju i donju šuplju venu.
ogolićen vrat zuba, nastaje usled povla- čenja desni. Uzroci su lokalni nadražaji gingive zbog loše napravljenih plombi, krunica i drugih protetičkih nadoknada. Često bez lokalnih nadražaja dolazi do povlačenja desni. Parodontitis, naročito hronični, redovno dovodi do povlačenja desni. ograničen, v. circumscriptus.
,
 
Oguchijeva bolest, v. bolest.
oguljotina, v. excoriatio.
Okenov bubreg, primordijalni bubreg u sisara.
oklopljeno srce, v. pericarditis calcificans.
okluzija traumatska, okluzija u kojoj ok- luzalne sile prevazilaze otpornost tkiva potpornog aparata zuba i mogućnost njegove adaptacije, pa dovode do njego- vog oštećenja. V. occlusio.
okluziona žutica, v. icterus.
oko, v. oculus.
oksacilin, metil- fenil- izoksazolil-penici- lin, polusintetski penicilin, otporan pre- ma dejstvu penicilinaze a i relativno sta- bilan u kiseloj sredini.
oksalna kiselina, v. Acidum oxalicum. oksamicin, v. Cycloserinum. oksfordska jedinica, v. jedinica.
oksi-, v. ojcy-.
oksicefalija, v. oxycephalia, turricephalia. oksidazna reakcija, v. reakcija. oksidoredukcioni sistem, v. redox-sis-
tem.
oksigenacija, zasićavanje kiseonikom.
oksigenator, način mehaničkog oksigèni- sanja venske krvi van tela (vantelesna). U tom cilju koristi se jedna ili više pum- pi, koje održavaju krvotok pri radu na otvorenom srcu ili potpomažu krvotok u bolesnika s teškim srčanim ili pluć- nim poremećajima; diskni o., v. oksige- nator s rotacionim diskom; filmski o., način stvaranja tankog filma od krvi u zatvorenom sudu s kiseonikom, koji omogućuje razmenu gasova, v. oksige- nator s rotacionim diskom i sitasti oksi- genator; membranski o., proces oksi- genacije na sledeći način: serija kesa od polupropustljivog materijala (teflon, si- lastik,'celofan) napunjena krvlju, u re- zervoaru s kiseonikom, omogućuje da se izvrši razmena gasova krvi i kiseoni- ka kroz membranu; oksigenator na cr- pku: vantelesni aparat, koji ima arterij- sku crpku i oksigenator za krv, kao i fil- tar za zasićavanje krvi kiseonikom; služi kao pomoć srcu i plućima u kardiohi- rurgiji; o. penuäanjem, način na koji ki- seonik u vidu penušanja protiče kroz vantelesni rezervoar s krvlju, ili protiče kroz filtar; o.s rotacionim koturom,

557
 

vrsta filmskog oksigenatora u kome se niz paralelno postavljenih koturova vrti u vantelesnom toku venske krvi u sudu s kiseonikom; razmena gasova se oba- vlja između tankog filma krvi na površi- ni koturova i kiseonika u sudu; sitasti (screen) o., vrsta filmskog oksigenato- ra, u kome venska krv prolazi kroz niz sita u sudu s kiseonikom da bi se razme- na gasova obavila na tankom filmu od krvi na sitima.
oksigenoterapija, lečenje inhalacijom ki- seonika.
oksi-grupa, dvovalentna grupa. Jedinje- nja izvedena iz ugljovodonika, koja sa- drže karbonilnu grupu, nazivaju se kar- bonima jedinjenja. Karbonilna jedinje- nja su aldehidi (npr.  acetalde-hid,   propanon ili aceton). Sin. karbonilna grupa.
oksihemoglobin, jedinjenje hemoglobina s kiseonikom u kome je ovaj labilno ve- zan. Oksihemoglobin se stvara u plući- ma, gde se hemoglobin jedini s kiseoni- kom. Iz pluća dospeva u levo srce, a odatle arterijama u sva tkiva.U tkivima odaje kiseonik. Redukovani hemoglo- bin venama dospeva u desno srce, a odatle u pluća, gde se ponovo oksidiše.
oksikiseline, hidroksikiseline, organske kiseline koje pored karboksilne grupe (-COOH) imaju i hidroksilnu grupu (- OH), npr. mlečna kiselina  OH- COOH.
oksimetar, aparat za direktno određiva- nje zasićenja krvi kiseonikom, koje se osniva na određivanju apsorpcije svet- losti od strane hemoglobina krvi koja protiče kroz resicu uha pri dvema razli- čitim frekvencijama svetlosti, iz kojih vrednosti se, prikladnim kombinacija- ma, izračunava procenat zasićenja krvi kiseonikom.
oksitocin, hormon zadnjeg režnja hopofi- ze koji izaziva kontrakcije materice. V. neurohypophysis.
okulista, v. oftalmolog.
okulistika, v. ophthalmologia.
okulograndularni sindrom, v. Parinau- dova bclest.
okultno krvarenje, v. haemorrhagia.
olea aetherea, v. aetherolea.
 

Olea pinguia (masna ulja), galenski pre- parati, u hemijskom pogledu su masti; dobijaju se hladnim ceđenjem semenja, rede plodova ili životinjskih organa,
oleandomicin, antibiotik dobijen iz Streptomyces antibioticus, sličan, po antibakterijskom spektru, eritromicinu (v.tamo).
olecranon, olekranon, lakatni nastavak ulne.
olein, estar glicerola i oleinske kiseline. Nalazi se u raznim uljima, a manje u mastima. Sin. triolein.
oleinska kiselina,v. kiselina.
oleoresina, oznaka, u nekim farmakope- jama, za ekstrakte koji sadrže smolaste i uljane sastojke neke droge, a dobivaju se isparavanjem etra, acetona ili alko- hola pomoću kojih je vršena ekstrakci- ja. Na primer, Oleoresina Filicis mariš je ekstrakt iz prave paprati (Extractum Filicis tenue).
oleosa (remedia), masna sredstva (ulja, masti i dr.)
Oleosacchara, farmaceutski preparati koji se sastoje od šećera kome se dodaju razna etarska ulja (obično jedna kap etarskog ulja na dva grama šećera). Slu- že kao korigensi za ukus u praškovima za unutrašnju upotrebu. Sin. elaeosacchara.
oleothorax, oleotoraks, intrapleuralno ubrizgano ulje, koje treba da kompri- muje pluća izazivajući njihov kolaps u cilju lečenja tuberkuloze pluća.
oleum, (l)mast koja je tečna na 2O0C; mas- no ulje (Oleum pinguim); (2) isparljive, obično aromatične tečne supstancije, različita hemijska sastava, koje se obič- no nalaze u biljkama. V. aetherolea; O. Amygdalae, masno ulje dobiveno ceđe- njem zrelog bademovog semena. O. Arachidis, masno ulje dobiveno ceđe- njem oljuštenog semena od arahisa (Arachis hypogaea). Služi za izradu raz- nih masti, npr. Unguentum emoliens i uljanih klizmi; O. Cacao, v. Butrym Ca- cao; O. camphoratum, v. Camphora; O.Cedri, kedrovo ulje, etarsko ulje iz Juniperus virginiana. Služi u mikros- kopskoj tehnici za homogenu imerziju. U istu svrhu se može upotrebiti i etari
 

558
 

sko ulje od jednog domaćeg četinara (Pinus Peucae); O. Chloroformii, ulje s hloroformom; O. Crotonis, ulje iz se- mena biljke Croton tiglium, koje sadrži gliceride raznih masnih kiselina ijednu smolastu suspenziju koja prouzrokuje zapaljenje. Laksantno sredstvo, ali se danas zbog izvanredno jakog dejstva više ne upotrebljava u humanoj medici- ni; O. Eucalypti, v. Aetherolea; O. FiI- maroni, v. Aspidinolfilicinum oleo solu- tum; O. Gynocardiae, masno ulje dobi- veno ceđenjem zrelog semenja od gino- kardije (Hydnocarpus Kurzii). Upotreb- ljava se u obliku injekcije u lečenju lep- re; O. Helianthi, suncokretovo ulje; O. jecoris Aselli, riblje ulje koje se dobiva ceđenjem iz jetre bakalara. Sadrži vita- mine A i D. Ulje dobrog kvaliteta treba da sadrži u jednom gramu oko 1.000 i.j. vitamina A i oko 85 i.j. vitamina D. Daje se za predohranu i lečenje rahitisa i avi- taminoze A; O. Lini, masno ulje dobive- no ceđenjem zrelog semena lana (Li- num usitatissimum). Služi za spravlja- nje nekih linimenata; O. Olivae, masno ulje dobiveno hladnim ceđenjem iz ne- potpuno dozrelih plodova masline (Olea europaea); O. Olivae neutralisa- tum, neutralizovano maslinovo ulje. Služi za izradu uljanih rastvora (npr. kamfora) ili suspenzije (npr. bizmuto- vih jedinjenja) za injekcije; O. Paraffi- ni, v. Paraffinum liquidum; O. Pini pu- milionis, v. Aethorolea; O. Ricini, ulje iz semena biljke Ricinus communis, koje se sastoji uglavnom od triglicerida ricinolske kiseline. Laksantno sredstvo;
O. Sinapis, v. Aetherolea; O. Terebint-
hinae, v. Aetherolea.
olfactorius, mirisni, npr. regio olfactoria, predeo za prijem mirisnog nadražaja na sluznici nosne duplje.
olfactus, mirisanje; organum olfactus,
čulo za miris,
olfaktivna osetljivost, snažno angažova- na u odnosima polova u životinjskom svetu. U čoveka je čulo mirisa veoma osetljivo. Ono stiče svoju punu sposov- nost u pretpubertetu (oko 12 godina). U žena je osetljivost za ružino ulje nešto viša nego u muškog, ali opada u odmak-
 

loj trudnoći. Ta graviditetna hiposmija je pravilo. Pored hiposmije, u trudnica su zabeležene i privremene perverzoid- ne olfaktivne izopacenosti, najčešće u vidu preosetljivosti za izvesna jela.
olfaktivni put, skup nervnih vlakana koja polaze od mirisnog predela sluznice u nosnoj duplji (regio olfactoria), prolaze kroz belu masu mozga i završavaju se u olfaktivnom centru na parahipokamp- noj vijuzi slepoočnog režnja velikog mozga. Sprovodi mirisne nadražaje od sluznice nosne duplje U mozak.
olfaktivno polje, zadebljanje na embrio- nima od 4 mm dužine na donjoj bočnoj strani čeonog brežuljka. U embriona od 6 mm to se zadebljanje uvraća u olfak- tivnu jamicu, koja se postepeno izdub- Ijuje u kesicu.
olfaktometrija, postupak kojim se odre- đuje sposobnost čula mirisa da kvalita- tivno i kvantitativno razlikuje mirisne nadražaje. U tu svrhu služi aparat olfak- tometar.
olfaktorna glavica, u kojoj se završavaju vlakna olfaktivnog živca, prolazeći kroz sitastu ploču etmoidne kosti.
oligaemia, oligemija, smanjenje zapremi- ne krvi. Sin. oligovolaemia.
oligoarthritis, v. monarthritis.
oligocholia, oligoholija, smanjenje količi- ne žuči u tankom crevu.
oligochromaemia, oligohromemija, sma- njenje hemoglobina u krvi.
oligochromasia, oligohromazija, smanje- na obojenost eritrocita, zbog smanjenja hemoglobina u njima. Sin. hypochroma- sia.
oligocythaemia, oligocitemija, smanjenje broja ćelija u krvi. Najčešće se misli na smanjenje broja eritrocita. Sin. oligocy- tosis.
oligocytosis, oligocitoza, v. oligocythae- mia.
oligodactylia, oligodaktilija, manji broj nego što je normalno prstiju ruke i noge, posledica anomalije u razvoju.
oligodendroblastoma, oligodendroblas- tom, veoma maligna neoplazma central- nog nervnog sistema koja se javlja u he- misferi velikog mozga.
oligodendroglijalne ćelije, v. ćelije.

559
 

oligođenđroglioma, oligodendrogliom, neoplazma centralnog nervnog sistema, veoma sporog rastenja, a javlja se u he- misferi velikog mozga odraslih. Neop- lazma često sadrži kalcijum, a ima i na- klonost ka stvaranju cista.
oligodontio, oligodoncija, kongenitalni nedostatak većeg broja zuba. V. anodon- tia, hypodontia.
oligoelementi, u sastav živih organizama, pored mnogobrojnih organskih jedinje- nja, dolaze i mnoga rieorganska jedinje- njâ. Neka od ovih jedinjenja se javljaju u većim količinama (Ca,P,Na,K), a druga u malim količinama (mikroelementi Mg,Fe,Mn). Elementi koji se nalaze u ži- vim organizmima u minimalnim količi- nama nazivaju se ultramikroelementi ili oligoelementi (bakar, cink, fluor).
oligohydramnion, smanjenost količine plodove vode, koja može ići do njenog potpunog odsustva. Ova anomalija ima uticaja na tok trudnoće i sam porođaj. Majka za vreme trudnoće trpi bolove usled pokreta deteta, a zbog smanjenja plodove vode. Porođaj je otežan, naročito doba širenja, tzv. su vi porođaj. U tak-x, vim trudnoćama plod zaostaje u raste- nju i u njega nastaju izvesne anomalije u razvoju, najčešće u razvoju stopala (pes planus, pes varus, pes equinovarus). Ako smanjenje plodove vode nastupi u ranoj trudnoći, stvaraju se deformiteti i na drugim delovima tela ploda. Na glavi i ekstremitetima nastaju srasline u vidu veza (Simonartove veze) koje dovode do teških nakaznosti i amputacija poje- dinih ekstremiteta.
oligolecitna jaja, sadrže vrlo malo hran- Ijivog vitelusa (sunđeri, niži crvi, neki mekušci, niži zglavkari).
oligomenorrhoea, oligomenoreja, pore- mećaj menstrualnog ciklusa, u vidu ret- kih menstruacija koje se pojavljuju i s velikim zakašnjenjima. Javlja se u pore- mećajima ishrane, anemiji, hlorozi, u ugojenih žena, a uzrok im je hipofunk- cija jajnika.
oligometalna voda, v. pauci - mineralisa- na voda.
 

oligomicleotid, oligonukleotid, kratak polinukleotid s manje od 10 nukleotida u njegovom molekulu.
oligophrenia, oligofrenija, urođena ma- loumnost nastala usled kongenitalnih oboljenja (sifilis), intrauterinih obolje- nja (rubeola majke), porođajnih trauma ili obolevanja u prvim godinama života, ili iz nepoznatih razloga, familijarno. Najteži stepen oligofrenije je idiotija, lakši imbecilnost, a najlakši debilnost, koji se teško razlikuje od tzv. fiziološke glupav, os ti.
oligopnoea, oligopneja, smanjenje broja disajnih pokreta u minutu. V. oligo- pnoea.
oligosialia, smanjeno lučenje pljuvačke iz bilo kog razloga. Promene na sluznici usta zavise od stepena i trajanja smanje- nog lučenja pljuvačke. Sin. hyposaliva- tio. V'. xerostomia.
oligospermatozoidija, stanje smanjenog broja sameglavaca (ispod 30 miliona u lem), uz povećani broj semeglavaca nepravilnog oblika.
oligozoospermija, oligozoospermija, smanjenje broja spermatozoida (v. tamo) u semenoj tečnosti (ispod 40.000.000 u ml semene tečnosti).
oliguria, oligurija, smanjeno lučenje i izlu- čivanje mokraće.' Ollier-Thierschov transplantat (presad),
v. transplantacija.
Olliver Cardarellijev znak, v. znak.
olovna kolika, v. colica saturnina, satur- nismus.
olovna uzetost, v. saturnismus. olovna voda, v. aqua. olovni rub, v. stomatitis saturnina. olučasta sonda, v. sonda. omagra, gihtičke promene u ramenom
zglobu. omarthritis, omartritis, zapaljenje rame-
nog zgloba.
Ombrédanneova maska, v. maska. Ombredanneova operacija, v. operacija. omentalis, omentalan, opornjački, koji
pripada prečagi, npr. bursa omentalis, opornjačka kesa. omentectomia,
omentektomija, isecanje dela ili ćele lojne pregače.
 

560
 

omentna kesa, duplja između sudova gastrokolonskih nabora iz kojih se raz- vija velika lojava pregača.
omentofixatio, v. omentopexia.
omentopexia, omentopeksija, prišivanje lojne pregače (omentuma) za trbušni zid u cilju stvaranja spojnice između vena portnog i kavnog sistema u port- noj hipertenziji (ciroza jetre, tromboza grana ili stabla mezenternih vena, ili po- rtne vene). V. Talrnina operacija.
omentoplastica, amentoplastika, koriš- ćenje dela omentuma kao kalema u raz- nim abdominalnim operacijama.
omentoportographia, omentoportografi- ja, radiografija portnih vena posle ub- rizgavanja kontrastnog sredstva u gast- roepiploičnu venu. V. spleno porto grafi- ja.
omentorrhaphia, omentorafija, zašivanje rascepa lojne pregače (omentuma).
omento volvulus, volvulus, uvrtanje omentuma.
omentum (od operimentum, pokrivač), lojava prečaga, crevnjak (dvostruki list trbušne maramice); o. majus, velika prečaga, veliki opornjak, duplikatura visceralnog lista trbušne maramice, spušta se od velike krivine želuca nani- že i prekriva vijuge tankog creva. U stvari velika prečaga ima četiri srasla lista; o. minus, mala prečaga, duplikatura visceralnog lista trbušne maramice koja se pruža od jetre do dvanaestopalačnog creva i želuca.
omfaloenterni kanal, sin. vitelinski kanal
omophagia, omofagija, ishrana sirovom, neprerađenom hranom.
omphalocele, omfalokela, urođeni otvor pupka kroz koji ispada crevo prekrive- no membranom koju sačinjava amnion i peritoneum. Crevo se lako može vratiti u trbušnu duplju. V. hernia umbilicalis.
onanija, draženje sopstvenih polnih orga- na u cilju samozadovoljavanja. Onanija je perverzija kad je sama sebi cilj (u psi- hopata i duševno bolesnih). Sin. mastur- batio, monolagnia, ipsacija.
onanismus, v. onanija.
onchocercoma, onhocerkom, potkožni
čvor nastao usled inflamacije oko crva
 

parazita Onchocerca volvulus, nemato- da koji izaziva u Zapadnoj Africi, Meksi- ku i Gvatemali pomenute promene. Mikrofilarije nalazimo u površnim slo- jevima kože.
oncocytoma, onkocitom, retka benigna neoplazma pljuvačnih žlezda, obično učahurena, a ćelije koje čine neoplazmu su sitnogranulisane protoplazme.
onihoze, oboljenja noktiju.
onkotski pritisak, v. pritisak.
»ono«, psihoanalitički pojam koji, zajedno sa »ja« i sa »nad-ja« obrazuje psihičku ličnost. »Ono« predstavlja nagonske tendencije kojima je psihička ličnost iz- ložena. »Ono« je potpuno nesvesno i dejstvuje samo na tzv. principu zado- voljstva (»da mi bude lepo«). Sin. es.
O-noge, genu varum, slukonogost, rasko- len, levčaste noge.
onyalia, onialija, specijalna bolest pothra- njivanja u Africi, u koje je naročito ka- rakteristična pojava u usnoj duplji ѵі- kih mehurova ispunjenih krvlju, zbog trombocitopenije; slične pojave javljaju se i u akutne trombocitopenijske pur- pure u evropskim zemljama.
onychatrophia, onihatrofija, stanjenje i krivljenje nokatnih pločica.
onycnauxis, zadebljanje nokatne pločice.
Sin. pachyonychia.
onychectomia, onihektomija uklanjanje nokta hirurškim putem (npr. u slučaju zaraslog nokta).
onychia, onihija, oboljenje nokta; o. me- diana canaliformis, duž ćele nokatne ploče u sredini proteže se olučasta uva- la prljavo sive boje.
onychodystrophia, onihodistrofija, pore- mećaji u nokatnim pločicama usled nepravilne ishrane (ishrana siromašna belančevinama, a time i čistina).
onychogryphosis, onihogrifoza, kandža- sti oblik veoma zadebljanog nokta vrlo tvrde konzistencije. Uzrok je nepoznat.
onychogryposis, onihogripoza, kandža- sti, jako zadebljali, veoma tvrdi nokti na nožnim prstima.
onycholysis, oniholiza, odvajanje nokat- ne pločice od posteljice.
 
36	Medicinski leksikon	561
 
onychomycosis, onihomikoza, gljivično oboljenje nokta: o. favosa, o. tri- chophytica, o. epidermophytica, o. candidiatica.
onychophagia, onihofagija, griženje nok- tiju.
onychorrhexis, onihoreksis, uzdužno pr- skanje nokatne pločice počev od slo- bodnog ruba.
onychoschisis, onihoshiza, lamelozno ce- panje nokatne pločice paralelno s povr- šinom.
onychotylomania, onihotilomanija, neu- rotsko cupkanje noktiju.
ooid, zrela jajna ćelija.
oophoritis, ooforitis, zapaljenje jajnika. Retko je samostalno oboljenje, najčešće učestvuje u zapaljenskom procesu na jajovodima. Može biti akutan ili hroni- čan. U izvesnim slučajevima usled zapa- Ijenja stvaraju se u jajnicima apscesi (pyoovarium), iz kojih se mogu izolovati prouzrokovači, ali su vrlo često sterilni. Uzroci oboljenja su isti kao u oboljenji- ma jajovoda.
opacifikacija, zamućenje, npr. o. rožnja-
če, v. opacitas.
opacitas, zamućenje, (oft.) zamućenje u providnim sredinama očne jabučice. Oblik, intenzitet i uzrok mogu biti veo- ma raznovrsni. Prema lokalizaciji posto- je: o. corneae, o. lentis, o. corporis vitrei.
opekotina, v. combustio.
opekotine u ratu, povrede kože koje na- staju dejstvom izvora termičke prirode (napalm-bombe, plamenibacača i sL), hemijske (najčešće bojni otrovi), elek- trične i radijacione (v. atomsko oružje) i dejstvom fosfora čije je dejstvo i termič- ko i hemijsko.
operabilan, što se može operisati.
operacija, hirurška radnja koja se vrši najčešće u svrhu lečenja. Po načinu iz- vođenja razlikuju se: krvave o., u koji- ma dolazi do prosecanja kože i drugih slojeva; ne krvave o., u kojima se ne vrši prosecanje (repozicija preloma ili išča- šenja, redressment force itd.). Po cilju se operacije dele na dijagnostičke, kao što su punkcija, biopsija, kateterizacija, eksplorativna laparotomija i na opera-
 
cije u pravom smislu reci, koje imaju te- rapijski cilj. Po terapijskom efektu ope- racije se dele na: palijativne, kojima se otklanja opasnost po život i neka od glavnih tegoba; radikalne u kojima se otklanja samo žarište oboljenja ili obo- leli ili ceo organ. Po vremenskom izvo- đenju operacije postoje: operacije u jednom vremenu ili aktu, koje se u je- dan mah obavljaju, i operacije u dva ili više vremena (razdela), kojima je cilj da izbegnu operativni šok i komplikacije kojima bi bio izložen bolesnik ako bi se dugotrajna i teška intervencija izvršila u jednom vremenu; Abbéova o., (1) šire- nje strikture jednjaka prosecanjem po- moću žice, (2) intrakranijalna resekcija druge i treće grane trogranog živca u trigeminusnoj neuralgiji; Adamova o.,
(1) potkožno presecanje palmarne fasci- je na raznim mestima u cilju lečenja Du- puytrenove kontrakture, (2) potkožno intrakapsulno presecanje vrata butnja- če u ankilozi kuka; Adelmannova o., egzartikulacija prsta s amputacijom gla- vice odgovarajuće metakarpne kosti; operation a froid, (fr.) operacija koja se vrši kada se akutno zapaljenje samog obolelog organa ili njegove okoline stiša ili iščezne.Njome se izbegava mobiliza- cija i rasejavanje infekcije koje bi prouz- rokotfala rana operacija ((operation a chaud); Albéeova o., (1) operacija zbog postizanja ankiloze kuka; u tom cilju se iseca površni sloj glave femura i osveži acetabulum, a zatim se ove osvežene po- vršine održavaju u prisnom dodiru; (2) implantacija komada golenjače u ras- cepljene bodljaste nastavke pršljenova u cilju postizanja ukočenosti obolelog segmenta kičmenog stuba (tuberkuloz- ni spondilitis i povreda kičmenog stu- ba); Albée-Delbetova o., sastoji se od stvaranja kanala vrtenjem u trohanteru i vratu butne kosti kao i u njenoj glavi da bi se u taj kanal zabio klin od kosti;
A. o. primenjujese u prelomu vrata but- ne kosti; ^llBëe-Henleova o., sin. Al- béeova operacija; Albertova o., isecânje kolenog zgloba radi izazivanja ankiloze u slučaju labavog kolena; Axhausenova o., retroaurikularni pristup donjovilič-
 

562
 

nom zglobu; Babcockova o., operacija uklanjanja varikoziteta potkožnih vena na nozi sastoji se u uvlačenju duge žičane sonde sa zadebljanim vrhom u veliku površnu venu, a zatim se izvlačenjem sonde izvlači i pomenuta vena sa svim svojim varikoznim ograncima; Bailey- jeva o., naziva se i atrioseptopeksija, koja se sastoji od zatvaranja prvog i dru- gog otvora na zatvorenom srcu: utiskuje se ispupčeni zid desne pretkomore i za- siva za rub defekta; Bassinijeva o., ra- dikalna operacija preponske kile kojom se vrača kilni sadržaj iz preponovane kilne kese u trbušnu duplju. Pošto se kilna kesa podveže na svom vratu, a njen ostali deo se odstrani, kosi i popre- čni mišići trbuha se prišivaju iza seme- ne vrpce uz Poupartovu vezu; Benneto- va o., operacija varikokele delimičnom resekcijom pramenitog spleta posle čega sledi spajanje krajeva zaostalog spleta; Bergerova o., sastoji se od me- đulopatičnogrudne amputacije; Ber- gmannova o., prosecanje vaginalne ovojnice semenika, s uklanjanjem nje- nog zidovnog lista u cilju lečenja hidro- kele semenika; Billrothove o., IB. ope- racija (B.-I): resekcija pilorusa s distal- nom polovinom želuca, a zatim spajanje dvanaestopalačnog creva s ostatkom že- luca, čiji je otvor sužen šavovima; HB. operacija (B.-II): resekcija pilorusa i 1/2 do 2/3 distalnog dela želuca, zatvaranje dvanaestopalačnog creva i anastomoza suženog otvora želuca s prvom vijugom tankog creva; Blalockove o., operacije pomoću kojih se leci Fallotova tetrada. Blalock I, operacija kojom se vrši anas- tomoza proksimalnog kraja presečene potključne arterije s bokom plućne ar- terije (terminolateralna anastomoza). Blalock //, operacija kojom se vrši anas- tomoza između proksimalnog kraja pre- sečene potključne arterije i distalnog kraja presečene plućne arterije (termi- noterminalna anastomoza); Blalock-- Hanlenova o., operacija arterije koja dopunjava transpoziciju velikih krvnih sudova stvaranjem interatrijumskog defekta septuma; Boarijeva o., tran- splantacija semenovodnih sudova u
 
uretru da bi se u nju praznili; Bobrovo- va o., osteuplastička operacija kičmene pukotine; Ðrennerova o., modifikacija Bassinijeve operacije u kojoj se trbušni mišići prišivaju za ovesni mišić; Broc- kova o., operativno lečenje stenoze plućne arterije. Sastoji se od uvlačenja Brockovog valvulotoma kroz desnu ko- moru u suženi deo arterije radi preseca- nja zalistaka koji čine suženje. Zatim se vrši dilatacija pomoću instrumenta; Caldwell-Lucova o., oralni pristup kroz maksilarni sinus prilikom repozi- cije preloma maksile, poda orbite i zigo- matične kosti; Calotova o., forsirana redukcija kifoze istezanjem kičmenog stuba u narkozi; Carnochanova o., uk- lanjanje Meckelovog gangliona zajedno s dobrim delom trogranog živca (petog nerva) zbog neuralgije prilazom ka gan- glio-nu kroz šupljinu vilice; Cecilova o., operacija strikture uretre u tri vreme- na: (1) isecanje suženog dela uretre, (2) formiranje novog uretralnog segmenta od mošnica u koji se zariva odgovarajući deo penisa, (3) odvajanje penisa od mošnica s novim segmentom uretre; Chopartova o., v. Chopartova egzartiku- lacija, desarticulatio; Codivillaova o., lečenje pseudoartroze, koje se okružuje usađivanjem osteoperiostnih ploča uz- etih iz golenjače; Colonnaova o., ob- novna operacija intrakapsulne frakture vrata butnjače; Delormeova o., oljušte- nje zadebljale plućne maramice u du- gotrajnom empijemu. V. dekortikacija; Dragstedtova o., v. vagotomia; Din- gmanova o., kondilektomija donjovilič- nog zgloba: preaurikularni pristup kod luksacionih preloma, fibrozne ankiloze, tumora; osteosinteza dislokovane zigo- matičke kosti u predelu frontozigoma- tičke suture (lateroorbitaino) i na do- njoj očnoj ivici (zigomatičnomaksilarna sutura); drenažni kanal R.Ðorđevića, zatvoreni način operacija većih cista u gornjoj vilici; način lečenja preloma zi- gomatičke kosti ili poda orbite; drenaža se uspostavlja u gornjem forniksu; Du- hamelova o., operacija kojom se u Hir- schprungovoj bolesti provlači aganglij- ski segment kolona kroz čmar da bi se
 

36"	563
 

resekovao i učinila anastomoza seg- menta s očuvanim ganglijama i anasto- mozovao s rektumom. V. Hirschprungo- va bolest (pod bolest); Emmetove o., (1) metod reparacije pocepanog peritoneu- ma, (2) hirurško stvaranje vezikovagi- nalne fistule da bi se drenirala mokrać- na bešika u cistitisu; Esmarchova o., preaurikularni pristupni put donjovilič- nom zglobu ispred tragusa, preko tem- poralne regije do iznad spoljneg dela obrve; Estlanderova o., resekcija jed- nog ili više rebara u hroničnom empije- mu da bi se stvorio kolaps torakalnog zida i na taj način zatvorila nenormalna pleuralna šupljina; eksplorativna o., hi- rurško otvaranje dela tela da bi se vi- zuelno i palpatornim pregledom organa i tkiva utvrdio uzrok neobjašnjenih sim- ptoma. V. eksplorativna laparotomija, Ju- parotomia; Finneyeva o., gastroduode nostomija, odnosno pyloroplastica, ko- jom se stvara široka komunikacija izme- đu pilorusa i duodenuma. V. gastro- duodenostomia, pyloroplastica; Förstero- va o., v. radicotomia; Fredet-Ramsted- tova o., vansluznična piloromiotomija bez zašivanja, primenjuje se u urođenpj stenozi pilorusa; Freyerova o., supra- pubičko transvezikalna prostatektomi- ja u hipertrofiji (adenomu) prostate; Giglijeva o., lateralno presecanje pubi- sa u slučaju teškog porođaja; Gilijesov metod, (stom.) operacija u lečenju pre- loma zigomatičke kosti ili njenog luka: ekstraoralni pristup iz temporälne regi- je sa posebnim načinom ekstenzije re- ponovane kosti pomoću zavoja oko gla- ve; Girardova o., radikalna operacija preponske kile s udvajanjem fascije i bez pomeranja spermatičke vrpce; Gross-Crafoordova o., resekcija uro- đene stenoze aortne užine; Grossova o., operacija zaostalog arterijskog voda, koja se sastoji od presecanja voda i za- šivanja njegovih presečenih krajeva; Hackerova o., palijativna operacija zbog duodenalnog ulkusa stenoze pilo- rusa ulkusnog ili neoplastičkog porekla, koja se sastoji u retrokoličnoj gastroje- junalnoj anastomozi,v. gastroenterosto- mia, gastrojejunostomia; Halstedova o.,
 

radikalna mastektomija zbog karcino- ma dojke; Heineke-Mikuliczeva o., presecanje suženog pilorusa uzdužnim rezom, kome sledi zatvaranje nastalog otvora poprečnim šavovima. V. pyloropla- stica; Hellerova o., v. ekstramukozna kardiomiotomija; Hoffa-Lorenzova o.,
v. Lorenzova operacija; Hugginsova o., kastracija zbog karcinoma prostate; Ja- cobaéusova o., presecanje pleuralnih sraslina kauterizacijom uz kontrolu to- rakoskopom.Sin. thoracocaustica; Ka- derova o., gastrostomija u kojoj cirku- larni režanj zida želuca omotava i pri- anja uz sondu za unošenje hrane. V. gastrosto^tomia; Kirmissonova o., transplantacija Ahilove tetive na dugi lišnjačni mišić u ćopavo-kopitastom stopalu; Kocherov metod operacije kile, operacija preponske kile. Sastoji se od hvatanja vrha neotvorene kilne kese guranjem klešta dok se ova sa svo- jim sadržajem ne utisne u trbušnu dup- lju do trbušnog otvora preponskog ka- nala i na toj visini se zatvori i prišije vrat kilne kese; kondoleon o., isecanje po- tkožnog tkiva u vidu traka u lečenju ele- fantijaze; Königova o., operacija kon- genitalnog iščašenja kuka, koja se sastoji od redukcije iščašenja i stvaranja krova butne čašice od osteoperiostnog režnja uzetog iz bedrene kosti; Konjetzny-jeva o., pomeranje diskusa donjovilič-nog zgloba za smanjenje suvišnih pokreta kondila prilikom subluksacije ili luksacije mandibularnog zgloba; Kras- keova o., sakralna metoda resekcije rektuma sa stvaranjem sakralnog veš- tačkog čmara; Krauseova o., ekstradu- ralna resekcija Gasserovog gangliona u neuralgiji trogranog živca; Krönleino- ve o., (1) resekcija treće grane trogra- nog živca u facijalnoj neuralgiji; (2) re- sekcija spoljašnjeg zida orbite radi re- sekcije tumora u njenoj duplji bez odst- ranjivanja oka; Lorenzova o., operacija urođenog iščašenog kuka koja se sastoji od repozicije rščašene butnjače koja se onda fiksira gipsanim zavojem, tako da njena glava pritiskuje nerazvijenu čaši- cu dok se ne stvori zglobna čašica; Lot- hropova o., transnazalni pristup u
 

564
 
maksilarni sinus ispod donje nosne školjke za repoziciju prelomljene zigo- matičke kosti; Ludloffova o., kosa os- teotomija prve metatarzalne kosti radi korekcije upolje izvrnutog palca; Mace- wenova o., osteotomija butne kosti iz- nad njenih gležnjeva u cilju ispravljanja rašljastih nogu (genu valgum); Madle- nerova o., resekcija želuca zbog visoko položenog želudačnog čira pri kojoj se ne odstranjuje sam čir; Matasova o., v. endoaneurysmorrhaphia; Mikuliczeve o., (1) isecanje kosog mišića vrata u Ie- čenju krivošijasti; (2) tarzektomija ko- jom se odstranjuje petna kost, skočna kost, zglobne površine lišnjače i gole- njače, kockasta i čunasta kost i stopalo se dovodi u osovinu noge, sin. Rovova operacija; Milesova o., odstranjivanje sigmoidnog kolona i rektuma zbog kar- cinoma na njima trbušnomeđičnim pu- tem. Pri tome se odstranjuju opornjak sigmoidnog kolona s limfnim žlezdama, dok se proksimalni deo kolona izvodi na spoljašnji trbušni zid kao konačni veslački čmar; Milin-Readova o., ret- ropubična prostatektomija radi odstra- njenja prostatnog adenoma; Moschco- witzova o., operacija femoralne hernije ingvinalnim putem; Naffzigerova o., uklanjanje hirurškim putem gornjeg i bočnog zida orbite u egzoftalmusu; Na- rathova o., prišivanje lojne pregače za potkožno tkivo trbušnog zida u cilju stvaranja pobočnog venskog krvotoka u portnoj hipertenziji; Ombrédanneova o., transkrotalna orhidopeksija, koja se sastoji od operativnog spuštanja krip- torhičnih semenika u mošnice u kojima se smeštaju ukršteno u njima suprotne polovine mošnica; plastička o., operacija kojom se menja oblik nekog vidljivog tela ili njegov pokrov pomoću presađe- nog tkiva, v. translplantacija, transplan- tat; Pollockova o., amputacija na visini zgloba kolena u kojoj se prekrivanje vrši dužim prednjim i kraćim zadnjim režnjem uz očuvanu čašicu; Polyaova o., anastomoza prve vijuge jejunuma s presečenim želucem, čiji je distalni deo resekovan; Poncetove o., (1) produže- nje Ahilove tetive hirurškim putem u
 

kopitastom stopalu, (2) perinealna uret- rostomija u stenozi distalnog dela uret- re; Potts-Smith-Gibsonova o., anasto- moza plućne arterije s aortom u urođe- noj stenozi plućne arterije; Puuseppo- va o., rascepljivanje centralnog kanala kičmene moždine u lečenju siringomije- lije; Rastellijeva o., hirurška korekcija kardijalnih anomalija kao transpozicija velikih krvnih sudova (s pulmpnalnom stenozom), truncus arteriosus i atrezija plućne arterije, u kojima se koristi aort- ni alotransplantat da bi se odvodila krv iz desne komore u plućnu arteriju; Re- hrmannova o., povećavanje zglobne kvržice na donjoviličnom zglobu preno- šenjem koštanog transplantata sa gor- nje ivice bedrene kosti kod hronične luksacije; Risdonova o., subangularni rez za prilaz donjoviličnom zglobu pre- ko spoljašnje strane ramusa do incizu- re, zgloba ili koronoidnog nastavka u isto vreme; Rosenova o., mobilizacija stremena, mikrohirurška operacija uva za lečenje ukočenosti stremena u otosk- lerozi. Uspeva u slučajevima u kojima je naslaga otosklerotičke kosti još mala. Rosenova operacija je danas napuštena, ali je imala veliko značenje po tome što je hirurgiju stremena učinila aktuel- nom; Routteova o., venoperitoneosto- mija, zašivanje površne vene (safene) tako da se otvara u peritonealnoj duplji da bi drenirala ascites; Säraffova o., operacija kojom se leci spad čmara i rektuma. Sastoji se od kružnog opseca- nja kože i potkožnog tkiva oko čmara u cilju da se oko ovog stvori ožiljni prsten koji sprečava ispadanje čmara i rektu- ma; Schedeove o., (1) resekcija grud- nog zida u hroničnom empijemu; (2) jedna od operacija proširenih vena po- tkolenice, koja se sastoji u cirkularnoj inciziji kože, stavljanju podveza iznad nje, a zatim pristupanju ekstirpaciji va- rikoziteta; (3) odstranjivanje izumrle kosti i ostalog izmenjenog tkiva. Zatim se nastala šupljina ispunjava graševina- ma krvi, koje se ovlažuju i prekriju ste- rilnom gazom i gumiranim ili plastič- kim platnom; Schlofferova o., operaci- ja kojom se otklanja fimoza, a pri tome

565
 

se udna navlaka (prepucijum) ne žrtvu- je; Sembova o., ekstrafascijalna apiko- liza u tuberkulozi; Smithwickova o., v. sympathectomia; Steinachova o., ligatu- ra i resekcija dela semevoda s pretpos- tavkom da se izaziva podmlađivanje at- rofijom spermatogenog, a proliferaci- jom intersticijalnog tkiva semenika koje treba da poveća lučenje gonadnog hor- mona; stereotaktička o., koagulacija u predelu talamusa u cilju uklanjanja bo- lova, koji ne mogu da se uklone uobiča- jenim sredstvima; Swanova o., otvara nje plućne arterije u hipotermiji ili pri- menom vantelesnog krvotoka radi pre- secanja zalistaka u stenozi plućne arte- rije; Swensonova o., hirurško lečenje Hirschprungove bolesti, koje se sastoji od odstranjivanja rektuma i aganglij- skog segmenta sigmoidnog kolona s očuvanjem stezača čmara metodom provlačenja creva kroz čmar. Operacija je slična Duhamelovoj operaciji. V. Hir- schprungova bolest (pod bolest); Talmi- na o., operacija kojom se stvaraju veš- tačke priraslice između jetre i slezine i između pregače i trbušnog zida u sluča- jevima ascitesa kao posledice ciroze jet- re i portne hipertenzije; Thierschova o., v. kalem, Thterschov transplantat, transplantacija; Torkildsenova o., ven- triculocysternostomia, stvaranje komu- nikacije između komora mozga i cister- ne hirurškim putem u hidrocefalusu; Trendelenburgove o., (1) resekcija -5 cm nožne vene na gornjem delu buta u cilju lečenja proširenih vena pod uslo- vom da je Trendelenburgov test poziti van. V. test; (2) operacija kojom se odst- ranjuje embolus iz plućne arterije; Vi- nebergova o., operacija stvaranja po- bočnog krvotoka u srcu, koje se postiže implantacijom unutrašnje sisne arterije u miokard, pošto se prethodno stvori tunel u miokardu tupom disekcijom mi- šićnih snopova; Vladimirova o., sin. Mikuliczova operacija; Wagnerova o., osteoplastička trepanacija, koja se sa- stoji od stvaranja kostno-kožnog kapka na lubanji, koji se odiže pri otvaranju lu- banje, a koji se vraća na svoje mesto po završenoj operaciji u lubanji; WMp-

566
 
pleova o., radikalna pankreatoduode- nektomija; Whiteheadova o., kružno isecanje hemoroidnog venca s prišiva- njem zdrave sluznice anorektuma za kožu uz brižljivu poštedu stezača čma- ra; Witzelova o., stvaranje levka u obli- ku tunela na površini želuca kroz koji prolazi sonda da bi se kroz otvor na kra- ju tunela plasirala u lumen žekfca. V. gastfoastomia; Wölflerova o., gastroje- junostomija, u kojoj se anastomotska vi- juga tankog creva nalazi ispred popre- čnog kolona. V. gastrojejunostomia; Youngova o., prostatektomija koja se izvodi međičnim pristupom.
operaciona sala, najvažnija prostorija operacionog bloka u hirurškom odelje- nju u kojoj se vrše hirurške intervenci- je. Osobine savremene operacione sale: treba da je dovoljno prostrana, a njeni zidovi, tavanica i pod treba da budu tak- vi da ne zadržavaju prašinu i da se mogu dobro prati. Zagrevanje sale treba da bude centralnim grejanjem, kojim se osigurava čistoća i asepsa i otklanja opasnost od eksplozije zapaljivih medi- kamenata i para. Osvetljenje operacio- ne sale prirodnom svetlošću mora biti obilno, pored specijalnog osvetljavanja operacionog polja jakom veštačkom svetlošću, po mogućstvu lampom ko- jom je otklonjeno stvaranje senki (asci- jatička lampa).
operacioni blok, važan deo hirurškog odeljenja u čiji sastav ulazi: (1) opera- ciona sala koja je izolovana od bolesnič- kog odeljenja predoperacinom prosto- rijom; (2) prostorija za sterilizaciju inst- rumenata, zavojnog materijala, vode, fi- ziološkog rastvora i dr.; (3) prostorija za čuvanje rezervnog zavojnog materijala, rublja i lekova; (4) prostorije s ormani- ma za instrumente. V. operaciona sala.
operacioni instrument, v. instrument.
operacioni sto, sto na kome se vrše hirur- ške intervencije. Za razliku od ambu-/ lantnih stolova, operacioni sto je po/ kretljiv u raznim pravcima i može da/se pregiba na raznim mestima. Ove osobi- ne služe da se ceo bolesnik ili neki delo- vi tela stave u položaj koji zahteva ope- racija. Postoje i stolovi za operaciju užih
I
 
operatic	ophthalmoplegia
 
 
hirurških specijalnosti (neurohirurgija, ortopedska hirurgija, otorinolaringolo- gija, stomatohirurgija). V. urološki sto i ginekološki sto.
operatic, v. operacija.
operativan, (1) koji pripada ili se odnosi na operaciju; (2) onaj koji nije iner- tan, već je efektivan.
operator, u običnom govoru naziv za leka- ra specijalistu iz hirurških grana medi- cine.
operatorni gen, hromosomski segment koji leži u blizini jedne sekvence struk- turnih gena. Operatorni gen, koji je uvek na početku serije strukturnih gena, ima karakter glavnog pokretača, koji zajedno uključuje sve gene jednog operona ili ih isključuje. Svaki opera- torni gen upravlja sintezom m-RNK, jednom grupom strukturnih gena gene- tički vezanih.
operon, fukciona jedinica u DNK-lancu hromosoma koja upravlja sintezom en- zima jednog metaboličkog procesa. Ovu genetsku jedinicu, čine u stvari, udruže- ni gen-operator i strukturni geni koji su za njega vezani.
ophiasis, ofijaza, oblik âlopeciae areatae kod koga do opadanja kose dolazi u po- tiljačnom predeIu u vidu trake, koja se produžava do slepoočnih predela.
ophthalm-. v. oftalm-.
ophthalmectomia,  oftalmektomija,  v.
enucleatio bulbi.
ophthalmia, oftalmija, zapaljenje očne ja- bučice; o. aegyptica, s. bellica, v. tra- choma; o. electrica, v. conjunctivitis acti- mica; o. gonorrhoica, v. conjunctivitis gonorrhoica; o. metastatica, gnojno za- paljenje sudovnjače koje nastaje putem metastaze iz žarišta nekog primarnog septičkog procesa u organizmu; o. mig- ratoria, v. o. sympathica; o. neonato- rum, zapaljenje oka novorođenčeta; o. nivialis, v. fotooftalmija; o. nodosa, v. conjunctivitis; o. photoelectrica, v. co- njunctivitis actinica; o. sympathica, za- paljenje drugog oka posle perforativne rane, rede posle operativnog zahvata, prvog oka. Javlja se naročito posle po- vreda cilijarnog tela. Zapaljenje drugog oka najčešće se javlja 4-6 sedmica (rede
 
nekoliko godina) posle povrede prvog oka. Na drugom oku se javljaju svi znaci iridociklitisa, uveitisa. Krajnji ishod za- paljenja je nepovoljan: gubitak vida pa i oka. Profilaksa se sastoji od enukleacije povređenog oka na vreme, to će reći kada se povreda oka ne smiruje, a funk- cija oka je nepovratno izgubljena.
ophthalmica (se. remedia), oftalmici, of- talmička sredstva za lečenje. koja se upotrebljavaju u oftalmologiji.
ophthalmicus, oftalmičan, koji pripada oku, npr. nervus o., atreria, vena o. itd. ophthalmoblennorrhoea, v. conjunctivi-
tis blennorrhoica.
ophthalmodynamometer, oftalmodina- mometar, aparat za merenje pritiska u arterijskim krvnim sudovima retine. Postoji više tipova aparata (Baillartov, Mulerov, Baurmannov).
ophthalmodynamometria, oftalmodina- mometrija, merenje pritiska arterije mrežnjače, odnosno a. oftalmike pomo- ću specijalnog aparata. V. ophthalmody- namometer.
onhthalmologia, oftalmologija, okulisti- ka, nauka koja se bavi proučavanjem i lečenjem očnih bolesti.
ophthalmometer po Javal-Schiötzu, aparat za određivanje radijusa krivine rožnjače i moći prelamanja njenih poje- dinih meridijana. Aparat omogućuje veoma precizno određivanje veličine astigmatizma i njegovih glavnih meridi- jana. Sin. keratometar.
ophthalmomyasis, oftalmomijaza, nalaz larvi muva u spoljnim delovima oka (o. externa) ili prodiru u unutrašnjost očne jabučice (o. interna).
ophthalmopathia endocrina, endokrina oftalmopatija, promena na očima, naj- češće u smislu pojave egzoftalmusa (v. exophthalmos) u endokrinim bolestima, u prvom redu u toku bolesti štitaste žlezde, bez obzira na funkciju te žlezde.
ophthalmophthisis, v. phthisis bulbi.
ophthalmoplegia, oftalmoplegija, oduze- tost mišića oka; o. externa, oduzetost svih spoljnjih mišića oka koje inerviše
n. oculomotorius; o. interna, oduzetost unutrašnjih mišića oka (m. sphincter pupillae i m. ciliaris); o. externa et in-

567
 
terna sive totalis, oduzetost spoljnjih i unutrašnjih mišića očne jabučice.
ophthalmopletysmographia, oftalmople- tizmografija, merenje pomoću poseb- nog aparata, promena i volumena krvi oka. Metoda korisna za procenu stanja krvotoka u oku i praćenje efikasnosti date terapije.
opijati, lekovi koji sadrže opijum ili se spravljaju od njegovih sastojaka ili deri- vata.
opijum, v. Opium.
Opitzova bolest, v. bolest.
Opium, opijum, osušen mlečni sok iz nez- relih čahura jedne vrste maka (Papaver somniferum). Sadrži više alkaloida, od kojih su medicinski najvažniji morfin, kodein i papaverin. Deluje uglavnom kao morfin depresivno na centralni nervni sistem (umiruje bolove i izaziva san), zaustavlja pokrete glatke muskula- ture unutrašnjih organa (na primer, creva) i sekrecije (izuzev znojne). Upot- rebljava se uglavnom zbog svog antidi- jaroičkog (opstipantnog) dejstva. Pre- ma našoj farmakopeji, oficinalni su opi- jum (Opium) i titrirani (standardizova- ni) opijum (Opium titratum).
oplodna kupa, kupa koja se stvara ria
mestu prodiranja semeglavca u jaje ne- kih životinja.
oplodne ćelije, v. gameti.
oplođenje, čin spajanja oba gameta u kome muški prodire u ženski, mešajući svoju hromatinsku materiju s hromatin- skom materijom ženskog gameta. Oplo- đena jajna ćelija dobija ime zigot. V. an- drogamon.
opna, v. membrana.
opnast, v. membranaceus, membranosus. opornjačka kesa, v. bursa omentalis. opornjački, v. mesentericus, omentalis. opornjak, v. mesenterium.
opotherapia, opoterapija, lečenje ekst- raktima životinjskih organa.
opružač, v. extensor.
opružanje, v. extensio.
opsesivna neuroza, sin. prisilna n., kom- pulzivna n.
opsonini, termolabilne supstancije (može da bude i antitelo) koje svojim veziva- njem za antigen, mikroorganizme ili
 
neke partikule olakšavaju fagocitima da ih lakše obuhvate. Danas se smatra da su opsonini, u stvari, prirodna antitela, a bakteriotropini, ili imunski opsonini, imunska antitela.
opsoninski indeks, odnos kojim se izra- žava sposobnost fagocita iz krvi Bolesni- ka da uhvate neki mikroorganizam u poređenju sa istom aktivnošću fagocita zdrave osobe.
opsonizacija, proces vezivanja antitela za neki antigen, mikrob ili partikulu, čime se olakšava fagocitoza.
opstetricija, grana medicine koja se bavi normalnom i patološkom trudnoćom i porođajima. Sin. akušerstvo, tokologija.
opstipantna sredstva, sredstva koja izazi- vaju zatvor, tj. usporavaju pražnjenje creva, bilo uticajem na sluznicu (adst- ringentna sredstva, zaštitna sredstva), bilo uticajem na neuromišićni aparat crevnog zida (opijum).
opstrukcija disajnih puteva, usled gubit- ka svesti posle traume glave, trovanja ili opšte anestezije dolazi do relaksacije masetera i zapadanja donje vilice, zajed- no s korenom jezika, ka zadnjem zidu ždrela i opstrukcije disajnog puta, što može dovesti do ugušenja; uklanja se podizanjem donje vilice nagore i unap- red.
opstrukcijski ileus, v. ileus.
opstruktivna (okluzijska) žutica, v. icte- rus.
opšta anestezija, v. anaesthesia, narcosis. opšti gubici (u ljudstvu), svi gubici armije ili neke jedinice u ratu ili u određenom vremenskom periodu (odnosno u jed- noj borbi) bez obzira na uzrok; oko 30% ovih gubitaka su nepovratni, tj. poginu-
li, zarobljeni i nestali, a oko 70% su sa- nitetski gubici, tj. povređeni - ranjeni- ci, opečeni, smrznuti, kontuzovani, po- vređeni radioaktivnim i henn'jskim bor- benim sredstvima kao i oboleli. Gubici se također mogu podeliti i na borbene i neborbene zavisno od toga da Ii su na- stali za vreme ili van borbenih dejstava, ali je teško povući oštru granicu između njih. U II svetskom ratu sanitetska služ- ba je uspela da vrati iz sanitetskih usta- nova u stroj preko 75% ranjenika, a sm-
 

568
 

rtnost u sanitetskim ustanovama u ratu u Koreji i, naročito u Vijetnamu, pala je na 2%.
optička agnozija, v. agnosia.
optička hijazma, optička raskrsnica, v.
chiasma opticum.
optička iridektomija, v. iridectomia.
optička osovina, zamišljena linija koja prolazi kroz središte optičkog sistema. Kada svetlosni zrak prolazi kroz optič- ku osovinu, ne prelama se.
optička raskrsnica, v. chiasma opticum.
optički, (1) ono što se odnosi na čulo vida;
(2) ono što se odnosi na svetlost; o. ak- tivna jedinjenja, jedinjenja koja skreću ravan polarizovane svetlosti nadesno ili nalevo. V. polarimetar; o. izomer, ste- reoizomer, izomer koji se razlikuje samo po rasporedu atoma u prostoru molekula; o. sistem, složena sočiva, uređaj koji se sastoji od više prelomnih površina (dakle i oko).
optički put, skup nervnih vlakana koja polaze od mrežnjače, prolaze kroz belu masu mozga i završavaju se u optičkom centru u potiljačnom režnju velikog mozga. Prenosi nadražaje za vid iz mrež- njače oka u veliki mozak.
op to metar, v. refraktometar.
optotip, tablica za ispitivanje oštrine vida. Postoje optotipovi u vidu brojeva, slova ili znakova. Znak na tablici gradi ugao od 5 minuta, dok pojedini njegovi delovi iznose l minut. Ispitivanje se vrši na rastojanju od 6 metara. Najpoznatije tablice su po Snellenu, Landoltovi pr- stenovi, Pflügerove kuke, po Nešiću i dr.
opturacija, v. obturatio. opturacioni ileus, v. ileus. opučina, v. hernia.
ora serrata, zupčasta linija na granici iz- među optičkog i cilijarnog dela mrež- njače.
oralan, v. oralis.
oralis, (stom.) oralan, pripada ustima ili se na njih odnosi. V. buccalis.
oralna flora, skup mikroorganizama koji se pod normalnim uslovima nalaze u us- noj duplji.
oralna kontrakonceptivna sredstva, hormonska sredstva (najčešće kombi- nacija nekog sintetskog progesteron-
 

skog i nekog sintetskog estrogenog pre- parata) koja se daju oralno i deluju kon- trakonceptivno (sprečavaju nastajanje trudnoće) sprečavanjem ovulacije.
oralni antidijabetici, lekovi koji prvenst- veno smanjujući povišene vrednosti gli- koze u krvi (v. glycaemia) povoljno utiču na aktuelni tok šećerne bolesti (v. tamo); iako različitog hemijskog sasta- va, imaju tu zajedničku karakteristiku, što se svi uzimaju putem usta '(v. i anti- dijabetik, bigvanidi, chlorpropamid, gli- benklamid, karbutamid i tolbutamid).
orbicularis, orbikularan, kružni, koji za- okružuje, npr. musculus orbicularis oculi, kružni mišić oka.
orbita, (1) očna duplja, koštana duplja kostura glave u kojoj su smešteni očna jabučica sa svojim pripojcima, suzna žlezda, kao i tkiva orbite; (2) deo atoma. Putanja po kojoj kruže elektroni oko atomske jezgre.Vodonik i helijum imaju po jednu putanju. Uran ih ima 7. Idući od jezgre ka periferiji atoma, orbite se obeležavaju velikim slovima: K, L, M, N, O, P, Q; phlegmona o., zapaljenjsko obo- ljenje orbite.
orbitalis, orbitalan, koji pripada orbiti, npr. fissura orbitalis superior, gornja orbitalna pukotina.
orbitotonometrija, merenje mogućnosti stepena potiskivanja sadržaja orbite u duplju orbite. Primenjuju se u dijagnos- tici tumora orbite.
orchidalgia, orhidalgija, bolovi u semeni- cima.
orchidectomia, orhidektomija, odstranji- vanje semenika, muške polne žlezde. orchidopexia, orhidopeksija, fiksiranje
nespuštenog semenika za mošnice.
orchiepididymitis, orhiepididimitis, za- paljenje semenika i pasemenika.
orchis, (grč.)semenik, v. testis.
orchitis, orhitis, zapaljenje semenika (tes- tisa). Simptomi su: bol, otok i osećaj te- žine u semeniku. Najčešće je posledica gonoreje, sifilisa ili tuberkuloze; o. ero- tica, v. epididymitis erotica; o. metasta- tica, orhitis izazvan hematogenim pu- tem, kao što je slučaj, npr., u epidemič- kih zaušaka; o. parotidea, orhitis pre,

569
 

za vreme ili posle epidemičkih zaušaka, ili kao jedina manifestacija ove bolesti; traumatski o., orhitis usled traume, li- gature semevoda, hirurške manipulaci- je bez podataka o ranijem oboljenju tes- tisa; o.variolosa, orhitis za vreme veli- kih boginja.
ordinacija, (1) odredba lekara u pogledu lečenja nekog bolesnika; (2) prostorija u kojoj lekar prima i pregleda bolesnika. organizacija i taktika sanitetske službe, vojnomedicinska disciplina koja pro- učava borbene i druge uslove u ratu (iz- loženost povređenih i obolelih kao i sa- nitetskih ustanova dejstvu oružja nepri- jatelja, velika pokretljivost, oskudica u stručnom kadru i materijalnim sred- stvima, veliki broj p/o itd.), njihov uti- caj na rad sanitetske službe i pronalazi najcelishodnije oblike organizacije i na- čine rada u tim uslovima, a da se i u tim uslovima primenjuju sve nove tekovine
i dostignuća medicinske nauke i tehni- ke.
organizator, induktorski komadić leđne usne blastopora sposoban da organizu- je druge predele jajeta, predajući im sopstveni organotvorni podstrek. x
organofosforni otrovi, v. F-otrovi.
organon, (grč.) oruđe, sprava, čulo, organ;
v. organum; o. adamantinus, deo zubne klice epitelijelnog porekla iz koga se stvara gleđ. Sin. gleđno zvono; o.denti- nus, v. papilla dentalis.
organoterapija, v. therapia.
organska jedinjenja, ugljenikova jedinje- nja ili ugljovodonici i iz njih izvedena sva jedinjenja. V. jedinjenja.
organska neuroza, neuroza organa, v.
neurosis.
organske kiseline, v. kiselina. organski srčani šum, v. šum. organsko oboljenje, v. oboljenje.
organum, organ, deo tela koji je postao od određenog embrionalnog tkiva, a sastoji se od jednog ili više tkiva. Ima određen oblik i vrši određenu funkciju. U prostijih višećelijskih životinja organ se sastoji samo od jednog tkiva. U složeni- jih životinja organ izgrađuje više tkiva, a jedno od njih je nosilac osnovne radnje organa. U biljaka organi su rede uobli-
 
čeni u pomenutom smislu, jer njihovo telo ima više difuznu građu. Međutim, u životinja je građa više koncentrisana, utoliko više ukoliko je tip organizacije složeniji. Sin. organon; analogni o., or- gani koji obavljaju slične funkcije, rnpr. krila u insekata i ptica, pluća puža
-menjaka itd.; parenhimski o., organ koji je sagrađen od specifičnih ćelija između kojih se nalazi potporno tkivo, s krvnim sudovima, živcima itd. Npr. jetra, pluća, slezina, žlezde. V. parenchyma.
orgasmus, orgazam, završno sladostrašće, vrhunac seksualnog razdraženja i uživa- nja.
Oriblettae (oriblete), tablete za sisanje, za lokalno delovanje na sluznicu usta i ždrela.
orificium, otvor, prilaz, ušće, npr. orifi- cium externum, spoljni otvor.
Ornithodorus (krpelji), rod Ornithodorus ima medicinski značaj kao vektor uz- ročnika vanevropske povratne grozni- ce. Sin. krlja, krpelj.
ornitosis, ornitoza, papagajska bolest, vrlo teško visokofebrilno septikotoksič- no oboljenje sa nalazom atipične pneu- monije, Čovek se inficira od bolesnih ptica udisanjem zagađene prašine iz nji- hove okoline. Ornitoza traje preko 20 dana. Prognoza je ozbiljna. Dijagnoza se potvrđuje serološki. Ornitoza spada u grupu bioloških oružja.
orotska acidurija, v. aciduria.
orožavanje, v. keratinizacija.
ortho-, orto-, u složenicama označava daje nešto pravo, uspravno, ispravno. Npr., orthopnoea, disanje koje je mogućno je- dino u uspravnom položaju. U herniji označava izomer nekog cikličkog jedi- njenja u kojem se dve supstituisane gru- pe u jezgri nalaze jedna pored druge.
orthodiagraphia, ortodijagrafija, određi- vanje stvarne veličine senke nekog or- gana pomoću centralnog rendgenskog zraka koji okomito pada na rub tog or- gana i na projekcionu ravan; najčešće se upotrebljava za određivanje veličine srca.
orthodontio, ortodoncija, v. ortopedija vi- lica, dento-maksilo-faci jalna ortopedija.
 

570
 

orthopnoea, ortopneja, otežano disanje, sem u sedećem položaju. Sin. orthop- noea.
orthostatismus, ortostatizam, vertikalan položaj tela.
ortodontska terapija, lečenje nepravil- nosti lica, vilica i zuba; mio funkcijska o.t., određene vežbe prilagođene poje- dinim grupama orofacijalnih mišića radi redukacije njihove nepravilne, loše ili štetne funkcije, bez primene aparata; funkcijska o.t., lečenje nepravilnosti vilica i zuba korigovanjem funkcije oro- facijalnih mišića, uz pomoć funkcijskih ortodontskih aparata; aktivna o.t., Ie- čenje dentoalveolarnih i gnjatičnih nep- ravilnosti pomoću aktivnih pokretnih i fiksnih aparata; ekstrakcijska o.t., le- čenje dentoalveolarnih nepravilnosti pravovremenom ekstrakcijom pojedi- nih zuba, kojom se obezbeđuje pravilan raspored preostalih zuba. Sin. sistemat- ska ekstrakcija, serijska ekstrakcija.
ortopantomografija, (stom.) rendgenog- rafska tehnika kojom se na jednom snimku, jednom ekspozicijom, dobija dvodimenzionalna slika masiva gornje i donje vilice, ѣ oba vilična zgloba i svim zubima.
ortoped, lekar specijalist koji se bavi orto- pedijom.
ortopedija, grana medicine koja se bavi proučavanjem urođenih i stečenih mana oblika i položaja lokomotornih organa; dentomaksilarna o., v. ortope- dija vilica; dento-maksilo-facijalna o.,
v. ortopedija vilica; o. vilica, stomato- loška grana koja se bavi proučavanjem pravilnog i nepravilnog razvitka deteta i njegove kraniofacijalne oblasti, spre- čavanjem i lečenjem nepravilnosti raz- vitka vilica i zuba. Sin. ortodoncija, den- tomaksilarna ortopedija, dento-maksilo- facijalna ortopedija; preventivna o., preduzimanje svih mera koje obezbeđu- ju pravilan kraniofacijalni razvitak i otklanjaju sve egzo- i endogene uticaje koji mogu ovaj razvitak da poremete; tnterceptivna o., lečenje kraniofacijal- nih nepravilnosti u ranoj fazi, kada su se prvi simptomi pojavili ali nepravilnost još nije došla do punog izražaja, kao i
 

obezbeđenje uslova za dalji pravilan razvitak; korektivna o., kompleksno le- čenje manifestnih nepravilnosti lica, vi- lica i zuba;
ortopedska obuća, naročito izrađena obu- ća kojom se ispravljaju urođene ili ste- čene mane stopala ili ćele noge.
ortophoria, ortoforija, stanje^otpune, sa- vršene ravnoteže očnih mišića. Takvo idealno stanje je veoma retko. V. hete- rophoria.
ortoptika, specijalan način leČenja vida oba oka. Pri monokularnom strabizmu, posle uspešnog lečenja ambliopije, kao i pri alternirajućem strabizmu, cilj or- toptičkog lečenja je da se otkloni ano- malna korespodencija i da se uspostavi binokularan vid sa stereopsijom (du- binski vid). V. vid.
ortostatska albuminurija, v. proteinuria.
ortostatska hipotenzija, v. hypotensio ar- terialis.
ortostatska proteinurija, v. proteinuria.
ortostatski, što pripada ili što je uslovlje- no ortostatizmom.
ortotolidin arsenitni test, metoda za od- ređivanje slobodnog i vezanog hlora u vodi. Preciznija od doskora upotreblja- vanih ortotolidinskih i drugih metoda. Sin. OTA-test.
Oryza sativa L., Gramineae, pirinač, služi za dobivanje pirinčevog škroba (Amy- lum Oryzae).
os, oris, usta, sastoje se od usne duplje (ca- vum oris) i njenih zidova.' Prednji zid grade dve usnice (labium superius et in- ferius) između kojih je pukotinast otvor (rima oris). Bočne zidove grade obrazi (buccae). Na gornjem zidu nalaze se tv- rdo i meko nepce (palatum durum et molle). Pod sačinjavaju mišići i naziva se diaphragma oris. Zadnji zid je u stvari otvor nazvan ždrelna užina (isthmus faucium) preko koje je usna duplja u vezi sa srednjim spratom ždrelne dup- lje. Na bočnim zidovima ždrelne užine, između nepčanih lukova, smeštena su dva nepčana krajnika (tonsillae palati- nae). Prednji, uski deo usne duplje po- tkovičastog oblika naziva se predvorje (vestibulum oris), a zadnji deo u kome je smešten jezik naziva se cavum oris

571
 
OS	OS
 
 

proprium. Zidovi usne duplje obloženi su sluznicom ispod koje se nalaze mno- gobrojne sitne pljuvačne žlezde. U usnoj duplji se završavaju izvodni kanali veli- kih pljuvačnih žlezda (doušne, podvilič- ne i podjezične). Usna duplja je početni deo organa za varenje, gde se vrši žvaka- nje i natapanje hrane pljuvačkom.
os, ošsis, kost; ossa, ossium, kosti, čvrsti organi beličaste boje, koji služe kao po- tpora mekih delova tela i kao zaštita unutrašnjih organa smeštenih u košta- nim dupljama. Sve kosti tela grade kos- tur ili skelet. Prema obliku kosti mogu biti duge (ossa longa), kratke (ossa bre- via) i pljosnate (ossa plana). Svaka duga kost ima srednji deo trup (corpus) ili di- jafizu (diaphysis) i dva okrajka (extre- mitas superior et inferior) ili dve epifize (epiphysis proximalis etdistalis). U sva- koj kosti razlikuju se dva oblika košta- nog tkiva, zbijeno (substantia compac- ta) i sunđerasto (substantia spongiosa). Prema položaju u telu kosti se dele na kostur glave, trupa i udova. Kosti glave grade lubanju i lice. Lubanja je ovoid- nog oblika i sadrži mozak. Gornji d ep lubanje naziva se svod ili krov (calva- ria), a njen donji ćlep pod ili baza (basis cranii). Lubanja se sastoji od osam kos- tiju, četiri parne i dve neparne. Neparne kosti su : čeona (os frontale), sitasta (os ethmoidale), klinasta (os sphenoidale) i potiljačna kost (os occipitale). Parne kosti su: dve temene (os parietale) i dve slepoočne kosti (os temporale). Lice gradi 15 kostiju od kojih su 6 parne i 3 neparne. Parne kosti lica su: gornja vili- ca (maxilla), nosna kost (os našale), suz- na (os lacrimale), jagodična ili jabučna (os zygomaticum), donja nosna školjka (concha našališ inferior) i nepčana kost (os palatinum). Neparne kosti su: donja vilica (mandibula), ralasta kost (vomer) i podjezična kost (os hyoideum). Kosti glave u celini grade kraniofacijalne duplje, a to su: očna duplja (orbita), nos- na duplja (cavum naši), podslepoočna jama (fossa infratemporalis) i krilasto- nepčana jama (fossa pterygopalatina). Kostur trupa (skeleton trunci) sačinja-
 
vaju kosti kičmenog stuba i grudnog koša. Kičmeni stub ili kičma (columna vertebralis) sastoji se od 33 do 34 kratke kosti u obliku prstena nazvane pršljeno- vi (vertebrae), koji su u donjem delu srasli između sebe u krsnu (os sacrurn) i trtičnu kost (os coccygis). V. columna vertebralis. Kostur grudnog koša sači- njavaju: grudna kost (sternum), rebra (costae), rebarne hrskavice (cartilagi- nes costales) i leđni pršljenovi (verteb- rae thoracieae). V. costa, sternum, ver- tebra. Krsna i trtična kost i obe karlične kosti (os coxae) grade kostur karlice (pelvis osseus). V. pelvis. Kosti gornjeg uda (ossa membri superioris) grade: ključnica (clavicula), lopatica (scapula), ramenjača (humerus), žbica (radius), laktača (ulna) i kosti šake (skeleton ma- nus). Kostur donjeg uda sačinjavaju: karlična kost (os coxae), butnjača (fe- mur), čašica (patella), golenica (tibia), lišnjača (fibula) i kosti stopala (skeleton pedis); clavicula, v. clavicula; concha našališ inferior, v. concha; costa, v. costa; femur, v. femur; fibula, v. fibula; humerus, v. humerus; mandibula, v. mandibula; maxilla, v. maxilla; radius,
v. radius; skeleton manus, v. ossa carpi, ossa metacarpalia; skeleton pedis, v. ossa tarsi, ossa metatarsalia; sternum, v. sternum; tibia, v. tibia; ulna, v. ulna; vo- mer, v. vomer; os coccygis, trtična kost, završni deo kičmenog stuba, na- stao sraščenjem 4-5 pršljenova; o. co- xae, karlična kost, pljosnata kost koja gradi bočni zid karlice, sastoji se od tri- ju prvobitno pesebnih kostiju, i to od bedrene (os ilium), sedalne (os oschii) i preponske kosti (os pubis); o. ethmoi- dale, sitasta kost, neparna kost lubanje. Nalazi se na bazi lubanje, između obe očne duplje, a iznad nosne duplje; o. frontale, čeona kost, neparna kost lu- banje, sastoji se od uspravnog dela ljus- ke i horizontalnog dela koji gradi krov očnih duplji. U njoj se nalazi paran čeo- ni sinus; os hyoideum, podjezična kost, neparna kost lica, nalazi se u vratu is- pod jezika, a ima oblik potkovice; o. lac- rimale, suzna kost, parna kost lica, na unutrašnjem zidu orbite; o. našale,
 

572
 

nosna kost, parna kost lica, gradi koren nosa; o. occipitale, potiljačna kost, ne- parna kost lubanje, gradi zadnji deo krova i baze lubanje i ima veliki otvor za prolaz izdužene moždine; o. pari e tale, temena kost, parna kost na krovu luba- nje; o. palatinum, nepčana kost, parna kost lica, sastoji se od uspravnog i hori- zontalnog lista; o. sacrum, krsna kost, trouglasta kost u donjem delu kičme, nastala srašćivanjem pet krsnih pršlje- nova; o. sesamoideum, sezamoidna kost, mala kost koja se razvija u tetivi nekog mišića, obično na mestu gde teti- va prelazi preko neke kosti; o. sphenoi- dale, klinasta kost, neparna kost luba- nje koja gradi i bazu i krov lubanje. Sa- stoji se od tela i tri para nastavaka, tj. od velikih i malih krila i krilastih nastava- ka. TeIo ima parnu šupljinu, sinus sphe- noidalis. Na gornjoj strani tela nalazi se tursko sedlo s jamicom za smeštaj hipo- fize; o. temporale, slepoočna kost, par- na kost lubanje. Sastoji se od ljuske, pet- roznog i bubanjskog dela. Najvažniji deo je piramida u čijim su šupljinama smeštena čula sluha i ravnoteže; o. zy- gomaticum, jagodična ili jabučna kost, parna kost lica koja se spaja s gornjom vilicom, s čeonom, slepoočnom i klinas- tom kosti lubanje.
oscilacija, kretanje oko ravnotežnog po- ložaja, klaćenje, njihanje, kolebanje, treptaj. Naizmenično kretanje u suprot- nom smeru (gore-dole, desno-levo). Treptaj je potpun kada se telo vrati u polazni položaj; vreme trajanja o. ,nazi- vamo periodom; (fizici.) pokreti u vidu klatna, registrovani oscilografom, koji su posledica promena u naponu u poje- dinim šupljim organima (srce, krvni su- dovi).
oscilograf, aparat za grafičko registrova- nje električnih oscilacija.
oscilometar, (1) instrument za registrova- nje različitih oscilacija, naročito oscila- cija arterijskog pulsa; (2) jedna vrsta aparata za mererije krvnog pritiska. V. sfigmooscilometar, tonometar.
osećaj, subjektivno ogledanje objektivne stvarnosti nastalo u mozgu pod dej- stvom procesa koji se odigravaju u čul-
 

nim organima. Osećaj je osnova za na- stajanje opažaja. Pitanje je da Ii čisti ose- čaji uopšte postoje. U svesti se oni uvek spajaju s elementima iskustva, osećanji- ma itd.
osećajnost, v. afektivnost
osemenjavanje, veštačko, veštačka inse- minacija, često primenjivana u plan- skom razmnožavanju stoke. Nije još na- šla svoju širu primenu u seksualnom ži- votu čoveka.
osetljivost bakterija prema antibiotici- ma, v. antibioticogram.
osetljivost na bol, v. bol
Osgood-Schatterova bolest, v. bolest.
Osler-Vaquezova bolest, polycythaemia rubra vera.
Oslerova bolest, v. bolest.
osmica, (hir.) način omotavanja poveske, u kome se namoti ukrštaju u obliku bro- ja 8. V. špica.
osmium, Os, osmijum, hemijski element, spada u grupu platinskih metala.
osmotski, koji se odnosi na osmozu. Sin. osmozan; v. osmoza; o. pritisak, v. priti- sak.
osmoza, vrši se usled težnje za izjednača- vanjem koncentracija dva rastvora raz- ličite koncentracije, a razdvojena među- sobno polupropustljivom opnom. Ovo izjednačenje vrši se prolaskom rastva- rača, npr. vode, kroz polupropustljivu membranu, i to od rastvora manje kon- centracije ka rastvoru veće koncentra- cije.
osnovna zdravstvena zaštita, nivo zdrav- stvene zaštite za koji se društvena zajed- nica, na određenom stepenu ekonom- skog i socijalnog razvoja, opredelila da može obezbediti svakom pojedincu. Ona nije fiksna, menja se i razvija sa društvenoekonomskim razvojem zajed- nice, polazeći od najelementarnijih ob- lika zadovoljavanja zahteva za zdrav- stvenom zaštitom od strane srednjeme- dicinskog kadra pa do zadovoljavanja najvećeg broja zahteva kroz sistem i mrežu najrazličitijih zdravstvenih insti- tucija i kroz niz mera zdravstvene zašti- te. Ovaj poslednji je idejno najbliži na- šem konceptu osnovne zdravstvene za- štite koji teži ka tome da svakom poje-

573
 

dincu omogući kompletnu, kontinuisa- nu, sveobuhvatnu zdravstvenu zaštitu.
osovina vida, v. visus.
ossa carpi, kosti ručja, raspoređene u dva reda. U proksimalni red spadaju četiri male kosti: čunasta (os scaphoideum s. naviculare), polumesečasta (os luna- tum), trdroga (os triquetrum) i graškas- ta kost (os pisiforme). U distalnom redu nalaze se takođe četiri male kosti: tra- pezna (os trapezium), trapezasta (os tra- pezoideum), glavičasta (os capitatum) i kukasta kost (os hamatum). Ukupno ima 8 malih kostiju.
ossa metacarpalia, kosti doručja, tipa du- gih kostiju, nalaze se između korena šake i prstiju. Ima ih pet na broju.
ossa metatarsalia, kosti donožja, 5 na broju, tipa dugih kostiju, nalaze se izme- đu nožja i prstiju.
ossa tarsi, kosti nožja, 7 na broju, zahva- taju skoro polovinu stopala, a to su: skočna kost (talus), petna (calcaneus), čunasta (os naviculare), kockasta (os cuboideum) i tri klinaste kosti (ossa cu- neiformia).
ossalis, osalan, koštan, koji se odnosi
 kost. Sin. osseus.
osseinum, osein, organska azotna sups- tancija koja ulazi u sastav kostiju. Izdva- ja se ako se kost oslobodi krečnih soli.
osseitis, oseitis, zapaljenje kosti: zapalje- nje Haversovih kanala i kostne šupljine. Simptomi: zadebljanje kosti, osetljivost i tup bol u predelu obolele kosti; o. acu- ta, akutni osteomyelitis najčešće u toku sepse; o. albuminosa, oseitis s nagomi- lavanjem lepljive albuminozne tečnosti u kosti; o. caseosa, v. o. tuberculosa; o. chronica nonsuppurativa, sklerožira- jući nesupurativni osteomijelitis; o. condensans generalisata, v. osteopoi- kilosis; o. condensans, oseitis s grubim i tvrdim naslagama soli u oboleloj kosti;
o. corticalis, v. periostitis; o. defor- mans, Pagetova bolest, savijanje i za- debljanje obolele kosti s istovremenom osteoporozom; o. fibrosa cystica gene- ralisata, Recklinghausenova bolest, nepravilno okoštavanje, koje izaziva za- debljanja, slabost i deformaciju kostiju
 

zbog zamenjivanja koštanog tkiva veziv- nim tkivom: posledica je izrazite osteok- lastne aktivnosti izazvane hiperfunkci- jom paratireoidnih žlezda; o. fibrosa locaiisata, lokalizovana fibrozna dege- neracija sa slabošću i deformacijom kosti; o. fragilis, v. osteogenesis; o. fun- gosa, hronični oseitis u kome su Haver- sovi kanali ispunjeni granulacionim tki- vom; o. franulosa, sin. o. fungosa; o. gummosa, hronični oseitis sifilisne pri- rode; o. pubis, (1) skleroza stidnjačke kosti u predelu simfize; (2) oseitis pubis praćen zapaljenjskim simptomima, a nastaje usled hirurške intervencije u toj oblasti, trudnoće ili infekcije mokrać- nog trakta, reumatske bolesti itd.; o. tu- berculosa, tuberkulozno zapaljenje kosti. Nastaje hematogeno, sekundarno (npr. šireći se sa zglobova na kost) i lim- fogeno. Najčešće se javlja na metafiza- ma dugih, dijafizama kratkih cevastih kostiju (npr. metakarpalnih kosti i fa- lange) i kratkim kostima (pršljenovi).V. spina ventosa, spondylitis, gibbus.
osseus, koštan, koji pripada kosti.
ossicula audit us, slušne koščice, nalaze se u bubanjskoj duplji i služe za prenos treperenja s bubanjske opne na unut- rašnje uvo. To su: čekić (malleus), nako- vanj (incus) i stremen ili uzengija (sta- pes). V. auris.
ossiculum (dem. od os), koščica.
ostalgia, ostalgija, bolovi u kosti ili kosti- ma.
osteitis deformans, v. osseitis.
osteitis fibrosa cystica, v. osteitis; o. fib- rosa cystica generalisata Reckling- hausen, cistički fibrozni generalizovani osteitis - R., defektna osifikacija kosti sa zadebljanjima i deformitetima pri čemu kosti mogu da budu zamenjene fibroz- nim tkivom, kao manifestacijom hiper- paratireoidizma (v. hyperparathyreosis), deformitetima i cističkim formacijama.
osteoarthritis, osteoartritis, degenerativ- no oboljenje starijih osoba, koje se odli- kuje degeneracijom zglobne hrskavice, hipertrofijom ivica kostiju i promena- ma sinovijalne opne. Simptomi su bolo- vi i ukočenost, naročito posle duže ak- tivnosti; o. deformans endemica, za-
 

574
 

debljanje zglobova i razmekšanje zglob- nih okrajaka kostiju; o. interphalan- gealis, oboljenje lokalizovano u interfa- langealnim zglobovima, karakteristično po čvorovima (Heberdenovi čvorovi), s degenerativnim pojavama, nastupnim zapaljenjskim zamasima, koji dovode često do deformacija i ankiloza.
osteoarthrotomia, osteoartrotomija, ise- canje komada kosti u šupljini zgloba. osteochondritis, osteohondritis, zapalje-
nje kosti i hrskavice; o. coxae juveni- Hs. oboljenje glave butne kosti nastalo usled dugotrajnog dejstva lokalne trau- me u mladih osoba.Sin. Calvé-Legg-Pert- hesova bolest; o. deformans juvenilis,
v. coxa plana; o. dissecans, osteohon- dritis koji nastaje cepanjem hrskavice u zglobu kolena ili ramena; o. necroti- cans, nekroza i razdvajanje kontinuiteta hrskavice sezamoidne kosti nožnog palca; o. syphilitica, sifilisni osteohon- dritis, javlja se u urođenom sifilisu na granici između kosti i hrskavice. Umes- to uske, ravne, beličaste zone okoštava- nja nalazi se široka, zupčasta i žućkasta zona, što je posledica normalne prolife- racije i kalcifikacije hrskavičnog tkiva, a jako smanjenog stvaranja koštanog tki- va. Osteohondritis se manifestuje i u ob- liku zapaljenja kao o. gummosa, gu- mozni osteohondritis. Pre osteohondri- tisa gumoze stvara se specifično sifilitič- ko granulaciono tkivo na granici izme- đu kosti i hrskavice (dijafize i epifize), koje često podleže nekrozi, usled čega ponekad dolazi i do odvajanja epifize i dijafize.
osteochondroma, osteohondrom, benig- na neoplazma koštanog tkiva, koja se javlja obično kao izrastaj u blizini kraje- va dugih kostiju. Građeni su od kosti i hrskavice, normalnog izgleda.
osteoclasis, osteoklazia, hirurški prelom ili refraktura kosti.
osteoclastoma, osteoklastoma, tumor džinovskih ćelija kosti.
osteodvnia, osteodinija, bol u kostima. osteofit, koštani izrastaj, v. osteophytosis. osteogena skolioza, v. scoliosis. osteogenesis, osteogeneza, razvoj kosti;
o. imperfecta, autosomno dominantno

,
 

nasledno oboljenje, u kome su kosti krte i lako lomljive. Sin. osteopsathyro- sis, fragilitas ossium; o. imperfecta eon- genita, osteogeneza imperfekta u kojoj se prelomi dešavaju za vreme intraute- rinog života ploda, pa se ovaj rađa s de- tormitetima; o. imperfecta cystica, os- teogeneza u kojoj sržni prostori kosti sa- drže ciste miksomatozno-fibroidnog tki- va, koje otkriva rendgenološki pregled; o. imperfecta tarda, u kojoj se prelomi de- šavaju kad dete prohoda. Oba vida osteo- geneze imperfekte odlikuju se plavičas- tim beonjačama, a ponekad postoji otosk- lerozna gluvoća.
osteogenesis imperfecta, v. osteogenesis.
osteoid osteoma, osteoid osteoma je be- nigna neoplazma koštanog tkiva koja se kaiakteriše mikroskopskom građorc normalne kosti. Obično su to mali koš- tani izraštaji koji se mogu javiti na sva- koj kosti, ali su ipak golenica i butnjača najčešći. Glavna klinička odlika ovih neoplazmi je bol.
osteoidan, (1) koji liči na koštano tkivo;
(2) prekoštani; npr. začetak kostiju pre njihove kalcifikacije.
osteoklast, (1) višejedarna ćelija koja se javlja pri apsorpciji kosti; (2) instru- ment koji služi za hiruršku frakturu i refrakturu kosti.
osteokranijum, koštana lubanja. osteologia, osteologija, deo anatomije u
kome se proučavaju kosti (oblik, građa i položaj).
osteolyssis, osteoliza, razređenje^kosti, koje nastaje usled gubitka kalcijumaNu kostima.
osteoma, osteom, retka benigna neoplaz- ma kosti koja ima građu kompaktnog koštanog tkiva.
osteomalacijska karlica, v. pelvis osteo- malatica.
osteomyelitis, osteomijelitis, (1) zapalje- nje kostne srži izazvano piogenim mik- roorganizmima; (2) gnojno zapaljenje kosti koje može da bude lokalizovano ili da zahvati srž, kost i pokosnicu; najčeš- će su zahvaćene duge kosti. Prema toku i trajanju može biti akutan ili hroničan;
o. acuta purulenta, o. diffusa spanta- nea, akutno gnojno zapaljenje kostne

575
 

.srži lokalizovano u metafizama dugih kostiju; kasnije se proširuje na kost i pe- riost. U daljem toku kost nekrotizuje, odvaja se kao sekvestar od zdravog dela kosti. Zadebljali periost stvara koštanu navlaku oko sekvestra, koji se izbacuje kroz fistulu ili se uklanja operacijom. Osteomijelitis akutni purulentni izaziva obično zlatni stafilokok koji potiče iz nekog gnojnog ognjišta: furunkula, an- gine, panaricijuma itd.; Garréov o., sklerozantni negnojni osteomijelitis; konhiolinski o., oboljenje koje se vida u radnika s ćilibarom; nastaje verovat-no udisanjem pare koja se deponuje u kostnoj srži; maligni o., raniji naziv za multiple mijelome; sklerozantni neg- nojni o., hronični idiopatski osteomijelitis dugih kostiju, koji se odlikuje di-fuznim zapaljenjem, povećanim zadebljanjem i skleroznim vretenastim zadebljanjima kore kosti, kao i apscesom. Sin. Garréov osteomijelitis; tifoidni o., osteomijelitis koji se javlja kao posledica trbušnog tifusa; o. varioloza, osteomijelitis koji se javlja kao komplikacija u toku velikih boginja ili kao posledica ovih; o. vilične kosti, posledica oboljenja zubar teške ekstrakcije, preloma kosti. Gnoj probija kroz kost i nastaju paradontalni submukozni zagnoji. Delovi kosti nek- rotizuju i stvaraju se sekvestri; (stom.) o. acuta mandibulae et maxillae, akutno zapaljenje kosti i kostne moždine, praćeno jakim bolom, leukocitozom, ubrzanom sedimentacijom i povišenom telèsnom temperaturom. Od lokalnih simptoma, postoji otok kosti, periosta i mekih tkiva, zubi se klate, prisutno je više fistula na sluzokoži, a u donjoj vilici se brzo javlja utrnulost donje usne (Vin-centov znak); o. chronica mandibulae et maxillae, hronično zapaljenje kosti i kostne moždine. Dijagnoza se postavlja kliničkim pregledom i rendgen-snim-kom na kome se uvek vidi sekvestar. osteopathia, osteopatija, svaka bolest kostiju; o. alimentaris, usled pohranjivanja belančevinama; o. condensans disseminata, osteopoikilosis; o. hae- morrhagica infantum, Moeller-Barlo- wova bolest; o. myelogenes, svaka bo-
 

lest kostiju uslovljena poremećenim od- nosom između kostne srži i kostnog tki- va.
osteopetrosis, osteopetroza, retka na- sledna bolest karakteristična po nenor- malno čvrstim kostima, najverovatnije zbog loše resorpcije koštanog tkiva. Kosti imaju čvrstinu mermera (»marble bones«, engl.). Vrlo često postoji aplas- tička anemija. Sin. Albers-Schönbergova bolest.
osteophytosis, osteofitoza, stanje karak- teristično za stvaranje osteofita. V. os- teofi t.
osteoplastička amputacija i resekcija,
(1) privremeno isecanje dela kosti tako daje ona i dalje u vezi s mekim tkivima, s tim da se posle osnovne operacije
. (npr. osteoplastička trepanacija Wagne- ra) kost ponovo vrati na svoje mesto; (2) spajanje, osvežavanje, približavanje os- veženih okrajaka susednih kostiju, koji nastaju resekcijom ili amputacijom.
osteoplastička trepanacija, v. osteoplas- tička trepanacija i resekcija.
osteoplastika, osteoplastička operacija, operacija kojom se ispunjavaju defekti kosti osteoperiostalnim kalemom, koji ima preimućstvo nad ostalim kalemima zbog osteogene osobine periosta, ili ko- madima kostiju ili slonovom kosti koju pridržava okolno tkivo.
osteopoikilosis, osteopoikiloza, nasledna bolest koju odlikuje prisustvo mnogob- rojnih skleroznih ognjišta na krajevima dugih kostiju, koja se dijagnostikuje slu- čajno rendgenskim pregledom, jer sko- ro nikad ne stvara tegobe.
osteoporosis, osteoporoza, nenormalna šupljikavost kosti koja se često javlja u starijih; nastaje usled demineralizacije kosti, a praćena je bolovima naročito u donjem delu leđa, deformitetima i po- nekad patološkim frakturama. Češće se javlja u žena. Bolest je idiopatska ili je posledica drugih oboljenja kao, npr., ti- reotoksikoze; o. adiposa, osteoporoza u kojoj su razređena mesta u kosti ispu- njena mašću; o. circumscripta cranii, demineralizacija kosti lubanje koja pod- seća na osteolitičku fazu Pagetove bo- lesti. V. Hand-Schüller-Christijanova bo-
 

576
 

lest; o. diffusa, gubitak kostne supstan- cije, kao posledica nedovoljnog ponov- nog stvaranja kostnih ploča usled od- sustva funkcionalnog nadražaja neop- hodnog za stvaranje kosti; posttrau- matska o., gubitak kostnog tkiva usled traume, pri kojoj je povređen neki živac ili je povećan priliv krvi izazvan neuro- genim insultom.
osteopsatyrosis, v. osteogenesis imperfec- ta.
osteosarcoma, osteosarkom, maligna neoplazma poreklom iz mezenhimnog tkiva koje ima sposobnost da se uobliči u kost ili hrskavicu. Najčešće se javlja u uzrastu između 10 i 30 godina, a najčeš- ća lokalizacija je na telu dugih kostiju, u blizini epifiza. Oko 50% neoplazmi se javlja u okolini kolenog zgloba. Pošto se razvija od unutrašnjeg sloja periosta ili od endoosta, neoplazma razara kost raz- vijajući se unutra i spolja, dakle subpe- riostalno i endoostealno. Daje metasta- ze najčešće putem krvi. Zbog veoma ve- likog polimorfizma histološke građe na- ziva se osteosarkomom, osteohondro- sarkomom i osteohondromiksosarko- mom.
osteosclerosis, osteoskleroza, nenormal-
na gustina koštanog tkiva; o. congeni- ta, urođena osteoskleroza, ahondropla- zija; o. fragilis, osteopetrosis; o. mye- lofibrosis, v. metaplasia myeloides.
osteosis, osteoza, stvaranje koštanog tki- va u vezivnom tkivu. Naročito često u hiperparatireoidizmu.
osteosynthesis, osteosinteza, repozicija i spajanje kostnih fragmenata krvnim pu- tem u prelomima; o. kostiju lica, vrsta imobilizacije patrljaka pod kontrolom oka: o. metallica, žičana; o. sec. Fry, gornjeivično vezivanje kroz praznu zub- nu čašicu alveolnog dela mandibule; o. metalnom pločicom, lamina metallica, i kompresivna o. zahtevaju hirurški pri- stup prelomu.
osteotom, instrument u vidu dleta za se-
čenje kostiju.
osteotomia, osteotomija, sečenje kosti testerom ili dletom; blok o., osteotomi- ja u kojoj je odstranjen deo kosti; o. cu- neiformis, isecanje dela kosti u vidu
 

trougla; inominatska o., osteotomija karlice da bi se produbio acetabulum u urođenom iščašenju kuka; linearna o., osteotomija, pretesterisanje ili preseca- nje kosti; Macevvenova o., v. operacija;
o. mandibulae et maxillae, operativno otklanjanje kosti ili dela kosti u cilju Ie- čenja ili korekcije koštanog tkiva donje ili gornje vilice; o. subtrochanterica, presecanje butnjače ispod male kvrge u ankilozi kuka; o. transtrochanterica, presecanje femura idući kroz malu kvr- gu zbog deformacije u predelu kuka.
osteotransplantati za donju vilicu, koš- tani presadi: lokalni o., s tela donje vi- lice neposredno pored defekta; udalje- ni o., najčešće s gornje ivice bedrene kosti ili s rebara zbog bogatstva u spon- giozi; s gornjeg dela ključnjače zajedno sa tubularnim režnjem kože vrata za nadoknadu izgubljenog dela mandibule i mekog tkiva.
osteotrib, instrument koji služi za struga- nje kariozne kosti.
ostitis, v. osteitis.
ostium, ušće, otvor, npr. ostium uteri- num, materični otvor; o. primum per- sistens, ventralni odn. duboki defekat atrijalnog septuma, koji nastaje nespa- janjem septuma primuma ventralno sa endokardnim jastučićima koji izrastaju iz osnove zalistaka. Mana je povod levo-- desnom shuntu, hipertrofiji desne ko- more i većoj količini krvi koja protiče više kroz mali nego veliki krvotok; o. se- cundum persistens, dorzalni ili visoki defekat primarnog septuma pretkomo- ra, koji je često praćen abnormalnim ulivanjem plućnih vena. Posledice ove mane slične kao prethodne.
osvetljenje, (hig.) ispravno osvetljenje
radnih i stambenih prostorija prirod- nom ili veštačkom svetlošću od prvok- lasnog je značaja, jer utiče povoljno ne samo na dobro subjektivno Osećanje nego i na brzinu obavljanja rada, njegov kvalitet i produktivnost kao i na smanji- vanje traumatizma. Pored toga dobro o. suzbija pojavu zamorenosti pri radu, naročito noćnom. Jačina o. meri se u Evropi luksima, a u Americi i Engleskoj candel-footima i carcel-metrima. Po-
 

37	Medicinski leksikon	577
 

trebna jačina o. nekog radnog mesta zavisi od vrste posla; o. bez senke, o. pro- izvedeno specijalnom svetiljkom. Upot- rebljava se pri hirurškim operacijama; fokusno o., (oftalm.) bočno osvetljenje oka pomoću bikonveksnog sočiva, koje se podesi tako da u njegovoj žiži leži rož-njača. Upotrebljava se naročito pri pregledu očiju; indirektno o., o. pri kome je izvor svetlosti potpuno skriven, a svetlost se upravlja prema tavanici odakle se reflektuje u prostoriju. Da bi o. bilo dovoljno, treba da su i reflektor i tavanica uvek čisti, tavanica bela, a zidovi obojeni svetlim bojama. Ovaj način o. je ugodan, ali nije podesan za finiji i precizniji rad; merenje jačine o., jačina os-vetljenja nekog mesta meri se luksima, x candel- footima ili carcel-metrima. Intenzivna sunčana svetlost osvetljava zemlju približno sa 200.000 luksa, jačina električne sijalice od 16 sveca, udaljena 30 cm, osvetljava dotično mesto sa 40-60 luksa. Merenje se vrši naročito kon-struisanim aparatima, kao što je luks--metar. V. luks-metar, kasel- metar, kandl-Jut
oštrina vida, v. visus.
otalgija, otalgija, bol u uvu; o. dental is, bol u uhu zbog oboljenja u ustima ili na zubu. Bol se obično prenosi aurikulo- temporalnim živcem.
otapostasis, otapostaza, preterano veliko odstojanje usne školjke od glave, pribli- žavanje školjke čeonoj ravni. Upadljiva kozmetska greška.
othaematoma, othematom, nakupljanje tekuće krvi između perihondrijuma i hrskavice na usnoj školjci usled traume. Ne može se spontano resorbovati.
otisak, (stom.) reprodukcija u negativu zuba gornje i donje vilice i drugih tkiva usne duplje otisnim materijalom. Mate- rijal za otisak se unosi u usta u plastič- nom stanju, a stvrdnjava se u dodiru s oralnim tkivima; anatomski o., negativ bezube ili krezube vilice. Izlivanjem otiska dobija se anatomski ili radni mo- del na kome se izrađuje individualna kašika ili parcijalna proteza od akrilat- nog materijala; funkcioni o., otisak krezube ili bezube vilice pastom za
 

funkcionalni otisak u individualnoj ka- šici po formiranju ventilnog ruba. Izli- vanjem otisaka dobija se radni model za izradu parcijalne ili totalne zubne pro- teze.
otisni materijal, (stom.), određene sups- tancije ili kombinacije supstancija koje se koriste za reprodukciju u negativu tkiva usne duplje; elastomerni o.m., dvokomponentni sistemi kod kojih se polimerizacija odvija u prisustvu odre- đenih hemijskih reaktora. Mogu biti na bazi polisulfida, silikona i polietera. Slu- že za uzimanje otisaka pri izradi stoma- toloških nadoknada; hidrokoloidni o.m., preobratljivi hidrokoloidi čiji je osnovni sastojak agar-agar i nepreob- ratljivi hidrokoloidi, soli alginske kiseli- ne; otvaranje gingivalnog oluka, utis- kivanje u njega končića, natopljenog rastvorom s vazokonstriktornim ili ad- strigentnim dejstvom. Cilj je sprečava- nje oksidacije tkivnih tečnosti u ovoj zoni i otvaranje sulkusa pre uzimanja otiska za fiksnu nadoknadu.
otitis, zapaljenje uva; o. externa, zapalje- nje kože spoljnog slušnog hodnika, og- raničeno (furunkul) ili rasprostranjeno (ekcem); o. interna, zapaljenje unutraš- njeg uva (labyrinthitis), često dovodi do gluvoće usled virusne infekcije (grip, parotitis) ili usled prodora gnojne in- fekcije u Cortijev organ; o. media, za- paljenje srednjeg uva, katarno ili gnoj- no. Dok se akutna gnojna zapaljenja obi- čno uspešno lece antibioticima, u slu- čaju hroiiičnih gnojnih zapaljenja obič- no treba da se izvrši operacija zbog opasnosti od postepenog gubitka sluha ili od endokranijumske komplikacije.
otoantritis, zapaljenje pneumatskih pro- storija u slepoočnoj kosti odojčeta; o. odojčeta, gnojni proces u srednjem uvu i u antrumu odojčeta može da se razvija sasvim prikriveno, subakutno, latentno, bez perforacije bubanjske opne i bez povišene temperature, a da ipak izazove teške i najteže pojave bo- lesti, dispepsiju, neurotoksički sin- drom, pa i smrt. Potrebno je aktivno rano otkrivanje i hirurško lečenje.
 

578
 
f"
i
J	otodynia
otodynia, otodinija, bol koji bolesnik lo- kalizuje u uvu. Može da bude izazvan oboljenjem uva, ali i zuba, mandibulnog zgloba ili nerva (herpes zoster oticus).
otogen, što potiče od uva.
otogena komplikacija, v. komplikacija.
otoguttae (kapi za uši), kapi za ukapava- nje u usni kanal.
otolithus, otolit, mikroskopski mali kon- krement krečnih soli, koji leži u gelati- noznoj masi otolitne membrane. U sva- kom opnastom labirintu postoje dve membrane otolitima, koje su postavlje- ne vertikalno jedna prema drugoj. Pod dejstvom sile teže dolazi do nadražaja nervnih vlakanaca ispod otolitne mem- brane, u kojoj se pomeraju otoliti. Na taj način čulo za ravnotežu prima informa- cije o položaju mirnog tela u prostoru.
otolog, lekar specijalista za bolesti uva. otologija, otologija, grana medicine koja
se bavi bolestima uva.
otomycosis, otomikoza, zapaljenje kože spoljnog slušnog hodnika i kutanog slo- ja bubanjske opne izazvano gljivicama. Maceracija kože prilikom pranja i kupa- nja doprinosi nastajanju oboljenja.
otopina, v. rastvor.
otorhinolaryngologia, otorinolaringolo- gija, grana medicinske nauke, koja se bavi proučavanjem bolesti uva, nosa i grla, kao i dušnika, dušnica i jednjaka. Ovamo spadaju i audiologija i fonij atri- ja-
otorinolaringolog, lekar specijalista za bolesti uva, nosa i grla.
otosclerosis, otoskleroza, zadebljanje i kondenzacija koštanog tkiva na određe- nim mestima u koštanoj čahuri labirin- ta. U toku oboljenja brzo dolazi do fiksa- cije stremena (slušne koštice uzengije ili stapesa) u niši ovalnog prozora. Otu- da dolazi do postepene nagluvosti, obič- no obostrano, koja je najpre sprovod- nog, a posle mešovitog tipa, te može da dostigne stepen potpune gluvoće. Na- sledni faktori igraju etiološku ulogu. Hi- rurško lečenje je uspešno.
otoskop, usni levak za pregled uva s gu- menim balonom za kompresiju i de- kompresiju vazduha nad bubanjskom opnom. Toynbeeov otoskop je gumena
 



otrovi

cev kojom se spaja uvo pacijenta s uvom lekara u cilju auskultacije fenomena prohodnosti Eustahijeve tube.
otpornost (imunost na infekciju), otpor- nost domaćina prema infekciji milijar- dama mikroorganizama zasniva se na
»nespecifičnim« faktorima (fagocito- za-lozozim-interferon) koji mogu delo- vati nezavisno od imunološkog stanja i na specifično stečenom imunitetu, koja često deluje u .skladu s tim »nespecifič- nim« činiocima, uveliko povećavajući njihovo delovanje.
otrovi, supstancije koje dospevaju u orga- nizam ili se u ovome stvaraju, a prouz- rokuju neko oštećenje ili poremećaj neke funkcije, te mogu biti štetne po zdravlje a ponekad opasne po život; BZ-- otrovi, aminoalkil-estri benzojeve ki- seline, psihohemijski bojni otrovi upot- rebljavaju se u obliku aerosola; u orga- nizam ulaze disajnim organima i hra- nom; pošto živu silu onesposobljavaju privremeno, to nisu potrebni prva po- moć i lečenje; industrijski o., otrovne supstancije koje se stvaraju pri različi- tim postupcima proizvodnje (pri dobi- janju i prerađivanju sirovina i pri izradi gotovih fabrikata). Industrijski otrovi dejstvuju na naš organizam u obliku gasa, para, tečnosti i prašine. Dejstvo ovih otrova zavisi od koncentracije ot- rova u vazduhu, od dužine dejstva, od- nosno od dužine trajanja kontakta izme- đu organizma i otrovne supstancije, od načina, organizacije i racionalizacije rada, od higijensko-tehničke zaštite u postrojenjima i radnim prostorijama i od individualnih faktora, tj. od rezisten- cije, reakcije i sposobnosti prilagođava- nja organizma raznovrsnim štetnim uti- cajima. Industrijski otrovi'ulaze u orga- nizam uglavnom putem organa za disa- nje i preko kože. Ponekad ovi otrovi prelaze iz usta, nosa i ždrela i u organe za varenje, u kojima mogu da izazovu razne promene prema vrsti i načinu dej- stva otrova. S obzirom na način delova- nja, industrijski otrovi se dele na narav- ne, i krvne o., o. metabolizma i otrove koji nagrizaju.

579
 

otvor, v. aditus, apertura, foramen, hiatus, orificium, ostium.
otvoren prelom, v. fractura complicata.
otvoreni pneumotoraks, v. pneumotho- rax.
otvoreni radioaktivni izvori, radioaktiv- ne supstancije u kojih nema obezbeđe- nja od rasipanja zračenja u okolinu.
Ouabainum, uabain, kristalni glikozid koji se nalazi u semenu biljke Strophan- thus gratus i u kori drveta Acocanthera Ouabaio. Deluje kardiotonički kao Strophanthosidum K, ali je od ovoga malo jači (u istim dozama). Daje se samo intravenski. Sin. Strophanthosi- dum G, Strophanthinum G.
ovarialis, ovarijalan, jajnički.
ovariotestis, dvopolna žlezda: jedan deo semenik, drugi deo jajnik.
ovarium, ovarijum, jajnik, jajnjak, parna ženska polna žlezda koja leži uz bočni zid male karlice pozadi širokih veza ma- terice. Za ovu je vezana pomoću jajnič- kih veza (ligamenta ovarii propria), sa svoje lateralne strane pomoću lig. in- fundibulopelvica, najzad se pomoću pe- ritonealne duplikature medijalno vezu- je sa zadnjim listom širokih veza. Povr^ šinu jajnika čini jednoslojni epitel iz str. germinativum ili klicni epitel, ispod ovog nalazi se tunica albuginea, a ispod ove folikuli u raznim stepenima razvoja. U njima su smeštene jajne ćelije (de Graafov mehurić, jajonosni meškovi). Pored ovih mtnurića nalaze se šuta tela (corpora lutea) i corpora albicantia, koja su stvorena na mestu prsnutih fo- Ii kula. Stromu jajnika čini vezivno tkivo bogato krvnim sudovima. O. luči dva ženska hormona, folikulin (estrogen) i lutein (progesteron).
ovčje boginje v. varicella.
ovesna veza dražice, veza kojom je draži- ca pritvrđena za donju ivicu preponske kosti. Položaj dražice može da bude in- dividualno različan, tj. manje-više uda- ljen od preponske kosti i ušća vagine: umesto 1,5 cm može biti udaljen 2 cm, pa čak i 3,5 cm.
ovesna veza jajnika, nabor peritonealne maramice kojim se gornji pol jajnika drži u trbušnoj duplji.
 
ovesna veza penisa, veza koja potiče od simfize preponske kosti i ovojnice pra- vog trbušnog mišića, pa se zatim deli na srednja i bočna vlakna. Pozadi ovesne veze koren penisa se podržava još prać- kastom vezom koja spaja fasciju penisa za most.
oviparne životinje izbacuju jaje (»nose«) iz maternjeg organizma pre ili posle op- lođenja pa se ono razvija u određenoj sredini, zahvaljujući sopstvenoj rezervi hrane.
ovlaživanje, v. higroskopija.
ovogeneza, proces postanka, tvorba žen- skog gameta, jajeta. Mogu se razlikovati tri faze: umnožavanje matičnih ćelija (ovogonija), rastenje ovocita nastalih preobražajem ovogonija i sazrevanje ovocita, pri čemu se izvrši redukcija broja hromosoma i obrazuju jaja. V. po- locit, spermatogeneza.
ovojni, opnaste tvorevine koje se nalaze oko jajne ćelije ili oko ploda.
ovotestis, polna žlezda koja sadrži istov- remeno tkivo semenika i tkivo jajnika.
ovula, v. globuli vaginales.
ovula Nabothi, cistički proširene žlezde materičnog grlića. Postaju kada se zače- pi izvodni kanal žlezde i imaju izgled cističkih tvorevina razne veličine, ispu- njenih žučkastom sluzavom tečnošću. Obično su veličine prosa do zrna grož- đa. Nadovezuju se na cervicitis, a neki ih smatraju posledicom hiperfolikuline- mije.
ovulacija, »nošenje« jaja: u sisara prska- nje jajonosnih meškova i izbacivanje jaj- ne ćelije u toku sazrevanja.
ovulatio, ovulacija, prskanje Grafovog fo- likula i ispadanje jajeta iz njega. Nastu- pa obično 12 do 16 dana posle prvog dana poslednje menstruacije ili, tačnije 15 dana pre prvog dana naredne men- struacije.
ovulum (dem. od ovum), jajašce, zrela jaj- na ćelija ili jaje.
ovum, jaje, jajna ćelija, postaje u procesu ovogeneze sazrevanjem ovocita. V. ovo- geneza.
Owenove linije, mesta interglobularnog dentina poredana u redove u dentinu krunice zuba. Nastaju kao posledica po-
 

580
 

remećaja dentinogeneze. V. dentinum, dentinum interglobularis.
oxaluria, oksalurija, povećano izlučivanje oksalne kiseline i oksalata mokraćom.
oxy-, v. oksi.
oxycephalia, oksicefalija. V. turricephalia.
oxydatio, oksidacija, spajanje s kiseoni- kom ili gubitak vodonika ili gubitak va- lencionih elektrona, zbog čega se pove- ćava pozitivna ili smanjuje negativna valencija.
oxydum, oksid, jedinjenje nekog elemen- ta s kiseonikom. Oksidi se dele na kise- le, bazne, amfoterne i indiferentne. Ki- seli oksidi daju s vodom kiselinu (2+2=2),   bazni oksidi daju bazu  (CaO+H2O=Ca(OH)2), amfoterni oksidi daju amfoterne elektrolite (PbO+H2O=Pb(OH)2 ili H2PbCh) a indi- ferentni oksidi ne reaguju s vodom.
oxygenium, oksigen, O, kiseonik, kisik. Nemetal, gas bez mirisa i ukusa. Naj- rasprostranjeniji od svih hemijskih ele- menata. Nalazi se u vazduhu, pomešan s azotom. S većinom drugih elemenata je- dini se gradeći okside. Neophodan je za život životinja i biljaka. Upotrebljava se u medicini za udisanje u raznim anoksi- jama, naročito u arterijskoj (npr. u pneumoniji), kao i za udisanje prilikom davanja narkoze gasovima (npr. azot- oksidulom, etilenom i dr.).V. oxydatio.
Oxytetracyclini chloridum (oksitetracik- lin-hlorid), antibiotik izolovan iz Strep- tomyces rimosus, antibiotik širokog dejstva; oficinalan je prema našoj far- makopeji.
Oxytetracyclimim, ok'sitetraciklin, anti- biotik širokog antibakterijskog spektra, dobija se iz Streptomyses rimosus. De- luje na gram-pozitivne (osim na M. tu- berculosis), gram-negativne bakterije, rikecije, neke spirohete, neke viruse i neke protozoe i upotrebljava se u leče-
 

nju infekcija prouzrokovanih ovim kli- cama. Prema našoj farmakopeji, ofici- nalni su oksitetraciklin-hlorid (Oxytet- racyclini chloridum) i oksitetraciklin - dihidrat (Oxytetracyclinum dihydra turn).
oxytocin, oksitocin, hormon (v. tamo) neurohipofize koji se stvara u supraop- tičkim i paraventrikularnim jedrima, a putem hipotalamohipofiznog snopa sti- že u neurohipofizu gde se nakuplja i odakle se izlučuje.
Oxyuris vermicularis, v. Enterobius ver- micularis.
ozaena, ozena, hronično oboljenje nosa praćeno jakom i progresivnom atrofi- jom nosne sluznice, submukoznog tki- va, pa čak i njegove koštane podloge. Na suvoj sluznici dolazi do zapaljenja i do stvaranja krusta. Od njih se širi neugo- dan zadah. Etiologija je kompleksna (oštećenje sfenopalatinih ganglija). Le- čenje je hirurško i dosta uspešno.
označavanje, v. obeleiavanje.
ozonizacija, postupak koji se upotreblja- va za dezinfekciju vode za piće. Pri tome se ozonizovani vazduh mesa s vodom. Ozonizacija vazduha se vrši u hladnjača- ma klanica u cilju uspešnijeg konzervi- sanja mesa.
ozračivanje, dejstvo jonizujućeg zračenja na određeni mehanički ili biološki sis- tem; spoljašnje o., nastaje od izvora zračenja van objekta koji se ozračuje, a unutrašnje o., od izvora koji je u ozra- čenom objektu ili organizmu; lokalno o., odnosi se na ozračivanje pojedinih delova sistema ili organizma, a totalno ili globalno o. na celokupan sistem ili organizam.
ožiljačna kila, v. hernia.
ožiljak, v. cicatrix.
ožiljasti entropijum, v. entropium.
ožiljasti pterigijum, v. pseudopterygium.






581
 
P, hemijski simbol za phosphor, fosfor. P, oznaka za prefiks peta u Međunarod-
nom sistemu decimalnih jedinica; l peta označava veličinu koja je za IO15, odnosno za (l 000 000 000 000 000) puta veća od merne jedinice neke fizičke ve- ličine. Na primer, PBq (petabekrel), PW (petavat).
j», oznaka za prefiks piko u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica; l piko označava veličinu koja je zalCH2, odnosno za (0,000 000 000 001) puta ma- nja od merne jedinice neke fizičke veli- čine. Na primer, pF (pikofarad), pCi (pi--" kokiri).
p, oznaka za proton, kad se opisuju nuk- learne reakcije.
p., u lekarskim receptima skraćenica za partes, delovi.
p-, skraćenica za para-, oznaka u imenima benzehovih disupstitucionih derivata kojom se obeležava da se supstituenti nalaze u para-položaju, tj. u položaju 1,4. P32, radioaktivni izotop fosfora, primenju- je se u obliku natrijum-fosfata za leče-
nje primarne policitemije.
Pa, hemijski simbol za element protacti- nium koji spada u aktinoide.
PAB, skraćenica za para-amino-benzojevu kiselinu, koja se nalazi u kompleksu vi- tamina B.
PABA, skraćenica od para-aminobenzoic-
-acid (para-aminobenzojeva kiselina). Jedan od faktora iz kompleksa vitamina B.
PAM-2, v. pralidoksim-hlorid
PAS para-aminosalicilna kiselina. Ima tu- berkulostatičko dejstvo (sprečava razvi-

582
 
janje prouzrokovača tuberkuloze). Upotrebljava se (uvek u kombinaciji sa drugim tuberkulostaticima) kao lek protiv tuberkuloze.
PBI131, protein »bound iodine 131<< (engl.) je- dinjenja joda vezana za belančevine se- ruma. Određivanje PBI131 se primenju-je za ispitivanje tireoidne funkcije posle davanja dijagnostičke doze radioaktiv- nog joda J131- Povećana koncentracija PBI131 u serumu može da ukaže na hi- perfunkciju štitaste žlezde.
Pd, hemijski simbol za palladium koji spa- da u platinske metale.
PDK, skrać. za prednje desni kosi ili I kosi položaj; tada je bolesnik licem ka ekra- nu, a leđima ka cevi okrenut polulevo, pa se desnim ramenom oslanja na ek- ran ili na kasetu sa filmom. Podesan za rendgensko proučavanje retrokardijal- nog prostora, leve pretkomore i ascen- dentne aorte.
Ph., skrać. za Pharmacopoea (farmakope- ja).
pH (potentia hydrogenii, vodonični eks- ponent), jeste dekadni logaritam kon- centracije vodonikovih jona s prome- njenim znakom. pH je, slično Ch, meri- Io aktualne kiselosti odnosno bazičnos- ti. Ako je, npr., ћ*«10-2, pH=2 ltd. U neutralnom rastvoru pH=7, u kiselom od O do 7, a u baznom od 7 do 14.
Ph. lug. III, skrać. za Pharmacopoea Iu- goslavica III, Jugoslovenska farmakope- ja, III izdanje.
PIF, skrać. za prolaktin-inhibirajući fak- tor, v. neurohypophysis.
ptL, skrać. za pilula (pilulae).
 

PLK skrać. za »prednje levi kosi« ili II kosi položaj; tada je bolesnik licem ka ekra- nu, a leđima ka cevi, okrenut poludesno pa se levim ramenom oslanja na ekran ili na kasetu s filmom. Podesan za rend- gensko proučavanje »sve četiri srčane šupljine«, aortnog luka i prednjeg sre- dogruđa.
PMS, v. gonadotropini. PNA, pariška
nomenklatura, anatomski nazivi usvojeni na kongresima anatoma u Parizu 1955. god. i u Njujorku 1960. godine.
Po, hemijski simbol za element polonijum. poaz, oznaka P (poise), vansistemska jedi- nica za dinamičku viskoznost čija je upotreba posle 1980. god. zakonom za- branjena, l P = 0,1 Pa s. PPLO (pleuropneumonia-like-organisms), od svih ostalih mikroorganizama razlikuju se time što nemaju ćelijskog zida; to su najmanji mikroorganizmi koji se mogu kultivisati in vitro. Izolovani su iz različitih izvora: ljudi, životinje, biljke, zemljišta i otpadne vode. Neki izazivaju oboljenja u ljudi i životinja, dok su drugi deo normalne flore sluznica. Pripadaju mikroplazma mikroorganizmima. praecip., skraćenica za praecipitatus, a,
um (taložen, taložena, taloženo). Pt, hemijski simbol za element platinu. pachycholia, pahiholija, nenormalna gus-
tina žuči.
pachydermia, pahidermija, zadebljanje i stvrdnjavanje kože nastalo hipertrofijom svih slojeva kao posledica dugotrajnijeg zapaljenja. V. elephantiasis; p. laryngis, pahidermija grkljana, beličas-tosiva zadebljanja sluznice grkljana, suhe i neravne površine, nepravilno lo- kalizovana, najčešće u glotisu. Predstav- ljaju prekancersko stanje koje može da u tom obliku postoji dug niz godina. pachymeningitis, pahimeningitis, zapa- Ijenje tvrde moždane opne; p. cervica- Hs hypertrophica, zapaljenje, zadebljanje tvrde moždanice u oblasti vrata koje dovodi do pritiska na korenove živaca za ruke i na samu kičmenu moždinu, ušle d čega dolazi do mlitave oduže tosti ruku, a spastične oduzetosti nogu; p. externa, spoljašnji p., nastaje najčešće
 

traumatski; p. haemorhagica interna, hronični hemoragijski p., nastaje kao posledica trauma glave, alkoholizma, infekcije itd.; p. interna, unutrašnji p., zapaljenje unutrašnje strane tvrde mož- danice (gnojno, fibrinozno, putridno). Nastaje najčešće prelaskom inflamator- nog procesa s kostiju lubanje.
pachymeninx, pahimeninks, tvrda mož- danica, v. dura mater.
pachynema, pahinema, treći stadijum profaze u I mejoznoj deobi, kada spare- ni hromosomi postaju jasnije vidljivi.
pachyonychia, pahionihija, zadebljanje nokatne ploče. Sin. onychauxis.
pachyperitonitis, pahiperitonitis, perito- nitid\sa zadebljanjem peritoneuma. pachypleuritis, pahipleuritis, v. fibrotho-
rax.
pačji hod, v. hod.
padavica, v. epilepsija.
paedatrophia, pedatrofija, atrofija odoj- četa, tj. treći stadijum atrofije odojčeta u kojem je iščezla svaka rezerva masti, pa i ona lokalizovana na obrazima u ob- liku Bichatovih jastučića. V. athrepsia.
paederastia, pederastija, polni snošaj muškarca s dečakom. Sin. paedicatio. V. homoseksualnost.
paedicatio, v. paederastia.
paedophilia, pedofilija, ispoljavanje po- Inog prohteva prema nezreloj deci. Pe- dofilna crta postoji, kao znak degradaci- je erotskog objekta, u staraca, a perverz- nom postaje kad se javi u muškarca u punoj polnoj aktivnosti. Zadovoljavanje pedofilnog prohteva vodi obično silova- nju.
Pagetova bolest, v. bolest, osseitis.
pajajnik (parooforon), ostatak epitelnog delâ Wolffovog tela u jajniku odrasle žene (epoophoron, Rosenmüllerov or- gan). V. zastranjeni sud.
pakovanje desni, terapijska metoda za Ie- čenje zapaljenjskih procesa desni u ko- joj se one za duže ili kraće vreme prekri- vaju naročitim masama.Svrha pakova- nja je da, slično zavoju, štiti desni od po- vređivanja, da ih imobiliše, spreči nago- milavanje ostataka hrane i bakterija na desnima, omogući primenu i duže dej- stvo nekih lekova i potpomogne suzbija-

583
 
nje zapaljenja desni; p. d. masama za privremeno zatvaranje zuba, to je naj- češće korišćena vrsta pakovanja. Ostav- lja se na mestu primene 24 časa i može da se ponovi nekoliko puta po potrebi;
p. d. parafinom, primenjuje se rede, naročito u lečenju progresivnih paro- dontopatija. Pakovanje se unosi u gingi- valne džepove i preko desni; p. d. cin- koksid-eugenol vatom, služi kao zavoj za prekrivanje ogolićene površine desni posle gingivektomije. Omogućava neo- metanu epitelizaciju. Može se ligirati koncem. Posle 7 dana se skida a po po- trebi se ponavlja. Umesto eugenola može se zamešati uljem karanfilića. Po- što se stavlja pod pritiskom služi i za he- mostazu; p.d.gotovim pastama, jed- nostavnije je jer se masa iz tube ili teg- lice odmah može koristiti za pakovanje.
Sin. zavoj desni
palac (prst na ruci i nozi), v. hallux, pollex. palatalis, nepčan, v. palatinalis. palatinalis, nepčan, pripada nepcu ili se
odnosi na njega. Sin. palatalis.
palatinus, nepčani, npr. os palatinum, nepčana kost.
palatorrhaphia, palatorafija, hirurška in- tervencija u cilju ispravljanja nepca u palatoshizi.
palatoschisis, palatoshiza, rascepljenost nebaca kao posledica poremećenog raz- vitka. Obično je p. udružena sa zečjom usnom. V. labium leporinum; p. occul- ta, rascepljenost muskulature mekog nepca, ali je rascep presvođen usnim i nosnim slojem sluznice. Na prvi pogled nepce izgleda intaktno, mada je govor unjkav.
palatum, nepce, gornji zid usne duplje: p. durum, tvrdo nepce zahvata prednje dve trećine nepca i sadrži koštane ploči- ce; p. molle, meko nepce, zauzima za- dnju trećinu nepca i sadrži mišiće koji kontrakcijom pri gutanju pdižu meko nepce i dodirujući ispupčenje na za- dnjem zidu ždrela grade pregradu izme- đu gornjeg i srednjeg sprata ždrela, čime sprečavaju da hrana iz usne duplje dospe u nosnu duplju.
PaIić-banja, banja na severnoj obali jeze- ra Palić, 7 km istočno od Subotice, na
 
105 m n.v. Njen klimat deluje sedativno. Voda iz jezera (leti, 18°-28°C), slabo mi- neralisana i alkalna, koristi sé u kupati- lu. Koristi se i lekovito blato iz jezera. U ovoj banji se lece: hronična reumatička oboljenja zglobova i mišića, neuralgije i hronična oboljenja ženskih polnih orga- na. Banja je oporavilište, odmaralište i letovalište.
palladium, Pd, paladijum, hemijski ele- ment, pripada grupi platinskih metala.
palliativa, palijativna sredstva, ona koja olakšavaju tegobe, ali ne lece bolest. V. simptomatska terapija, therapia.
pallidus, bled, npr. globus pallidus, bledi deo sočivastog jedra.
palma manus, središna jama na prednjoj strani šake, tj. na dlanu.
palmaris, palmaran, dlanski, ono što pri- pada dlanu.
palor, bledilo, bleda boja kože i sluznica, znak malokrvnosti ili posledica slabije cirkulacije krvi u krvnim sudovima kože (spazam krvnih sudova, pad kr- vnog pritiska).
palpacijska perkusija, v. percussio.
palpatio, palpacija, pipanje, osećanje ru- kom; vršenje lakog pritiska prstima na površini tela u cilju utvrđivanja čvrsti- ne, oblika, i drugih osobina organa koji se nalaze ispod ruke, odnosno šake koja palpira. P. služi i za procenjivanje oset- Ijivosti ili bola na mestu na kome se vrši;
p. bimanualis, bimanualna palpacija, palpacija obema šakama; p. bimanua- lis baseos oris et mandibulae, (stom.) dvoručno pipanje poda usne duplje ili donje vilice: jednom rukom ispod donje vilice a drugom u ustima, radi utvrđiva- nja prisustva preloma vilice, ciste, tu- mora itd.
palpebra, očni kapak, kožni nabor ispred očne jabučice, gornji i donji kapak (pal- pebra superior et inferior). Sadrži fib- roznu pločicu (tarsus) koja mu daje čv- rstinu. Zadnja strana kapka obložena je sluznicom (tunica conjunctiva palpeb- rarum). U oba kapka nalazi se kružan mišić (m. orbicularis oculi) koji svojom kontrakcijom priljubljuje kapke i zatva- ra oko. U kapku se nalaze lojne i znojne žlezde koje se otvaraju izvodnim kanali-
 

584
 

ma na slobodnoj ivici kapka. Prednje usne slobodnih ivica kapaka obrasle su kratkim dlakama nazvanim trepavice (cilia).
palpebralis, palpebralan, kapačni, koji se odnosi na kapak.
palpirati, v. palpatio.
palpitatio, palpitacija, vrlo ubrzan rad srca kojeg bolesnik oseća. Palpitacija može biti ritmična ili aritmična.
pamćenje, sposobnost fiksiranja- organi- zovanja, zadržavanja i reprodukcije jed- nom doživljenih psihičkih sadržaja. Faze p. su: upamćivanje, zadržavanje i reprodukcija, odnosno prepoznavanje - rekognicija.
pampiniformis, oblika vinove lozice na čokotu, uvrnut, kitnjast, npr. plexus pampiniformis, venski splet semene vr- pce u muškarca.
panagglutinatio, panaglutinacija, među- sobno slepljivanje eritrocita serumom svake krvne grupe, najčešće posledica bakterijske infekcije.
panangiitis, zapaljenje koje zahvata sve slojeve krvnog suda.
panaritium, panaricijum, prišt, gnojno za- paljenje prstiju i šake izazvano gnojnim bakterijama, koje prodiru veoma često kroz neznatne povrede kože; duboki p.,
p. tendinosum: gnojno zapaljenje omota- ča tetiva prstiju, flegmona fascijalnih prostora dlana i međuprstnih flegmona. Hirurška intervencija treba da je bla- govremena kako ne bi došlo do većih i trajnih oštećenja (nekroza tetive, kon- traktura prsta) radne sposobnosti; po- vršni p., p. cutaneum, kožni panarici- jum; p. subcutaneum, potkožni panarici- jum; p. subunguale, p. paraunguale (pa- ronychia), gnojno zapaljenje ispod nokta i oko nokatne kožice i korena nokta.
panarteritis, zapaljenje svih slojeva zida arterija.
panarthritis, panartritis, zapaljenje svih zglobova ili zapaljenje svih delova jed- nog zgloba.
pancarditis, pankarditis, difuzno zapalje- nje srca, koje zahvata perikard, mio- kard i endokard.
Pancoastov sindrom, v. Pankoastov sin- drom.
 

Pancoastov tumor, naziv po autoru, koji je opisao kliničku sliku karcinoma vrha pluća s bolom oko ramena, sa zrače- njem prema ruci, Homerovim sindro- mom (jednostrani enoftalmus, mioza, ptoza i anhidroza), kao i atrofijom miši- ća ruke i šake. Ovaj karcinom vrha plu- ća izgleda da potiče od završnih bron- hiola i prožima vratni simpatični gan- glion i bronhijalni splet.
pancreas, pankreas, gušterača, žlezda tr- bušne duplje, koja leži iza želuca, a isp- red I i II slabinskog pršljena. Glava p. obgrljena je vijugom duodenuma. Njen izvodni kanal uliva se u duodenum. U p. postoje i ostrvca ćelije koje sačinjavaju njegov endokrini deo; p. svoj egzogeni sekret izlučuje u dvanaestopalačno cre- vo sudelujući na taj način u procesima varenja. Endokrina funkcija pankreasa sastoji se u stvaranju insulina. V. insu- lin; p. cysticum, cistični pankreas, stva- ranje mnogobrojnih cista u pankreasu usled poremećaja u razvoju izvodnih kanalića pankreasa, zatvaranja njiho- vog lumena i zadržavanja sekreta. Ova promena često je kombinovana sa cis- tičnom jetrom, cističnim bubrezima i s pojavom angioma i stvaranjem cista u malom mozgu.
pancretalgia, pankreatalgija, bol u pan- kreasu.
pancreatectomia, pankreatektomija, od- stranjivanje pankreasa operativnim pu- tem.
pancreaticoduodenostomia, pankreati- koduodenostomija, anastomoza Wir- sungovog kanala ili presečenog pan- kreasa s duodenumom.
pancreaticojejunostomia, pankreatiko- jejunostomija, anastomoza Wirsungo- vog kanala ili presečenog kraja pan- kreasa s jejunumom.
pancreaticus, pankreatičan, koji pripada pankreasu, npr. ductus pancreaticus, pankreasni kanal.
pancreatitis, pankreatitis, zapaljenje guš- terače; p. acuta, p. koji može nastati u toku infektivnih bolesti ili prelaskom infekcije u gušteraču metastatski ili sa žučnih puteva u holelitijazi; p. chroni- ca, p. koji nastaje u gojaznih osoba, ar-

585
 

teriosklerotičara i sifilitičara; može biti uzrok nekroze pankreasa, ponekad i di- jabetesa.
pancreatoduodenectomia, pankreato- duodenektomija, odstranjivanje glave gušterače s duodenumom ili celog pan- kreasa s* duodenumom, obično zbog karcinoma pankreasa.
pancreatoduodenostomia, pankreato- duodenostomija, v. pancreaticoduode- nostomia.
pancreatographia, parikreatografija, ub- rizgavanje hidrosolubilnog kontrasta u laparotomijom otkriveni pankreas od- nosno u njegov kanal radi rendgenskog snimanja.
pancreatolithectomia, pankreatolitekto- mija, uklanjanje kamenaca iz pankreasa hirurškim putem.
pancreatolithiasis, pankreatolitijaza, pri- sustvo kamenaca u kanalima ili paren- himu pankreasa.
pancreatotomia, pankreatotomija, incizi- ja na pankreasu u slučaju apscesa ili Ii- tijaze u njemu.
pancytopenia, pancitopenija, smanjenje ćelija svih krvnih loza u perifernoj krvi. Najčešće je izazvana aplazijom kostné^ srži. Sin. anaemia aplastica; p. congeni- talis, Fankonijev sindrom.
pancvtosis, pancitoza, povećanje ćelija svih krvnih loza u perifernoj krvi.
pandemija, naglo širenje neke epidemije na velikom prostranstvu - na više drža- va, ceo kontinent ili više kontinenata.
Pandyjeva reakcija, v. reakcija.
panel-diskusija, način diskutovanja o od- ređenom medicinskom problemu, u kome učestvuje više stručnjaka, dok je- dan od njih, najbolji poznavalac pitanja (u svojstvu moderatora) usmerava dis- kusiju.
panflebitis, v. panphlebitis,
panhypopituitarismus, panhipopituita- rizam, v. morbus Simmonds i v. syndro- ma Sheehan.
panmyelopathia, panmijelopatifa, pore- mećaj ćelija svih krvnih loza u kostnoj srži; p. constitutionalis infantilis, Fan- konijev sindrom.
panmyelophtisis, panmijeloftiza, aplas- tička anemija. V. anaemia.
 
panniculitis, panikulitis, zapaljenje po- tkožnog masnog tkiva. U Pfeifer-Christi- jan-Weberovoj bolesti dolazi do formi- ranja recidivantnih potkožnih čvorova, praćenih povišenjem telesne temperature, kao posledicom hematogene dise- minacije iz nekog infektivnog žarišta. U lipogranulomatosis subcutanea Roth- mann-Makai javljaju se kontinuirano manji čvorovi u potkožnom masnom tkivu bez temperature (u kahektičke dece). panniculus adiposus, masno jastuče, sloj
potkožnog masnog tkiva. V. subcutis. pannus, panus, znak reparacije koji se sre- će u težim zapaljenjima rožnjače. Povr- šinski i duboki krvni sudovi prodiru u rožnjaču, vukući granulaciono tkivo, te stvaraju panus. Prema poreklu postoje: p. degenerativus, razvija se na šlepom oku, npr., u slučaju glaukoma apsolu-tum; p. scrophulosus, u slučaju kerati-tis skrofuloza; p. trachomatosus, u slučaju trahoma. Prema kliničkom izgledu postoje: p. crassus s. carnosus, debeo, mesnatog izgleda, bogat krvnim sudovima;
p. tenius, nežan panus, s malo krvnih sudova.
panophthalmia, v. panophthalmitis. panophthalmitis, panoftalmitis, gnojno zapaljenje celokupnog sadržaja očne ja- bučice. Uzroci: povreda, operacija, sep- tikemija, ili nastaje metastatičkim pu- tem. Ishod je gubitak očne jabučice. panphlebitis, panflebitis, zapaljenje sva
tri sloja zida vene. pansinusitis,
pansinuzitis, zapaljenje svih
paranazalnih šupljina. pantljičara, parazit (odrasli) u vidu trake različite dužine. Sastoji se iz glavenog dela (scolex), vrata i tela (strobila). TeIo je izdeljeno u člančiće. U svakom od njih nalaze se i muški i ženski polni organi. Prema tome pantljičare su hermaf-roditi.
V. taenia.
pantljika, materična, ligamentum teres uteri, veza koja potiče sa svake strane materice do prednjeg trbušnog zida, prolazeći kroz preponski kanal sve do velikih usana stidnice i bručika. pantoskopska stakla, v. stakla.
 

586
 

pantotenska kiselina, hidrosolubilni vi- tamin. Koenzim A, fiziološki aktivni ob- lik pantotenske kiseline, igra vrlo važnu ulogu u metabolizmu kao koenzim za niz različitih reakcija koje katalizuju en- zimi.
panuveitis, zapaljenje koje istovremeno zahvata sve delove uveje: dužicu, cilijar- no telo i sudovnjaču.
Panzerherz, (nem.) pancirsko,.oklopljeno srce, srce koje se nalazi u perikardu u kojem su staložene soli kalcijuma. V. pe- ricarditis calcificans.
papagajska bolest, v. ornitosis. papatačijeva groznica, v. febris papatacl Papaver somniferum, mak. Osušen sok
nezrelih čahura maka je opijum, koji sa- drži više alkaloida od kojih su terapijski najvažniji morfin, kodein i papaverin.
papaverin, alkaloid iz opijuma; olabavlju- je glatke mišiće, naročito mišiće arteri- ja. Prema našoj farmakopeji, oficinalna je so papaverin-hlorid (Papaverini chlo- ridum). Upotrebljava se kao spazmoli- tičko sredstvo.
papilla, bradavica, kvržica; p. đentalis, deo zubne klice mezodermalnog porek- la iz koga se stvara dentin. Istovremeno je preteča zubne pulpe. Sin. organon dentinus. V. membrana eboris; p. inter- đentalis, međuzubna papila, deo desni smešten između dva susedna zuba, koji ispunjava međuzubni prostor koronar- no do kontaktne tačke. Sastavljena je od dve papile (vestibularne i'oralne), obli- ka kupe, međusobno povezane prevo- jem koji odgovara kontaktnoj tački. Sin.
p. meduzubna, meso meduzubno; p. ner- vi s. fasciculi optici, papila vidnog živ- ca, mesto na kome nervna vlakna mrež- njače napuštaju očnu jabučicu i čine vidni živac. Leži nazalno od žute mrlje i ima lako ovalan oblik, veličine je 1,5 mm. Boja papile razlikuje se od boje ostalog očnog dnau Centar je nešto udu- ben i tu ulaze odnosno izlaze iz očne ja- bučice arterija i centralna vena retine.
papillaris, papilaran, koji pripada brada- vici, bradavičast, npr. m. papillaris, pa- pilarni mišići u srcu.
papilitis, papillitis, zapaljenje inträoku- larnog dela vidnog živca. Odnosi se na
 
papilu i deo živca neposredno iza nje. Oftalmoskopom se vidi daje papila ote- čena, zbrisanih granica, hiperemična. Praćen je padom oštrine vida i ispadom u vidnom polju. Uzroci: pored opštih uz- roka mogu postojati i lokalni (uveitis, retinitis, horioiditis).V. neuritis n. optici.
papilloma, benigna neoplazma poreklom iz epitela koja se u vidu resica izdiže iz- nad površine epitela, naleže na osnovi- cu koju čini veoma nežna vezivnovasku- larna stroma; p. laryngis, papilom gr- kljana, izrastaj koji u odraslih osoba, a naročito u srednjih i starijih godišta predstavlja prekancersko stanje. Malig- na alteracija prividno benignog tumora otkriva se ponovljenim biopsijama i mikroskopskim pregledom. U tim go- dištima se samo u retkim slučajevima radi o pravom benignom izrastaju. U male dece javlja se juvenilni papilom gr- kljana (p.l.iuvenile) koji ima virusnu etiologiju, pa se zbog čestih ekstrakcija obično ne može da izbegne traheotomi- ja. Bujanje ovog izraštaja obično presta- je posle puberteta.
papilomakularni snop, deo nervnih vla-
kana mrežnjače koji se u vidu snopa pruža između papile vidnog živca i ma- kule. Ovi neuriti čine najkraći horizon- talni put između papile i žute mrlje. Ula- ze u temporalne kvadratne papile. Ne- posredno iza papile ovaj snop zauzima temporalnu polovinu vidnog živca, a idući prema centralnom nervnom siste- mu sve više se približava centralnim de- lovima vidnog živca.
papillomatosis cutis carcinoides Got- tron, kvrgava bujanja na donjim ekstre- mitetima na bazi venske insuficijencije ili trauma.
papir, artikulacioni, (stom.) trake od har- tije pravougaonog ili potkovičastog ob- lika, sa slojem boje ili voska na jednoj ili obe strane. Ako se umetne između zuba gornje i donje vilice, boja se lako preno- si na zube. Služi za obeležavanje onih mesta na zubima koja dolaze u kontakt sa zubima iz suprotne vilice u raznim položajima i pokretima. Sin. hartija arti- kulaciona, papir indigo (stom.).
paprat, muška, v. Aspidium Filix mas.

587
 
paprika, v. Fructus Capsici.
papula, primarna eflorescencija u vidu malog, čvrstog, mahom zaravnjenog iz- dignuća, veličine sočiva i većeg. Nastaje ćelijskom infiltracijom.
papulonekrotički tuberkulid, mali čvori- ći u koži, pretežno lokaiizovani na opru- začkim stranama ekstremiteta, koji se javljaju na mahove, centralno se stapaju i zaceljuju belim, kružnim ožiljcima. Sin. tuberculosis papulonecrotica.
papulozan, koji ima oblik papule.
papulozni sifilid, sifilisna tvorevina u se- kundarnom stadijumu papuloznog obli- ka.
papvraceus, sličan hartiji, tanak kao har- tija, npr., lamina papyracea, lateralni zid labirinta sitaste kosti.
Paquelinov termokauter, aparat za ispa- ljivanje (kauterizaciju) koji se sastoji od šupljeg platinskog noža ili igle, koji se zagreju na plamenu; zatim ih mešavina benzinske pare i vazduha, koja kroz njih prouče, održava u usijanom stanju.V. termokauter.
para, v. vapor.
para-, u složenicama označava da je neštox pored nečega, nešto slično nečemu ili nešto što je sporedno npr. paranazalne duplje, duplje koje se nalaze pored nos- ne duplje.
para-aminobenzojeva kiselina, v. PABA.
para-aminohipurna kiselina (PAH), je- dinjenje koje se koristi za određivanje zapremine plazme koja prođe kroz bub- rege za određeno vreme, budući da se plazma koja prolazi kroz bubrege u po- tpunosti očisti (oslobodi) ovog jedinje- nja.
paracentesis, paracenteza, mala poluk- ružna incizija kroz zadnju polovinu bu- banjske opne u cilju ispražnjavanja se- roznog ili gnojnog eksudata iz bubanj- ske duplje. Sin. miringotomija.
paracentrična inverzija, v. inversio.
Paracetamolum (paracetamol), v. aceta- minofen.
Paracolobacterium, porodica Entero- bacteriacae.
paracolpium, parakolpijum, okolna tkiva usmine, loža usmine.
 

paracusis, parakuzija, svako izobličenje osećaja sluha; p. WiIUsIi1 bolji osećaj sluha u bučnoj sredini.
paradidymis, paradidim, v. Giraldesov or- gan.
paradoksni pokreti donje vilice, u is- tostranom prelomu kondila i tela man- dibule do okluzije prvo dolazi u predelu poslednjih zuba na povređenoj strani, a daljim zatezanjem mišića zatvarača bra- da se ne približava gornjoj vilici, već se od nje udaljuje.
paradysenteria, paradizenterija, dijareja koja liči na blag oblik dizenterije.
paraesthesia, parestezija, osećaj utrnu- losti, bockanja, toplote ili hladnoće, svraba, miljenja mrava pod kožom u ob- lasti oživčenoj pojedinim kožnim živci- ma ili njihovim granama. Može biti pro- uzrokovan, kako patološkim procesima u perifernim živcima, tako u procesima u višim živčanim centrima; p. nn. inf- raorbitalis, alv. inferioris et menta- lis, utrnulost inervacionog područja ovih nerava, privremena ili trajna; po- sledica je preloma gornje vilice, košta- nog dela poda orbite, donje vilice, he- matoma u kanalu nerva, tumora kosti i dr.
paratzofagusna dijafragmatska herni- ja, v. hernija.
parafimoza, v. paraphimosis.
paraffinoma, parafinom, naziv za oblik zapaljenja pluća koje se javlja u vidu tu- mora koji se najčešće lokalizuje oko hi- lusa pluća, a odlikuje se pojavom fibroz- nog ožiljka u kome se može dokazati prisustvo parafina.
Paraffinum, parafin, svaki zasićeni ugijo- vodonik metanskog reda. Meki parafin, koji se topi na 36-4O0C, koristi se u koz- metici, u potkožnim injekcijama, radi korigovanja deformacije lica, ili za otk- lanjanje bora na licu; P. liquidum, tečni parafin, služi kao laksantno sredstvo (oficinalan je prema našoj farmakopeji), za spravljanje lekovitih masti i suspenzija nerastvorljivih lekova. P. solidum, smeša čvrstih	ugljovodonika.	V.	ceresin. parafinsko kupanje, v. kupanje. paraformaldehid, polimerizacioni proiz-
vod formaldehida. Zagrevanjem osloba-
 

588
 

da formaldehid, te služi za dezinfekciju prostora.
paraganglioma, paragangliom, neoplaz- ma koja anatomski nastaje van hromafi- nog tkiva, nadbubrežnih žlezda, a čine je zrele ćelije koje su po morfološkom izgledu slične ili identične sa ćelijama koje grade srž žlezda. Postoji benigni i maligni oblik ovih neoplazmi; p. inter- caroticum, tumor karotisnog glomusa;
p. medularis, tumor tkiva srži nadbub- režnih žlezda. Sin. pheochromocytoma.
paraganglion, organ koji je po položaju i poreklu u vezi sa simpatičkim živčanim sistemom. Sadrži ganglijske ćelije, vlak- na i hromafine ćelije bogato vaskulari- zovane, npr. g. suprarenale, srž nadbub- režne žlezde; p. aorticum abdominale, Zuckerkandlov paraganglion koji zakr- žljava u odrasle osobe; p. cardiacum, srčani paraganglion, u predelu venačne arterije i pretkomore.
parageusia, parageuzija, poremećena ili izmenjena percepcija ukusa.
paragranuloma, paragranulom, najblaži oblik Hodgkinove bolesti u kojeg postoje u limfnim žlezdama samo limfociti i plazmociti i retke Reed-Sternbergove ćelije.
parahaemophilia, parahemofilija, hemo- ragijski sindrom izazvan naslednim manjkom V činioca koagulacije.
parahidrosis, parahidroza, sekrecija zno- ja nenormalnog sastava: brom-, chrom-, heam-, urhidrosis.
parakeratosis, parakeratoza, nepotpuno orožavanje ćelija epiderma; klinički se ispoljava deskvamacijom, a histološki se u ćelijama rožastog sloja vide jedra.
parakinesis, parakineza, nepravilan po- kret nastao usled nedostatka koordina- cije. V. ataxia, koordinacija.
paralaksa, prividno pomeranje nekog predmeta što nastaje pri promeni polo- žaja posmatrača. I obratno, prividno po- meranje uočenog predmeta pri prome- ni položaja svetlosnog izvora (npr. rend- genske cevi).
Paraldehydum, paraldehid, polimeriza- cioni proizvod acetaldehida, bistra, bez- bojna tečnost, svojstvena mirisa, nepri-
 

jatna i oštra ukusa. Upotrebljava se kao hipnotičko sredstvo.
paralelometar, (stom.) mehanička napra- va za merenje nagnutosti prirodnih zuba, ucrtavanje protetskog ekvatora na radnom modelu i ubacivanje preciz- nih atečmena u stomatološke nadokna- de izmodelovane u vosku. Električni i turbinski paralelometar koristi se u
»frez«-tehnici, odnosno pri kombinova- nju fiksnih i pokretnih zubnih proteza.
paralitičar, (1) onaj koji je oboleo od odu- zetosti, paralize; (2) oboleli od progre- sivne paralize. V. paralysis progressiva.
paralitički ileus, v. ileus.
paralitički toraks, v. thorax.
paralyticus, paralitičan, (1) koji je oduzet;
(2) koji se odnosi na progresivnu para- lizu. V. paralysis progressiva.
paralysis, paraliza, oduzetost, gubitak neke živčane funkcije (oduzetost mišića inervisanih motornim živcem, presta- nak sekrecije). Može biti organska, pro- uzrokovana anatomskom lezijom živca ili viših živčanih centara ili samoga mi- šića, ili može biti funkciona, kada postoji oduzetost uz potpunu anatomsku očuvanost svih odgovarajućih organa.
V. hysteria; p. agi tans, oboljenje pri kome postoje degenerativne promene u supkortikalnim jezgrama (globus palli- dus i substantia nigra). Nastaje pri kraju četvrte i pete decenije; po nekima je po- sledica ranog starenja navedenih delo- va mozga. Klinički se ispoljava tzv. Par- kinsonovim sindromom. Sin. Parkinso- nova bolest; p. akomodacije, gubitak sposobnosti oka za akomodaciju usled paralize cilijarnog mišića zbog čega oko ne može da vidi bliske predmete. Uzroci su: kontuzije očne jabučice, trovanja (atropinom, botulizam), ukapavanje Ie- kova u oko (atropin i si.), zarazne bolesti (najčešće difterija), sifilis mozga, tabes i progresivna paraliza; alkoholi-carska p., oboljenje koje se javlja u al- koholičara i po simptomima podseća na progresivnu paralizu; p. ascendens, v. Landryjeva p.; atrofička p., oduzetost koja se javlja s atrofijama mišića. Nasta- je usled oštećenja perifernog motornog neurona; p. bulbaris progresiva, pro-

589
 
gresivna bulbarna paraliza, oduzetost mišića inervisanih bulbarnim živcima usled degeneracije njihovih jezgri. Po- stoje poremećaji gutanja, govora, žvata- nja i mimike, fibrilarni trzaji i atrofija mišića jezika. Obično je završni stadi- jum progresivne spinalne mišićne atro- fije (Aran-Duchenne) ili amiotrofičke Ia- teralne skleroze. V. poliomyelitis, sclero- sis lateralis amyotrophica, i pseudobulba- ris; p. cerebralis infantilis, cerebralna dečija oduzetost, paraliza koja obuhvata sledeće tipove: (1) diplegia spastica infantilis, ili Littleova bolest; (2) hemip- legia spastica, usled porođajne traume ili encefalitisa; (3) kdngenitalna obost- rana hemiplegija (naročito je pogođena ruka) i (4) ekstrapiramidni sindrom; Erbova p., oduzetost mišića inervisanih ograncima gornjeg dela (korenovi Cs i Ce) brahijalnog spleta (m. deltoi-đeus biceps, m. brachialis int. i m. spi-nator longus). Nastaje najčešće usled porođajne traume novorođenčeta. Ispo- Ijava se odsustvom tetivnih refleksa, at- rofijom, poremećajima u reakcijama na električne nadražaje, hipestezijom. Sin. Duchenne-Erbova p., p. obstetricalis; pv glasnice (glotisa), nepokretljivost jedne ili obeju glasnih žica. Glasna žica može biti u paramedijanom položaju (p. m. posticusa) ili u intermedijanom položaju (kadaverozni položaj). Pri prvom položaju postoje teškoće pri disanju, pri drugom teškoće pri fonaciji; Klump- keova p., oduzetost donjeg dela cervi- kalnog pleksusa, usled čega se oduzimaju i atrofišu mali mišići šake (što dovodi do obrazovanja kandžaste šake) i flekso-ri podlaktice. Ako su korenovi povređe-ni (najčešće pokidani usled pada, poro- đajne traume itd.), pre nego što se od njih izdvoje rami communicantes dolazi i do Claude-Bernard-Hornerovog sindroma; Landryjeva p., oduzetost koja zahvata najpre stopala, pa se postepeno penje zahvatajući ruke i završava se oduzetoš- ću životnih centara u bulbusu. Može biti različitog porekla (mijelitis, polio- myelitis, polineuritis) i različite etiolo- gije (toksičke, infektivne). Sin. p. ascen- dens; p. mokraćne bešike, v. cystopa-
 
ralysis; p. nervi facialis, oduzetost faci- jalnog živca. Simptomi su: zbrisane bore odgovarajuće polovine čela, nemo- gućnost zatvaranja oka, opušten donji kapak, obrisana nazolabijalna bora, spušten ugao usta, opušten obraz, sma- njeno lučenje pljuvačke i, često, ošteće- na percepcija ukusa na prednje dve tre- ćine odgovarajuće strane jezika. Pri po- kušaju pokazivanja zuba odgovarajući ugao usta je nepokretan. Pri supranuk- learnoj (centralnoj) oduzetosti facijal* nog živca zahvaćena je samo muskula- tura usana na strani suprotnoj leziji. Naj- češći neposredni uzrok p.n.f. je kom- presija usled edema u uzanom košta- nom kanalu kroz koji prolazi facijalni ži- vac. Etiologija je reumatička, toksičko- infektivna, otogena i traumatska. V. Ia- gophthalmus, Bellov fenomen (pod znak). Sin. prosopoplegia, monoplegia /a» cialis; p. obstetricalis, porođajna odu- zetost, oduzetost u novorođenčeta pro- uzrokovana porođajem. Nastupa zbog pritiska na živce i živčane spletove ili zbog njihovog istezanja za vreme poro- đaja. P.O. može da nastupi u predelu n. facijalisa ili gornjih ekstremiteta. Postoji gornja oduzetost brahijalnog spleta (tip Erb-Duchenne) i, rede, donja odu- zetost tog spleta (tip Klumpke); p. pro- gressiva, progresivna paraliza, duševna bolest koja se javlja u malog broja si- filitičara (uprkos lečenju) 3-30 godina posle infekcije. Patološkoanatomski po- stoje zapaljenjske i degenerativne pro- mene u kori frontalnih režnjeva. Klinič- ki se ispoljava somatskim promenama: Argyll-Robertsonov znak, dizartrija, pe- ribukalne fibrilacije, u početku gojenje, zatim teška kaheksija, poremećaj ruko- pisa, kao i psihičkim poremećajima: teš- ka demencija, poremećaj pamćenja i eu- forija. Oblici p. p. su: ekspanzivni (kla- sični), agitirani i dementni; p. p. juveni- lisf oboljenje nastalo usled kongenital- nog sifilisa između 3. i 30. godine života.
V. taboparalysis; p. pseudobulbaris, pseudobulbarna paraliza, oduzetost bulbarnih živaca centralnog, supranuk- learnog porekla. Posledica je oštećenja kortikobulbarnih putanja u obema he-
 

590
 

misferama, najčešće usled arterioskle- roze. Mahifestuje se poremećajima gu- tanja, žvakanja, govora i mimike, i prisil- nim plačem i smehom; spinalna p., oduzetost usled oboljenja kičmene moždine.
paramedicinski, što je u sporednoj vezi s medicinom; što liči na medicinu, ali pri- pada nekoj drugoj oblasti nauke ili ljud- ske delatnosti.
parametadion, derivat oksazolidina, an- tiepileptičko sredstvo protiv male epi- lepsije.
parametri] um, parametrijum, vezivno tkivo oko materice, između dva lista ši- roke materične veze.
paramimija, mimičko izražavanje raspo- loženja suprotnog onom koje se doživ- Ijuje (smeh pri doživljavanju tuge) u shi- zofreniji.
paramnesia, paramnezija, poremećaj pri kome se ne razlikuje ono što je upamće- no od onog što je samo zamišljeno (od tvorevina mašte); identifikujuća p., v. deju vu.
paramolar, prekobrojni zub koji se nalazi bukalno od niza molarnih zuba.
paramyoclonus multiplex, paramioklo- nus, retko oboljenje nepoznate etiologi- je u odraslih, obeleženo naglim kon- trakcijama mišića koje obično ne izazi- vaju pokrete u zglobovima. Najčešće su zahvaćeni pojedini mišići na ekstremi- tetima. Voljom se za kratko vreme mogu obustaviti, a nestaju u snu. Sin. myoclonia.
paranasalis, paranazalan, koji se nalazi pored nosne duplje, npr. sinus parana- sales, paranazalni sinusi.
paranazalni sinusi, v. sinus paranasales.
paranephritis, paranefritis, zapaljenje ve- zivnog tkiva oko bubrega.
paranoia, paranoja, hronična duševna bo- lest koja se oblikuje pojavom niza suma- nutih ideja koje vremenom narastaju i obuhvataju sve veći i veći obim bolesni- kove stvarnosti. Sumanute ideje mogu se odnositi na »visoko poreklo« ili biti pronalazačke ili religiozne; p. gluvih, paranoidan stav gluvih, najverovatnije prouzrokovan nerazumevanjem šta se oko njih govori; p. querulativa, parano-
 

ja pri kojoj bolesnik vodi beskonačne procese protiv svojih »progonilaca«.
paranoičar, osoba obolela od paranoje. V.
paranoia.
paranoidan, (1) sumanut; (2) koji je sličan paranoji, npr. paranoidna shizofrenija, vrsta shizofrenije sa sumanutim ideja- ma kao u paranoji. V. schizophrenia, pa- ranoia.
paraooforon, organ koji se u žena stvara od donjih mezonefrosnih kanalića. V. Giraldésov organ.
paraphasia, parafazija, pogrešna üpotre ba reci i njihov pogrešan izgovor usled nerazumevanja izgovorenih reci pri senzornoj afaziji. V. aphasia.
paraphimosis, parafimoza, stanje koje nastaje kada se navlaka muškog polnog uda prevuče preko glavića i više ne može da se vrati u svoj normalan polo- žaj. Javlja se u veneričkim bolestima, fi- mozi, masturbaciji itd.
paraphrenia, parafrenija, vrsta paranoid- ne shizofrenije u kojoj je ličnost dobro očuvana i koja protiče bez naročitih po- remećaja u ponašanju. V. schizophrenia paranoides.
paraplazma (devtoplazma), promenljivi, neophodni sastojci ćelije za koje nisu vezane osobenosti životnih pojava. Po- staju radom citoplazme. U nju uključe- ne, promeću se kroz živu materiju, oslo- bađajući energiju koja čini izvor dina- mizmu životnih pojava.
paraplegia, paraplegija, oduzetost dva si- metrična ekstremiteta ili obeju strana lica (p. brachialis, p. cruralis, p. facialis). Nastaje usled oštećenja mozga, izdužene ili kičmene moždine ili perifernih živaca i u histeriji. Može biti spastička ili mlitava. Sin. diplegia; p. inferior, ili prosto paraplegija, oduzetost obeju nogu nastala usled promena na krvnim sudovima (arterioskleroza) u staraca; p. spastica, infantilis, vrsta Littleove bo- lesti; p. superior sive brachialis, odu- zetost obeju ruku.
paraproteinaemia, paraproteinemija, prisustvo u krvi nekog paraproteina, kao što je krioglobulin ili makroglobu- lin, u količinama koje nisu normalne.

591
 

parapsoriasis, parapsorijaza, retko kož- no oboljenje koje se ispoljava blagim eritemom i sitnim Ijuštenjem. Oblici: p. en plaques (erythrodermie pityriasi- que en plaques disséminées Brocq) raz- vija se u vidu žućkastocrvenkastih po- Ijca ili digitiformnih tračica s pitirijazi- formnom deskvamacijom; p. guttata (pityriasis lichenoides chronica) ispo- ljava se egzantematičkom diseminaci- jom čvorića s lameloznom deskvamaci- jom po trupu i ekstremitetima; p. liche- noides et varioliformis acuta (Mucha-- Habermann), diseminacija deskvama- tivnih, zatim nekrotizujućih papula, koje završavaju varioliformnim ožiljci- ma.
pararektalan, pored rektuma (gužnjaka);
p. rez ili p. laparotomija, otvaranje tr- bušne šupljine rezom po liniji koja se pruža po spoljašnjoj ivici pravog trbuš- nog mišića.
pararektalna laparotomija, v. laparoto- mija.
paraseksualne žlezde, žlezde koje su u prisnoj vezi s gonadama (hipofiza, nad- bubrežne žlezde, štitasta žlezda, epifiza, timus i dr.).
parasimpatički nervi, v. autonomni nerv- ni sistem.
parasimpatički nervni sistem, v. para- simpatikus.
parasympathicolytica (remedia), para- simpatikolitička sredstva, sredstva koja inhibiraju organe (efektore) inervisane postganglijskim holinergičkim nervi- ma.
parasympathicomimetica (remedia), parasimpatikomimetička sredstva, sredstva koja deluju nadražajno na or- gane i tkiva (efektore) inervisane post- ganglijskim holinergičkim nervima:
parasympathicus, parasimpatikus (pars parasympathica), deo autonomneg ili vegetativnog nervnog sistema, čiji se centri nalaze u moždanom stablu i u kičmenoj moždini. Ove centre povezuju živčana vlakna preko gangliona i sple- tova s unutrašnjim organima, na koje parasimpatikus deluje suprotno simpa- tikusu. Parasimpatikus usporava meta-
 
bolizam i štedi energiju, sužava ženicu i vrši akomodaciju oka, inerviše velike pljuvačne žlezde, sužava bronhije, uspo- rava srčanu radnju, pojačava peristaltiku glatkih mišica i povećava sekreciju žlezda u želucu i u crevima. paratenon, masno tkivo u fascijalnim međuprostorima tetiva.
parathormon, naziv za hormon parati- reoidnih žlezda. U hemijskom pogledu spada u grupu proteohormona. Igra važnu ulogu u metabolizmu kalcijuma, a s tim u vezi i u metabolizmu neorgan- skog fosfora. Pod dejstvom ovog hormo- na povišava se koncentracija kalcijuma u krvi. Usled njegovog nedostatka dola- zi u organizmu do hipokalciemije, hi- perfosfatemije i prenadražljivosti peri- fernih nerava (tetanija). Glavne indika- cije: tetanija, hronično trovanje radiju- mom.
parathyreoidea, v. glandula parathyreoi- dea.
parathyreoidectomia, paratireoidekto- mija, operativno uklanjanje parati- reoidne žlezde.
parathyreoprivus, paratireoideoprivan, koji je u vezi s uklanjanjem paratireoid- nih žlezda ili prestankom njihove funk- cije.
paratimija, raspoloženje suprotno onom kakvo ga nalaže situacija (smeh i veselo raspoloženje u trenutku kada situacija izaziva tugu) u shizofreniji.
paratyphus, paratifus, akutno, febrilno oboljenje koje izazivaju: Salmonella pa- ratyphi A, Salmonella paratyphi B i Sal- monella paratyphi C. Početak bolesti s temperaturom i akutnim gastroenteriti- som. Potom se javlja otok slezine i obil- na rezola. Paratifus liči na lakši trbušni tifus i traje 15-20 dana. Dijagnoza se po- tvrđuje bakteriološkim i serološkim pu- tem.
paravenski, koje se nalazi pored vene, npr. pogrešno ubrizgavanje nekog rast- vora pored, umesto u venu.
paraventrikularna jezgra, vrlo važna jezgra u hipotalamusu, pod ependi- mom, na bokovima III moždane komo- re. Ćelijama ove žlezde, kao i onima u
 

592
 

supraoptičkoj jezgri, pripisuje se neu- rokrina funkcija (diencefalna žlezda).
paravertebralis, paravertebralan, koji se nalazi pored kičmenog stuba. Npr. para- vertebralna anestezija, anestezija ubriz- gavanja anestetskog sredstva u okolinu živca na mestu njihovog izlaska iz kič- menog kanala.
paravertebralna linija, v. linea paraver- tebralis.
parazit, organizam koji se stalno ili povre- meno hrani na račun drugih živih orga- nizama, koji se nazivaju njegovim doma- ćinom ili hraniteljem, ne uništavajući ih neposredno.
parazitaran, što je izazvano parazitima, što ima osobinu parazita.
parazitarna cista, v. cystis.
paraziticidan, onaj koji ubija, uništava parazite.
paraziticidi, sredstva koja uništavaju pa- razite.
parazitologija, nauka o biljnim i životinj- skim parazitima i o međusobnim odno- sima parazita i njihovih hranitelja ili do- maćina.
parazitotropan, koji ima specijalan afini- tet za parazite, npr. parazitotropno dej- stvo nekog leka.
parazitotropizam, specijalan afinitet (npr. lekova) za parazite.
parcijalan, v. partialis.
parcijalna denaturacija DNK, neravno- merno, odnosno delimično, odvijanje dvostruke spirale DNK, jer njeni seg- menti bogati parovima azotnih baza gvanin-citozin (G-C) ostaju trajnije u međusobnom spoju zbog trostruke hid- rogenske veze između njih, nego seg- menti DNK bogati parovima baza ade- nin-timin (A-T) međusobno povezanih slabijim, dvostrukim, hidrogenskim ve- zama.
parcijalni infantilizam, v. infantilismus.
parenchyma, parenhim, glavni deo orga- na sastavljen od specifičnih ćelija nosi- laca funkcije organa, npr. jetre, bubre- ga, žlezde itd.
parenchymatosus, parenhimatozan, bo- gat u parenhimu, npr. parenhimski or- gani (slezina, pluća, ždrelo i dr.)
 
parenteralno, izvan creva. Izraz kojim se označava unošenje lekova u organizam nekim drugim putem, a ne preko pribo- ra za varenje, npr. ubrizgavanjem u venu, u mišić ili u potkožno tkivo.
paresis, pareza, nepotpuna motorna odu- zetost, koja se ogleda u slabosti i sma- njenoj motornoj snazi. V. paralysis.
parestezija, v. paraesthesia; gustativna p,, poremećena sposobnost. percepcije ukusa.
paretičan, koji se zasniva na parezi, koji je zahvaćen parezom.
pareza nerva, laka ili nepotpuna paraliza, manifestuje se smanjenom motornom snagom.
paries, zid, npr. prednji zid u nekom orga- nu (paries anterior).
Parinaudov konjunktivitis, v. bolest pariška nomenklatura, v. PNA. Parkes-Weberova bolest, v. bolest.
parkinsonismus, parkinsonizam, hronič- ni encefalitis, koji se može javiti više go- dina posle preležane akutne faze. Akut- ni encefalitis izuzetno od početka daje takvu sliku. V. syndroma ParkinsonL
Parkinsonov sindrom, v. syndroma.
Parkinsonova bolest, v. paralysis.
parodontitis apicalis, (stom.) apikalni parodontitis, akutno ili hronično zapa- Ijenje potpornog aparata zuba u okolini vrha korena izazvano mehaničkim, ter- mičkim, hemijskim ili bakterijskim uz- ročnicima; p.a.acuta, ima sledeće stadi- jume razvoja: 1) hyperemio simplex, ob- oljenje je lokalizovano u predelu okolo- zublja i praćeno hiperemijom i seroz- nom eksudacijom; 2) parodontitis puru- lenta, gnojni parodontitis lokalizovan je u kosti i praćen je prožimanjem leuko- citima i stvaranjem apscesa; 3) paro- dontitis subperiostalis submucosae ab- scendens (parulis), parodontitis lokali- zovan u predelu apikalnog okolozublja, s formiranjem subperiostalnog ili sub- mukoznog apscesa. Postoje jaki zračeći bolovi, osetljivost zuba na mehaničke nadražaje i toplo, otok obraza, nekada povećana telesna temperatura i uveća- nje regionalnih limfnih žlezda; p. a. chronica, hronično zapaljenje i dest- rukcija zahvata cement, okolozublje i al-
 
38	Medicinski leksikon	593
 
l
parodontium	parosmia
 

veolarnu kost apikalnog predela zuba. Nastaje kao posledica neprikladno sprovedene terapije kanala korena po- sle gangrenoznog raspadanja pulpe ili apikalnog okolozublja, ili kao posledica njegovog zapaljenja; p. a. eh. circum- scripta, hronično ograničeno zapalje- nje apikalnog okolozublja s resorpcijom cementa, nekada i dentina vrha korena zuba, razgradnjom alveolarne kosti i prisustvom granulacionog tkiva; v. gra- nulom. Ukoliko anatomska grada kore- na ili korenova dozvoljava, terapija se sastoji od drenaže, a zatim se predu- zima odgovarajuća terapija kanala kore- na zuba; p. a. eh. fibrosa, hronično za- paljenje apikalnog okolozublja s fibroz- nim tkivom u apikalnom predelu zuba izgrađenom od vezivnotkivnih elemena- ta i malobrojnih krvnih sudova; p. a. eh. granulomatosa progressiva (Partsch), hronično neograničeno granulomatoz- no zapaljenje apikalnog okolozublja, s resorpcijom cementa i dentina vrha ko- rena zuba, hroničnim razređujućim os- titisom alveole, prisustvom granulacio- nog tkiva bogatog kapilarima i ćelijama zapaljenja. U aktivnoj fazi se u središtu^ zapaljenja nalaze ognjišta kolikvacije (fistuliziranje), dok u stadijumu latenci- je ovo nedostaje, v. fistula; p. progressi- va, napredujući parodontitis, zapaljenj- ski oblik progresivnih parodontopatija. Karakterišu ga: zapaljenje desni, raskla- ćenost i migracija zuba i pravi gingival- ni džepovi u kojima se stvaraju gnojni sekret i subgingivalni konkrementi. V. parodontopatije, progresivne.
parodontium, parodoncijum, okolozub- Ije, tkiva koja okružuju zub i pružaju mu potporu. To su: desni, alveolarna kost, periodoncijum i cement korena zuba. Sin. potporni aparat zuba.
parodontopathia mixtä, mešovita paro- dontopatija koja se odlikuje zapaljenj- skim i atrofičko-degenerativnim pro- menama u okolozublju. V. parodontopa- tije, progresivne.
parodontopatije, v. parodontopatije, pro- gresivne.
 

parodontopatije, progresivne, hronična, napredujuća oboljenja potpornog apa- rata zuba. Na osnovu vrste patološkog procesa u okolozublju se dele na: zapa- Ijenjski oblik - parodontitis progressi- va, atrofičko-degenerativni - parodon- tosis i mešoviti - parodontopathia mix- ta. Sin. pyorrhoea alveolaris, paradento- za,' amfodontoza, alveoloklazija, para- dentalna pioreja, parodontolysis. V. pa- rodontitis 'progressiva, parodontoptahia mixta, parodontosis, parodontium.
parodontosis, parodontoza, atrofičko-de- generativni tip napredujućih parodon- topatija. Može biti: atrofički oblik, od- likuje se ogoljavanjem korena zuba s vestibularne i oralne strane, rasklaće- nošću zuba u poznoj fazi oboljenja, rela- tivnom otpornosti zuba prema zubnom kvaru i preosetljivošću zuba na razne lokalne nadražaje; degenerativni ob- lik, od koga, suprotno atrofičkom, obo- levaju mlađe osobe. Zahvata najpre se- kutiće i prve kutnjake, a zatim i ostale zube. Dovodi brzo do rasklaćenja i mig- racije zuba. Sekundarno se javlja zapa- ljenje i stvaraju se gingivalni džepovi. Sin. periodontosis, atrofija, difuzna al- veolarna.
paroksizam, v. paroxismus.
paroksizmalna hemoglobinurija na hladnoću, v. haemoglobinuria.
paroksizmalna komorska tahikardija,
v. tachycardia.
paroksizmalna noćna hemoglobinurija,
v. haemoglobinuria.
paroksizmalna pretkomorska tahikar- dija, v. tachycardia.
paroksizmalni san, sin. brzi ili REM-san.
paromomicin, antibiotik izolovan iz Streptomyces rimosus. Ima dosta širok antibakterijski domet, deluje i na ame- be.
paronychia, paronihija, v. perionychia.
paroophoron, ostatak mezonefrosa u žen- skog.
parorexia, paroreksija, perverzija apetita, kada postoji želja za materijama koje se normalno ne jedu.
parosmia, parosmija, poremećaj zapaža- nja mirisa, u kome bolesnik oseća miri- se pogrešno, npr. različiti mirisi stvara-
 

594
 

ju u njega isti utisak. Nastaje usled pato- loških promena čula mirisa. Može biti jednostrana ili obostrana, urođena ili stečena. V. dysosmia.
parotideus, parotidan, koji se odnosi na doušnu, parotidnu žlezdu, npr. ductus parotideus, parotidni kanal. parotis, parotida, glandula parotis, douš-
na pljuvačna žlezda.
parotitis, zauške, zapaljenje parotidne žlezde; p. epidemica, epidemički paro- titis, zaušci, akutno, virusno uopšteno oboljenje s otokom zaušnih žlezda. Mo- guća i afekcija mekih moždanica i seme- nika. Parotitis počinje s umerenom tem- peraturom, otokom jedne pa druge za- usne žlezde, koji deformiše lice. Nekom- plikovana bolest traje desetak dana; meningitis parotidea, često se javlja u dece, 4-8 dana bolesti. To je serozni me- ningitis s dobrom prognozom; p. me- tastatica, javlja se u toku septičkih obo- ljenja; orchitis parotidea, dosta je čest u bolesnika od 15 do 30 godina. Po- činje visokom temperaturom i teškim opštim stanjem, pa se ubrzo javi otok jednog ili oba testisa. Kao trajna posle- dica može da nastane hipospermija do azoospermije, odnosno trajnog sterilite- ta; p. phlegmonosa, gnojno zapaljenje parotidne žlezde; p. postoperativa, akutni parotitis u postoperativnom pe- riodu, izazvan obično stafilokokima, praćen bolovima, umereno povišenom temperaturom, glavoboljom i leukocito- zom. Postoperativna komplikacija obič- no u iznemoglih i dehidratisanih boles- nika sa smanjenim lučenjem pljuvačke.
paroxismus, paroksizam, iznenadna, na- gla pojava ili pojačanje postojećih sim- ptoma ili znakova bolesti.
Parrotova paraliza, v. syphilis congenita- Us.
Parrotove brazde, radijarni, ožiljasti na- bori u okolini usta u urođenom sifilisu.
pars, deo, npr. pars cervicalis esophagi, vratni deo jednjaka; p. alveolaris man- dibulae, alveolarni deo donje vilice, u koji su usađeni zubi.
partenofilna homoseksualnost, v. homo- seksualnost.
 

partialis, parcijalan, delimičan, koji se od- nosi samo na jedan deo. Za gasove par- cijalni pritisak je pritisak svakog pojedi- nog gasa u.smeši, on bi bio isti i kad bi se sam taj gas nalazio u sudu u kome se smeša nalazi. V. pars.
partizanske bolnice, v. bolnice u Narod- nooslobodilačkom ratu.
partizanski sanitet, sanitetska organiza- cija koja obavlja funkcije- sanitetskog obezbeđenja u vrlo teškim uslovima partizanskog ratovanja, kao što su: česti i brzi pokreti, oskudica u stručnom kad- ru i sanitetskim materijalnim sredstvi- ma, nepovoljni smeštajni i meteorološki ušlovi, ugroženost sanitetskih ustanova i ranjenika itd; zbrinjavanje se odvija često u jedinicama (četa, bataljon, bri- gada), u pokretnim sanitetskim ustano- vama. V. bolnice u NOR-u. Često se ra- njenici ostavljaju kod mesnog stanov- ništva; kad je moguće evakuišu se u sa- vezničke bolnice ili u bolnice u sopstve- noj pozadini, lece se i u gradovima koji su zaposednuti od agresora itd. U NOR-- u je spašavanje ranjenika i bolesnika bio najviši zakon za borce i starešine i oni su taj zadatak obavljali bez obzira na žrtve (borba za zaštitu ranjenih dru- gova) i napore (nošenje na duge relaci- je). U partizanskim uslovima izvođenje higijenskoepidemioloških mera i snab- devanje medicinskim sredstvima i opre- mom zahteva i napore i snalaženje, im- provizovanje (npr. suvih komora) itd. V. improvizacije u sanitetskoj službi.
partizansko bure, benzinsko bure pod- ešeno za depedikulaciju u ratnim uslo- vima; sa benzinskog bureta se iseče jed- no dno i mesto njega se stavi drveni po- klopac koji ulazi 5 cm u bure, a iznad preostalog dna (na 30-40 cm) ugradi se drvena rešetka, a na nju se stavlja korpa od drvenih letvica koje su nameštene uz strane bureta; u korpu se stavlja odeća, a do 5 cm ispod ravni rešetke ulije se voda i bure se drži na ognjištu. Depedi- kulacija traje do 40 minuta.
partus, porođaj, akt istiskivanja ploda iz materice, njegovo prelaženje kroz poro- đajni kanal, tj. u karlicu i vaginu. Nor- malni je porođaj posle devet meseci

595
 

graviditeta, a završava se izlaskom po- steljice iz materice i presecanjem pup- čane vrpce; p. praecipitatus, nagli po- rođaj koji nastaje usled munjevitih ste- zanja materice, najčešće u višerotki. Po- rođaj se odigrava u toku nekoliko minu- ta na ulici, prilikom prevoza u kolima ili vozu, klozetu itd. Partüs praecipitatus izaziva u majke teške ozlede mekih de- lova a u deteta povrede glave, asfiksiju i intrakranijalna krvarenja. Dete može da pretrpi i druge povrede (razne prelo- me) usled pada na zemlju, može da iskr- vavi usled prekida pupčanika itd.; p. praematurus, prevrerneni porođaj, ra- đanje pre završetka normalnog perioda trudnoće, v. partus; p. provocatus, izaz- vani porođaj, prevrerneni, od strane Ie- kara veštački izazvan porođaj, zbog ne- kih komplikacija i oboljenja trudnice.
parvus, mali, npr. ala parva, malo krilo.
pasaža, p. jednjaka, utvrđivanje prolaz- nosti jednjaka rendgenskim pregledom uz pomoć barijumskog mleka i barijum- ske paste. Obraća se pažnja na morfolo- giju i funkciono stanje jednjaka.
pasemenik, organ nasađen na gornjo-za- dnju stranu semenika (kao čelenka na kacigi) u vidu vrpčastog okruglastog tela, na kome se razlikuju glava, telo i rep. Celokupna dužina pasemeničnog sklupčanog kanala iznosi 3-4 m. U repu se nastavlja u semenovod. Ćelije pase- menika su cilindrične s nepokretnim trepljama. One luče naročiti sekret u doba prolaza semeglavaca. Sin. epidi- dim. V. epididymis.
pasivna hemaglutinacija, reakcija izme- đu antitela i rastvorljivog antigena (pro- tein, ugljeni hidrat) koji je posebnim po- stupkom vezan za eritrocite (najčešće eritrocite ovce). Posledica reakcije anti- tela s antigenom je aglutinacija antige- nom obloženih eritrocita koji ovde slu- že kao indikator reakcije. Reakcija je vrlo osetljiva i ima veliku primenu. V. hemaglutinacije.
pasivna kontraktura mišića, v. contrac- tura.
pasivni imunitet, v. imunitet
pasja glista, v. Taenia echinococcus.
pasji, očnjački, v. caninus*
 
paskal, oznaka Pa (pascal), izvedena jedi- nica SI za pritisak. Pa je pritisak koji proizvodi sila od l njutna koja je ravno- merno raspoređena i dejstvuje upravno na površinu od Im2,


paskal-sekund, izvedena jadinica SI za dinamičku viskoznost (oznaka: Pa-s). Pa-s je dinamička viskoznost homoge- nog fluida u kome je između dva para- lelna sloja gradijent brzine l metar u se- kundi po metru, a napon smicanja l paskal,
l Pa-s. - l Pa.l m
Im/ s
(Po nekim autorima l Pa-s naziva se pp- azej) l poazej= 10 P= 10 poaza.
paslika, naknadna slika, koja se pod po- godnim uslovima javlja neposredno po- sle prestanka doživljavanja slike nekog predmeta (viđenja slike), odnosno po- sle prestanka delovanja optičke draži i traje kratko vreme (viđenje paslike). Kao i slika paslika zavisi od viđenog predmeta. Može biti pozitivna paslika, kada ima oblik i boju viđene slike, dok joj je boja suprotna (crna za belu sliku) ili komplementarna (zelena za crvenu, žuta za plavu, tj. one boje sa kojom se ova dopunjuje do bele boje).
Passavantov greben, mišićni nabor koji se izdiže na zadnjem zidu nazofarinksa prilikom kontrakcije mišića stezača ždrela. Može se videti samo u osoba koje imaju otvoren rascep nepca. U zdravih osoba ne postoji. Pogrešno je mišljenje da se nosnoždrelna porta za- tvara priljubljivanjem mekog nepca na Passavantov greben.
pasta, polučvrst oblik leka za spoljnu upotrebu, sličan mastima, sa srazmerno većim količinama indiferentnih praško- va, koji mu daju malo žilavu konzisten- ciju; P. Lassari, v. P. Zinci salicylata; P. Zinci oxydi (P. Zinci), cinkova pasta, oficinalna prema našoj farmakopeji (Zinci oxydi pasta). Sastoji se od jednog dela cink-oksida, jednog dela talka i dva dela belog vazelina. Upotrebljava se kao
 

596
 




 
pasterizacija

zaštitno, adstringentno i antiseptičko sredstvo; P. Zinci salicylata, Lassarova pasta. Sastoji se od cinkovog oksida, tal- ka i belog vazelina, sa 2% salicilne kise- line. Sin. P. Lassari.
pasterizacija, postupak u kome se upot- rebljava temperatura ispod 10O0C. Pas- terizacija se najčešće koristi za uništa- vanje mikroorganizama u mleku. PoIu- časovnim zagrevanjem na 620C ili 20 se- kundi na 7 uništavaju se svi even- tualno prisutni vegetativni oblici pato- genih mikroorganizama. Ovim načinom mleko se može osloboditi onih bakterij- skih vrsta, koje obično dovode do obo- ljenja, kao što su: Streptococcus hae- moliticus, Staphylococcus pyogenes, Salmonellae, Shigellae, Coryne diph- theriae i dr. Međutim, apatogene bakte- rije prežive takav postupak pa čak i pra- vilno pasterizovano mleko je retko kad sterilno.
Pasterov zavod, „Institut Pasteur", nauč- na ustanova u Parizu, osnovana 1886. god. za izučavanje besnila po Pastero- vim metodama i drugih zaraznih bolesti. Kasnije, u raznim zemljama osnovane su ustanove (Pasterovi zavodi) za suzbi- janje besnila.
Pasteurella, gram-negativni, asporogeni kratki elipsoidni štapići, bez čahure, od- likuju se bipolarnim bojenjem. Neke vr- ste su veoma patogene za čoveka; P. pestis, u čoveka izaziva kugu; P. pseu- dotuberkulosis, izaziva oboljenje veo- ma slično tuberkulozi; P. tularensis, iza- ziva tularemiju.
pastozan, testast, koji ima mekoću testa. Izraz koji se upotrebljava za opis kože u bolesnika s izraženim edemima, najčeš- će u nefroznom sindromu.
patella, patela, zdelica, čašica (kost u kole- nu).
patellaris, patelaran, čašični, koji se od- nosi na čašicu, npr. facies patellaris, ča- šična strana na butnoj kosti namenjena zglobljavanju s čašicom.
Paterson-Brown-Kellyjev sindrom, v.
Plummer-Vinsonov sindrom.
pathognomia, patognomija, nauka koja izučava simptome i znake bolesti.
 
patronažna sestra

pathologia, patologija, grana medicine koja proučava promene i poremećaje iza- zvane bolestima u organizmu; celular- na (ćelijska) p. (Virchow), naučni pra- vac u patologiji po kome, suprotno od učenja humoralne patologije, osnovu svakog oboljenja sačinjavaju promene u ćelijama i poremećaji njihove funkcije; humoralna p. (Rokitansky), naučni pravac u p. po kome osnovu Svih pato- loških promena čine poremećaji u sa- stavu krvi i sokova (dyscrasia). Talože- nje patoloških materija iz krvi i sokova organizma u tkiva i organe prouzrokuje izmene normalnog stanja organa; sek- sualna p., grana medicine koja se bavi proučavanjem poremećaja polnog živo- ta.
patogene bakterije, bakterije koje izazi- vaju zarazna oboljenja (pathos=bolest; gen=stvara).
patogenost, sposobnost mikroorganizma da izaziva bolest. Uzročnici zaraznih bo- lesti su, prema tome, patogeni mikroor- ganizmi. Svi ostali mikroorganizmi, koji ne izazivaju bolest, nazivaju se nepato- genim ili apatogenim.
patognomija, v. pathognomia.
patografija, opis neke bolesti, u užem smislu, opis bolesti neke istorijski zna- čajne ličnosti.
patolog, stručnjak koji se bavi izučava- njem patologije i primenjivanjem zna- nja iz patologije.
patološka anatomija, grana medicine koja se bavi izučavanjem patoloških promena organizma pri raznim obolje- njima primenjujući pri tome, pored ob- dukcije leševa, i histološke, kao i druge metode izučavanja (eksperimentalne, bakteriološke, biohemijske itd.).
patološka fiziologija, grana medicine koja se bavi izučavanjem poremećaja funkcije tkiva, organa i celog organiz- ma.
patološka fraktura, v fractura spontanea.
patološka interseksualnost, v. intersek- sualna, patološka.
patološka luksacija, v. luksacija.
patronažna sestra, medicinska sestra koja u okviru rada neke polikliničke us- tanove (dispanzer, savetovalište, dom

597
 

zdravlja, zdravstvena stanica i si.) vrši nadzor nad bolesnicima o kojima se bri- ne ta ustanova, o njihovoj porodici, sta- novanju, radnim uslovima, lečenju kod kuće ltd. U nas p.s. najviše rade u anti- tuberkuloznim dispanzerima i ustano- vama za zaštitu majke i deteta.
patronažna služba, sastavni deo zdrav- stvene službe koji se uključuje u sve vi- dove zdravstvene zaštite, obuhvatajući porodicu kao celinu. Na taj način ova služba izlazi iz zdravstvenih organizacija i ulazi u zajednicu povećavajući efi- kasnosti zdravstvene zaštite.
patuljast rast, (nanismus, nanosomia), patološki nizak rast, prouzrokovan (ali ne uvek!) nedostatkom (v. tamo) čoveči- jeg hormona rastenja (auksina).
Paul-Bunnellov test, v. test.
Paulingova teorija stvaranja antitela, Pauling smatra da svi molekuli antitela imaju isti polipeptidni lanac kao nor- malni globulin, a od normalnog globuli- na se razlikuje samo po konfiguraciji lanca; to je u stvari način presavijanja lanca u molekuli.
pavor nocturnus, iznenadno skakanje iz sna, najčešće u dece od druge do osme^ godine. Ispoljavanje jakog straha. Spa- vanje se nastavlja, obično bez potpunog buđenja. Uzroci su verovatno različiti, organski i psihički. Smatra se da je pa- vor nocturnus epileptički ekvivalent.
pazuho, (pers., turski) pauza, v. axilla.
pazušna jama, v. regio axillaris, fossa axil- laris.
pazušni, v. axillaris.
Péanova klešta, v. klešta.
pecten, češalj, češljasti greben, npr. pec- ten ossis pubis, greben preponske kosti.
pectenitis, pektenitis, zapaljenje čmarnog češlja.
pectenosis, pektenoza, stenoza analnog kanala koja je izazvana neelastičnim tkivnim prstenom između analnog žle- ba i analnih kripta, Pektenoza zadaje bol pri vršenju nužde, praćena je krva- renjem i nadražejem.
pectenotomia, pektenotomija, proseca- nje prstena koji stvara pektenoza. V. pectenosis.
 
pectoralis, pektoralan, grudni, npr. mus- culus pectoralis major, veliki grudni mi- šić.
pectoriloquia, pektorilokvija, prenošenje govora kroz grudni koš; p. aphona, Sa- patna pektorilokvija, prenošenje šapata bolesnika kroz grudni koš.
pectus, grudi, prsa; p. carinatum, kokoši- je grudi, izražena ispupčenost grudne kosti, skoro uvek je posledica rahitisa;
p. excavatum, nenormalno ulegnuće grudne kosti; p. gallinatum, kokošje grudi.
pedicterus, izraz za icterus neonatorum.
pedicularis, pedikularan, što je u vezi s vašima. V. pediculus, pediculosis.
Pediculidae, jedna od četiri familije reda Anoplura, klasa insekta, u koju spadaju tri vaši koje žive na čoveku. DeIi se u po- tfamilije: Pediculinae, sa samo jednim rodom i vrstom; Pediculus humanus var. corporis-vestimenti i var. capitis. i Pedicinae, sa samo jednim rodom i vr- stom; Phthirius pubis (inguinalis).
Pediculoides ventricosus, sitan pregalj, spoljni parazit mnogih insekata s kojih prelazi na domaće životinje i čoveka, iza- zivajući u poslednjeg svojim ubodima vrstu dermatitisa, poznatog pod ime- nom žitne šuge ili češe.
pediculosis, pedikuloza, vašljivost (1) pri- sustvo vaši u ljudi; (2) promene na koži izazvane vašima.
Pediculus, ime roda u koji spada čovečja vaš. Ranije se smatralo da postoje dve vrste: P. humanus corporis, vaš na telu i na odelu (zvana i bela vaš), i P. huma- nus capitis, vaš u glavi. Sada se smatra da su to samo dva varijeteta iste vrste;
p. humanus var. corporis, bela vaš, prenosilac uzročnika pegavca, povratne groznice i rovovske groznice; P. pubis,
v. Phthirius pubis.
pedijatar, dečji lekar, lekar koji je specija- lizovao dečju medicinu i bavi se leče- njem odojčadi i dece do puberteta.
pedijatrija, grana medicine koja se bavi dečjim bolestima.
pedikacija, obljuba u čmar (žene ili muš- karca). pedodontia, v. stomatologija, dečja.
 

598
 

pedofilna homoseksualnost, v. homosek- sualnost
pedunculus, pedunkul, peteljka, nožica. peep-show, (engl.) pipšou, aparat za sub- jektivno audiometrijsko ispitivanje sluha u male dece. Zajedno s audiometrij-ski datim tonom pojavljuje se na ekranu osvetljena slika, ali samo onda kad dete čuje ton te istovremeno pritisne dugme. pegavac, typhus exanthematicus, v. riket-
tziosis. pegavi t if us, typhus exanthematicus, v. -
kettiiosis.
pektini, polisaharidi ili, preciznije, poliu- ronidi koji se nalaze pored celuloze u mesnatim delovima biljaka (korenu, lis- tovima i stabljikama) i u voćnim sokovi- ma, koji, zbog prisustva pektina, pri ku- vanju grade gel. U sastav pektina ulaze poligalakturonska kiselina kao oksida- cioni proizvod galaktoze, zatim D-galak- toze, L-arabinoza, D-ksiloza i sirćetna kiselina.
pektorilokvija v. pectoriloquia.
pelagra, v. pellagra.
Pel-Ehsteinov tip temperature, hronični remitentni tip temperature u Hodgki- novoj bolesti. pelen, v. Absynthium.
Pelger-Huetova nenormalnost jedra, na- sledni poremećaj u segmentovanju jedra neutrofilnih i eozinofilnih granuloci-ta: jedra su u vidu štapa ili sfere. peliosis rheumatica, v. purpura. pella, koža,v. cutis.
pellagra, pelagra, bolest uzrokovana nep- ravilnom ishranom, tj. nedostatkom vi- tamina grupe B u organizmu, posebno niacina; ispoljava se karakterističnim promenama na koži, poremećajima u organima za varenje, nervnim i psihič- kim poremećajima, a rede na hemato- poeznom aparatu, jetri, endokrinim žlezdama itd. Na otkrivenim delovima kože nastaju crvene pege na kojima se, posle slivanja, javljaju plikovi, zatim se koža pigmentuje, zadeblja i deskvamira, a naposletku atrofiše. Pored nervnih ili psihičkih poremećaja, postoje skoro uvek i poremećaji u priboru za varenje, najčešće prolivi. Uzrok je nedostatak kompleksa vitamina B, naročito PP-fak-


l
 

tora (amida nikotinske kiseline), a iz- vesnu ulogu igra, pored sunčevih zrako- va i nepotpunost ishrane (alkoholizam). pelletierin, alkaloid iz kore nara (Cortex Punicae granati). Ranije korišćen kao
anthelmintičko sredstvo.
pellucidus, proziran, providan, npr. sep- tum pellucidum, prozirna pregrada. peloidi, opšti naziv za lekovita blata, mi-
neralnog ili biljnog porekla, koja se upotrebljavaju za lečenje. Ova blata mogu biti prirodna (mineralna, biljna ili mineralno-biljna). Takvo je blato u Ru- sandi i u Igalu, ili su veštačka (postaju mešavinom pogodne zemlje sa mineral- nom vodom), kakvo je blato u Koviljači. Peloidi deluju temperaturom, fizičko-- hemijskim osobinama, radioaktivnošću i dr. Upotrebljavaju se pri hroničnom reumatizmu, neuralgiji, posledicama povreda i dr. V. fango.
peloidotherapia, v. therapia.
peludska alergija, v. pollinosis; peludska groznica, v. pollinosis. pelvicus, pelvičan, karlični, npr. nervus
pelvicus, karlični živac.
pelvinus, karlični, npr. pars pelvina, kar- lični deo nekog organa. Sin. pelvicus. pelvioileoneocystostomia,  pelvioileo-
neocistostomija, anastomoza bubrežne karlice izolovanim segmentom ileuma, koji je spojen s mokraćnom bešikom.
pelviotomia, pelviotomija, (hir.) otvara- nje bubrežne karličice hirurškim pu- tem. Sin. pyelotomia.
pelvis, karlica, zdelica, donji deo trupa is- pod trbuha, koštani pojas koji grade dve karlične kosti, krsna i trtična kost;
p. major, velika karlica, gornji deo kar- lice koji pripada trbušnoj duplji; p. mi- nor, mala karlica, donji deo karlice u kome se nalaze mokraćna bešika, spolni organi i čmarno crevo; Naegelova k., koso sužena k., koja nastaje usled nedo- voljnog razvijanja jednog krila karličnih kostiju kao posledice nekog zapaljenj- skog ili tuberkuloznog procesa i srašće- nja ileosakralnog zgloba. K. dobija koso sužen oblik i čini apsolutnu prepreku normalnom porođaju. Spada u vrlo ret- ke anomalije; p. nana, patuljasta k., rav- nomerno sužena. Može biti srazmerna i

599
 
nesrazmerna. Srazmernâ je u pravih pa- tuljaka, tj. koji se kao takvi rađaju i do- stižu polnu zrelost zadržavajući deti- njast rast (40-100 cm visine). Nesraz- merna je u normalno rođene dece koja kasnije pretrpe nenormalan razvoj i tako dospevaju do polne zrelosti. Smatra se daje uzrok p.n. poremećaj funkcije hipofize i štitaste žlezde; osteomala- cična k., nepravilna i neravnomerno sužena k., u osoba s osteomalacijom. K. je deformisana i sužena na tipičan na- čin. Ona je ugnuta, krsna kost je isture- na duboko u karlicu, preponska kost ima oblik pačjeg kljuna. Usled ovih de- formiteta ulaz karlice ima oblik srca na kartama. O.k. predstavlja apsolutnu preporuku za normalan porođaj; p. re- nališ, bubrežna kariica, mokraćni or- gan u obliku spljoštenog levka u koji se ulivaju bubrežne čašice. Od karlice se spušta mokraćovod do mokraćnog me- hura.
pemphigoid novorođenčadi (pemphigus epidemicüs neonatorum). Sin. impetigo bullosa.
pemphigus, pemfigus, plikovnjača, ob- oljenje kože u kome se na koži i sluznK čama (usnoj) javljaju plikovi s bistrim sadržajem. Oblici: p. chronicus benig- nus familiaris (morbus Hailey-Hailey), nasledno oboljenje s često prstenasto raspoređenim plikčićima u ojednim predelima, potiljku i vratu; p.congeni- talis s. epidermolysis bullosa heredita- ria; p. conjunctivae (ocularis) mucosi- nechialis (Lortat-Jacob), pored ko- njunktivitisa i bula razvijaju se i sinehije koje dovode do simblefarona. Dolazi do zamućenja rožnjače koje izaziva amau- rozu; p. foliaceus, počinje kao p. vulga- ris mlitavim bulama da bi se posle kra- ćeg ili dužeg vremena došlo do eksfoli- jativne eritrodermije; p. juvenilis, poja- va plikova na neizmenjenoj koži u dece;
p. ocularis, promene se ograničavaju na oko u vidu konjunktivitisa, sa kasni- jim stvaranjem membrana što dovodi do simblefarona i najzad slepila. Sin. p. conjunctivdlis; p. seborrhoicus (eryt- hematosus) (Senear Usherov sindrom) počinje u seboroičkim predelima i u
 

kome se na mestima plikova stvaraju se- boroičke naslage; p. vegetans, oblik pemfigusa s lokalizacijom bula u intert- riginoznim predelima (preponski prede- Ii, aksile) i kapilicijumu, posle čijeg pr- skanja dolazi do papilomatoznih vegeta- cija; p. vulgaris chronicus, veoma teš- ko oboljenje nepoznate etiologije, koje često počinje plikovima na sluznicama a zatim i na koži, koji prskaju i ostavljaju bolne erozije.
penetrans, penetrirajući, prodorni, u užem smislu odnosi se na rane koje ot- varaju telesne šupljine; u širem smislu, ono što prodire u dubinu nekog dela tela ili kroz zid šupljeg organa.
penetratio, penetracija, probijanje, prodi- ranje. Penetracija predstavlja sporo prodiranje patološkog procesa iz jed- nog organa u drugi. Npr. u želudačnoj grizlici proces se probija u jetru, pan- kreas, debelo crevo itd., usled čega je ovakav ulkus dobio naziv prodorna že- ludačna grizlica; p. u genetici, procent- ska učestalost pojave mutantnog fenoti- pa delovanjem heterozigotnog domi- nantnog mutiranog gena ili homozigot- nih recesivnih imitiranih gena. Ako se mutantni geni fenotipski ne ispolje ni u jedne osobe, reč je o nepenetraciji; po- tpuna p., fenotipsko ispoljavanje mu- tantnog gena u 100% njegovih nosilaca; redukovana, nepotpuna p., ispoljava- nje mutantnog fenotipa u manje od 100% osoba s odgovarajućim mutant- nim genom.
penicilamin, stvara helate sa bakrom, ži- vom, cinkom i olovom i potpomaže izlu- čivanje ovih metala s mokraćom.
penicilinaza, adaptivni enzim (beta-lakta- maza) koji proizvede rezistentne bak- terije. Razgrađuje penicilin G kidanjem beta-laktamske veze i na taj način ga inaktiviše. Penicilinazu proizvode mno- ge gram-negativne bakterijske vrste: Klebsiella, Enterobacter, Escherichia coli i dr. Upotrebljava se u ispitivanju sterilnosti penicilina i pri kultivisanju materijala poreklom od bolesnika leče- nih penicilinom.
Penicillinum, penicilin, antibiotik, prvo- bitno dobiven iz gljivice (plesni) Penicil-
 

600
 
Hum notatum. Moćno hemioterapijsko sredstvo. Kiseline, alkalije i toplota (ovo poslednje naročito ako je penicilin u rastvoru) razgrađuju ovo sredstvo. U grupu klica osetljivih prema penicilinu spadaju streptokoki, gonokoki, menin- gokoki, pneumokoki, stafilokoki, bacili difterije i antraksa, neke anaerobne kli- ce (Clostridia, npr. Clostridium tetani), spirohete sifilisa, povratne groznice, Vensanove angine i Vajlove bolesti. Upotrebljava se u mnogobrojnim obo- ljenjima prouzrokovanim klicama oset- Ijivim prema penicilinu. Daje se, naj- češće intramuskularno, bilo u obliku vodenog rastvora (natrijum-penicilin), bilo u obliku suspenzije (prokain-peni- cilin), bilo oralno (fenoksimetil-penici- lin). Dozira se u jedinicama, a doze vari- raju od nekoliko stotina hiljada do ne- koliko miliona jedinica. Netoksičan je, ali u nekih osoba prouzrokuje alergiju. Danas postoji čitav niz polusintetskih derivata penicilina. Oficinalan je prema našoj farmakopeji u više oblika.
penis, muški polni ud. Erektilni organ valjkastog oblika koji se sastoji od tri šupljikava tela (corpora cavernosa), od kojih dva gornja čine telo uda, a donje obavija mokraćnu cev i završava se na- pred, u obliku pečurke, glavićem uda (glans penis). Obavijen je fibroznom op- nom i kožom koja je za podlogu labavo spojena i koja preko glavića gradi dup- likaturu, tzv. udnu navlaku (praepu- tium).
penisna kost, nalazi se u nekih životinja (pas, kurjak).
penna, pero.
pennatus, perast, npr. musculus unipen- natus, jednoperast mišić.
penoskrotalan, koji se odnosi u isto vre- me na penis i mošnice.
pentada (pogrešno pentalogija), kombina- cija pet činilaca ili elemenata, kao istov- remeni defekti ili simptomi; p. Fallota, pored tri defekta u Fallotovoj tetradi u ovoj postoji još i otvoren ovalni otvor ili defekt tremnog septuma. V. Fallotova tetrada.
Pentamethylentetrazolum, v. Pentazo- lum.
 
Pentanoli ni t r is, pentanol-nitrit, amil-nit- rit, isparljiva tečnost naročitog mirisa, zapaljiva, oficinalan je prema našoj far- makopeji. Vazodilatatorno sredstvo, dejstvo mu nastupa brzo, ali je kratkot- rajno. Upotrebljava se u napadima ste- nokardije (angina pectoris).
Pentazolum, pentazol, Pentamethylentet- razolum, prema našoj farmakopeji ofici- nalan je pod nazivom pentetrazol (Pen- tetrazolum). Analeptičko sredstvo. Upotrebljava se kada je potrebno nad- ražiti centar za disanje i vazomotorni centar ili koru velikog mozga.
pentosuria, pentozurija, benigni nasledni poremećaj metabolizma, koji se prenosi autosomnim recesivnim genom, u kojeg postoji deficit enzima dehidrogenaze 1-
-ksiluloze. Zbog toga postoje u mokraći velike količine 1-ksiluloze.
pentoze, ugljeni hidrati s pet ugljenikovih odnosno pet kiseonikovih atoma. U čo- večjem i životinjskom organizmu nalaze se pentoze riboza i deoksiriboza kao sa- stojci nukleinskih kiselina, a u biljnom arabinoza, ksiloza i dr.
pepeljast, v. cinereus,
pepsin, proteolitički ferment želuca, koji u kiseloj sredini razgrađuje proteine do albumoza i peptona.
pepsinuria, pepsinurija, prisustvo pepsi- na u mokraći. Postoji često u ulkusu dvanaestopalačnog creva, zbog poveća- nog lučenja želudačnog soka.
peptički ezofagitis, v. oesophagitis,
peptički ulkus, v. ulcus.
peptid, jedinjenje u kome su aminokiseli- ne peptidno vezane, tj. spojene tako da se iz amino-grupe jedne i karboksilne grupe druge aminokiseline izdvoji mo- lekul vode, npr. glikokol H2N- CH2COOH+ glikokol H2N-CH2COOH = H2N - CH2CO - NH - CH2COOH dipeptid
glicil-glicin + voda. Ako se ovako sjedine dve aminokiseline, nastaje dipeptid, tri grade tripeptid, a više njih polipeptid.
peptidaza, enzim koji katalizuje razlaga- nje peptida do aminokiselina. Nalazi se u crevnom soku. V. erepsin. Sin. erepta- za.
per-, u složenicama označava: (1) kroz, po- tpuno, u velikoj meri; (2) u herniji ozna-

601
 

čava da se neki element pojavljuje u iz- vesnim jedinjenjima sa svojom najvi- šom valencijom, npr. HClO hipohloras- ta kiselina je s hlorom koji ima najnižu valenciju +1 a HClCU perhlorna kiselina je s hlorom koji je pozitivno sedmova- lentan pa stoga ova kiselina ima prefiks per - dakle perhlorna kiselina.
per contiguitatem, kontaktom, dodirom.
P.c. se šire patološki procesi od jednog mesta na drugo dodirom, npr. s visce- ralnog lista pleure na parijetalni. V. per continuitatem, per metastasin.
per continuitatem, nastavljanjem putem neprekidnog nastavljanja. P.c. se, npr., širi neki patološki proces (maligni tu- mor, zapaljenje) tako što se promene šire od mesta početka u neposrednu okolinu, bez prekida. Suprotno: per me- tastasin, per contiguitatem. V. continui- tas.
per metastasin, rasejavanjem, npr. tumo- ri se šire po telu uglavnom p.m., raseja- vanjem krvnim ili limfnim putem.
per os, peroralan, kroz usta.
per primam (intentionem), zarašćivanje rane sjedinjenjem njenih ivica i zidova i uspostavljanjem kontinuiteta razdvoje^ nih tkiva bez učešća granulacija.
per rectum, rektalno, kroz čmarno crevo.
per secundam (intentionem), zarašćiva- nje rane pomoću granulacija koje se stvaraju na dnu i stranama rane i bujaju prema njenoj površini.
per vias extraorales, ekstraoralni pri- stup, izvan usta, spolja; p. v. intraora- les, intraoralni pristup, kroz usta; p. v. nasales, transnazalni pristupni put is- pod donje nosne školjke za repoziciju dislokovane zigomatičke kosti po Lot- hropu. V. operatio Lothropova.
per vias naturales, koji se obavlja prirod- nim putem.
peracutus, u najvećoj meri akutan, oštar, nagao.
perakutan, v. peracutus.
percepcija, v. perceptio.
perceptio, percepcija, opažanje, sticanje svesti o nečemu. Psihički proces u kome su tesno povezani čulni osećaji i iskust- vo. V. osećaj.
percussio, perkusija, kucanje, metoda fi-
 

zičkog pregleda u kojoj se ocenjuje jači- na i kvalitet zvuka koji se čuje pri uda- ranju u nekom predelu tela; auskulta- cijska p., auskultacija zvuka dobivenog perkusijom; bimanuelna p., perkusija sa istovremenim korišćenjem obe ruke, pri kojoj se srednji prst leve ruke prislo- njava na deo koji se perkutuje, a srednji prst desne ruke udarcem na njega vrši perkusiju (p. prst o prst); p. dentis, (stom.) pomoćna dijagnostička metoda za utvrđivanje stanja zdravlja zuba i po- tpornog aparata zuba. Zub koji se ispi- tuje udara se nežno nekoliko puta po- godnim instrumentom. Pri tome se pra- te reakcija bolesnika i sluša proizvedeni zvuk. Može biti vertikalna i horizontal- na; direktna p., neposredna perkusija nekog predela bez upotrebe srednjeg prsta leve ruke kao plesimetra; instru- mentska p., perkusija koja se izvodi po- moću čekića i plesimetra; palpacijska p., kombinacija palpacije i perkusije, u njoj se više iskorišćuju palpacijski, a manje perkusijski fenomeni; topograf- ska p., perkusija kojom se određuju granice pojedinih organa (pluća, srce, jetra, slezina); uporedna p., perkusija koja služi za određivanje razlike zvuka iznad pojedinih, najčešće simetričkih predela tela.
perforans, perforantan, probojan, ono što stvara perforaciju.
perforatio, perforacija, provaljivanje, prodor; maskirana p., termin kojim se označuje perforacija grizlice želuca ili dvanaestopalačnog creva kad je perfo- racioni otvor prikriven starijim srasli- nama ili svežim srašćenjem s nekim od susednih organa (velika pregača, žučna kesa, režanj jetre). Klinički se maskira- na perforacija manifestuje kao lokalni peritonitis. Sin. prikrivena perforacija, pokrivena perforacija; mehanička p., arteficijalni otvor ili rupa načinjena bu- šenjem ili vrtenjem, ili prosecanjem neke površine, npr. korena zuba; spon- tana, patološka p., provaljivanje usled paiološkog procesa (npr. grizlice želuca ili dvanaestopalačnog creva ili dizente- rijske ulceracije Hd.); p. membranae tympani, perforacija bubanjske opne,
 

602
 
prati eksudativne procese u srednjem uhu. U akutnim otitisima je sitna, kod hroničnih veća. Ako ne zahvata koštani okvir bubanjske opne, govori se o cen- tralnoj perforaciji, u protivnom slučaju o rubnoj perforaciji. Perforacije u Shrapnellovoj membrani nameću sum- nju na prisutnost holesteatoma u sred- njem uhu; p. oesophagi, perforacija jednjaka, a može da nastane povredom pd nekog progutanog stranog tela (šilja- ta kost), dekstrukcijom jednog dela zida usled malignog izraštaja i instrumental- no prilikom ezofagosköpije ili bužira- nja. Hitna hirurška intervencija je po- trebna; p. pulpae accidens, akcidental- na perforacija pulpe zuba, nehotično otkrivanje pulpe nastalo pri obradi ka- viteta, ili pri frakturi zuba.
perforativni apendicitis, v. appendicitis.
perforatoriurn, v. probojnih.
perforatus, probuŠen, npr. substantia perforata anterior, prednja rupičasta supstancija.
perforisati, probiti, izazvati perforaciju.
V. perforatio, perfomns.
perfuzija, čin kojim se uliva neka tečnost u krvne sudove ili neki organ i tkivo. pergamentska koža, v. xeroderma pig-
mentosum.
perhlorati, antitireoidne materije (v.tamo) koje deluju sprečavajući jodi- naciju (v.tamo) i u nas je, kao kalijum- perhlorat, poznat pod nazivom »Ire- nat«.
periadenitis, zapaljenje tkiva oko žlezda; p.mucosa necroticans recurrens, mu- kozni nekrotički povratni periadenitis, oboljenje slično aftoznom stomatitisu. Promene podsećaju na afte, ali su znat- no veće i zahvataju i dublja tkiva. V. sto- matitis âphthösa.
perianalis, periâimlan, okoločmaran, oko
čmara.
periarterijska simpatektomija, sympa- thectomia.
periarteritis, zapaljenje spoljnih slojeva arterije i tkiva oko arterije; p. dest- ruens, najprisnije vezan za ženski pol, naročito za funkciju njegovih polnih žlezda (arthropathia ovaripriva); p.gummosa, gumozni periarteritis, pri-
 
sustvo sifilisnih guma u zidu arterije; p.nodosa, nodozni periarteritis, zapa- ljenje svih slojeva malih i srednjih arte- rija, praćeno mnogobrojnim sistemat- skim pojavama. Spada u grupu bolesti vezivnog tkiva (kolagenoza). Sin. polyar- teritis nodosa; panarteritis; p. scapulo- humeralis, hronično zapaljenje subdel- toidne i subakromijske burze, najčešće izazvano traumom, koja može. da se za- vrši skvrčavanjem ovih sluznih kesa. Sin. Duplayeva bolest, p.syphilitica, si- filisni periarteritis, periarteritis gum- mosa.
periartritis, v. periarthritis.
peribronchitis, peribronhitis, oblik hro- ničnog bronhitisa u kojeg postoji zapa- ljenje i zadebljanje tkiva oko bronhija.
pericardiectomia, perikardiektomija, de- limično isecanje srčane kese, kojom se olakšava sistola i dijastola u srašćivanju perikarda. Sin. Schmiedenova perikar- diektomija.
pericardiocentesis, perikardiocenteza, punkcija perikardijalnog prostora radi aspiracije tečnosti iz njega.
pericardiolysis, perikardioliza, v. pericar- diectomia.
pericardiomediastinitis, perikardiome- dijastinitis, zapaljenje perikardijuma i medijastinuma.
pericardiotomia, perikardiotomija, ope- rativno otvaranje srčane kese. Vrši se u gnojnom zapaljenju perikarda u svrhu drenaže. V. pericardiectomia.
pericarditis, perikarditis, zapaljenje peri- kardijuma; p. adhesiva, adhezivni peri- karditis nastaje usled srašćivanja peri- kardijumskih listova ili perikardijuma s okolinom; p. calcificans, hronični ob- lik perikarditisa s pojavom taloženja krečnih soli, v. acretio cordis, concretio cordis; p. haemorrhagica, hemoragij- ski perikarditis, karakteriše se krvavim izlivom; p. epistenocardica, lokalizo- vano zapaljenje perikardijuma iznad mesta srčanog infarkta; p. exsudativa, perikarditis sa izlivom u perikardijum- sku šupljinu; p. sicca, suvi perikarditis, karakteriše se fibrinskim naslagama i daje šum perikardnog trenja; p. supii- rativa, perikarditis s gnojnim izlivom;

603
 

p. uremica, perikarditis koji se javlja u uremiji; pericardium, perikard, srčana kesa, osrđe, omotač kupastog oblika iz- građen od vezivnog tkiva, koji obavija srce. Unutrašnja strana srčane kese ob- ložena je tankom glatkom seroznom op- nom. Baza srčane kese pričvršćena je za dijafragmu.
Pericarpium Aurantii, Aurantii amari f Ia- vedo, kora pomorandže. Služi kao kori- gens za ukus, najčešće u obliku tinktu- re. V. Tinctura Aurantii.
Pericarpium Citri, Citri flavedo, kora li- muna. Služi kao korigens za ukus, naj- češće u obliku sirupa (Sirupus Citri).
pericentrička inverzija, v. inversio.
pericolitis, perikolitis, zapaljenje tkiva oko kolona, naročito peritoneumskog lista oko kolona.
pericoronitis acuta, zapaljenje mekog tkiva oko krune zuba u nicanju, naroči- to donjeg umnjaka. Karakteriše se bo- lom, otokom, zapaljenjem sluznice, su- puracijom iz mekog tkiva, trizmusom i regionalnim limfadenitisom.
peridectomia, peridektomija, operativno odstranjenje dela vežnjače očne jabuči- ce pored ruba rožnjače u cilju lecenjâ, panusa. Sin. peritomia, periectomia, syn- dectomia.
periderm, krupne ćelije koje se u početku
2.	meseca embrionalnog života nalaze pod površinom niskih ćelija pokožice. U
3.	mesecu sve ćelije počinju da se oroža- vaju.
periduodenitis, zapaljenje neposredne okoline duodenuma, koje usled nastalih sraslina deformiše duodenum.
periectomia, periektomija, v. peridecto- mia.
periferni limfocitni organi, v. sekundar- ni limfocitni organi.
periferni vid, v. visus.
periferni živci, senzitivni, motorni i me- šoviti živci nastali anastomoziranjem (spajanjem) u živčanim spletovima (ple- xus). V. nervus.
perifolliculitis capitis abscedens et suf- fodiens (Hoffmann), stafilokokno za- paljenje folikula i njegove okoline na kapilicijumu u muškaraca u vidu mno- gobrojnih apscesa koji fistuliziraju.
 
perihepatitis, zapaljenje peritoneumskog pokrivača jetre; p. chronica hyper- plastica, hiperplastički hronički peri- hepatitis u kojeg je peritoneumski list oko jetre zadebljan i bele boje, slično še- ćernoj opni kolača. Sin. Zuckergussle- ber.
perikarditis, v. pericarditis.
perikornealna injekcija, v. injectio peri- cornealis.
perikymata, talasaste linije na površini gleđi koje odgovaraju završetku Retziju- sovih linija. V. Retzijusove linije.
perilimfa, bistra tečnost koja ispunjava koštani labirint unutrašnjeg uva i u ko- joj je suspendovan opnasti labirint. Pe- rilimfa je istog sastava kao i cerebrospi- nalna tečnost, s kojom je u vezi.
perilymphadenitis, perilimfadenitis, za- paljenje tkiva oko limfne žlezde.
perimetar, aparat za ispitivanje vidnog polja. V. perimetrija, vidno polje.
perimetrija, (oft.) ispitivanje vidnog polja. Ima cilj da odredi granice vidnog polja, kao i eventualne ispade u samom vid- nom polju. Vrši se pomoću specijalnog aparata, perimetra. V. vidno polje, sko- tom.
perimetrium, perimetrijum, serozni ili peritonealni omotač materice.
perinatalis, perinatalan, koji se dešava za vreme ili kratko vreme posle porođaja.
perinatalna zaštita, predstavlja pružanje stručne medicinske pomoći za vreme porođaja. Vrši se u stacionarnim usta- novama od strane specijalista akušera i babica.
perinealis, perinealan, koji se odnosi na perineum.
perineoplastika, plastička hirurška ope- racija za korekciju'starih ozleda (rasce- pa) međice nastalih za vreme porođaja, kao i u slučaju prolapsa vagine i materi- ce.
perineorraphia, perineorafija, zašivanje povreda međice, nastalih za vreme po- rođaja.
perinephritis, perinefritis, zapaljenje tki- va oko bubrega. Simptomi su povišena
 

604
 



 

perinephrium

temperatura i bol u lumbalnom prede- Iu, koji se naročito pojačava pri udaru. perinephrium, perinefrijum, peritonealni omotač i ostala tkiva koja okružuju bub-
reg.
perineum, međica, meki delovi koji zatva- raju donji otvor male karlice, a sastoje se od mišića, fascija i kože.
period poluraspada (T), vreme potrebno da se radioaktivnost određene količine bilo kakvog radioaktivnog elementa smanji na polovinu svoje prvobitne vrednosti. Sin. poluzivot, vreme poluras- pada.
perioda, horizontalan niz hemijskih ele- menata u periodnom sistemu. U period- nom sistemu ima sedam perioda. Broj svake periode označava broj elektron- skih slojeva oko jezgre atoma (prva pe- rioda ima jedan sloj, sedma i poslednja ima sedam slojeva). U svakoj periodi se osobine elemenata postepeno menjaju s porastom atomskog broja.
perioda, v. menstruatio.
period ili vreme poluraspada, simbol T (često i T1 /2), označava vreme za koje se aktivnost posmatranog radioaktivnog nuklida smanji na polovinu početne vrednosti. Ovom veličinom se odlikuje nuklearna stabilnost radioaktivnog nuklida i ima konstantnu vrednost za određenu vrstu radionuklida. Zbog toga se naziva i fizičko vreme poluraspada. Povezanost perioda poluraspada T i ra- dioaktivne konstante A data je formu- lom: T - 0,693/A. (Praktično se može smatrati da se potpuni raspad nekog ra- dioizotopa izvrši za vreme od 10 T, kada od njegove prvobitne količine ostane je- dan hiljaditi deo.)
periodična bolest, v. bolest.
periodična groznica, v. febris. periodična neutropenija, v. neutropenija. periodični poliserozitis, v. polyserositis. periodično disanje, v. respiratio. periodontosis, periodontozis, v. parodon-
tosis.	I
perionalni prostori, prošireni ostatak kapsularne decidualne opne.
perionychia, perionihija, oboljenje eponi- hijuma epidermne navlake koja pokriva koren i bočne rubove nokta.
 

periostitis

periodontium, periodoncijum, ozublje, elementi smešteni u periodontalnom prostoru, između cementa korena zuba i alveolarne kosti. To su: vlak.ia (osnov- na, kolagena elastična i acidorezistent- na), krvni i limfni sudovi, nervna vlakna i će lij ski elementi. Funkcije periodoncije su: amortizovanje pritiska, potpora zubu i tkivu desni, sprečavanje utiskiva- nja zuba u alveolu, ishrana parodonciju- ma, recepcija i prenošenje osećaja dodi- ra i bola, kao i učešće u apoziciji i re- sorpciji kosti i cementa. Sin. membrana periodontalna. V. vlakna periodontalna. periorchitis, periorhitis, zapaljenje va- ginalnog omotača semenika; p. adhae- siva, vid zapaljenja u kome postoje srasline između oba lista pomenutog omotača; p. purulenta, periorhitis koji je praćen gnojenjem.
periost, pokosnica, vezivni omotač kosti, pomoću kojeg kost raste i regeneriše se. Sastoji se od dva sloja: spoljni sloj je bo- gat kolagenim i elastičnim vlaknima i krvnim sudovima koji prodiru u kost, a unutrašnji sloj je bogat ćelijama s nešto elastičnih vlakana i živcima (kambijalni sloj). Ćelije pokosnice stvaraju koštanu supstanciju.
periostitis, zapaljenje periosta; najčešće je hronično i praćeno bolom i otokom kosti. Akutni periostitis nastaje ušled infekcije putem krvi, per continuitatem ili direktnim unošenjem gnojnih klica pri povredama. Akutni periostitis se od- likuje difuznim gnojenjem, jakim bolovi- ma i septičkim znacima. Bolest se često završava nekrozom kosti; p. albumino- sa, p. sa sluzavostaklastim eksudatom;
p. dentis, zapaljenje dentalnog perios- ta; p. diffusa, neograničeni periostitis dugih kostiju; p. fibrosa, periostitis čija je odlika izliv krvi ispod pokosnice; p. hyperplastica, hipertrofička plućna osteoartropatija; p. ošsificans syphili- tica, periostitis s koštanim zadebljanji- ma u urođenom sifilisu; p. serosa, pe- riostitis sa seroznim izlivom; p. syphili- tica, periostitis koji može da se javi već u ranom stadijumu ove bolesti, a odli- kuje se bolnim zadebljanjem pokosnice;

605
 

p. praecox, rani sifilitički osteoperios- titis, kao rani simptom bolesti.
periostni refleks, v. refleks.
periphlebitis retinae, oboljenje venskih sudova mrežnjače praćeno eksudaci- jom, recidivišućim krvavljenjima i buja- njem. Javlja se u mlađih osoba. Etiologi- ja je nejasna. Dovodi do teških kompli- kacija, pa i do gubitka vida. Posle više godina povrata dolazi do spontanog smirivanja.
periporitis, stafilokokni apscesi koji se razvijaju u znojnim porusima odojčadi, slični furunkulusima.
periproetitis, periproktitis, zapaljenje tki- va oko rektuma i čmara (npr. periprok- talna flegmona).
periproktalan, koji se nalazi oko čmara, okoločmaran.
perisigmoiditis, zapaljenje peritonealnog pokrova (seroze) sigmoidnog pregiba kao, npr., u divertikulozi ovog creva.
perisinusni prostori, intercelularni pro- stori oko sinusnih kapilara. V. intercelu- laran.
perisplenitis, zapaljenje čahure slezine, koje može biti samostalna pojava, a češ- će je u sklopu opšteg peritonitisa; p.^ cartilaginea, zadebljanje čahure slezine sastavljeno od hijalinizovanog vezivnog tkiva.
peristaltika, lagano skupljanje prstenas- tih mišića nekog šupljeg organa (jed- njak, želudac, crevo, ureteri i dr.), i to tako da ovo skupljanje napreduje kao talas od obližnjeg (gornjeg) ka udalje- nom (donjem) kraju organa, čime se omogućava prenošenje sadržaja.
peritomia, peritomija, v. peridectomia. peritonealna irigacija, v. dyalysis. peritoneopathia, peritoneopatija, svaka
bolest peritoneuma.
peritoneum (peritonaeum), trbušna ma- ramica, glatka, sjajna, serozna opna koja svojim unutrašnjim ili utrobnim listom (p. viscerale) obavija mnoge organe u tr- bušnoj duplji, a svojim spoljašnjim ili zidnim listom (p. parietale) oblaže zido- ve trbušne duplje. Parijetalni list gradi peritonealnu vreću, čija se šupljina na- ziva peritonealna duplja (cavum perito- nei). Organi koji se nalaze u peritoneal-
 

noj duplji, obavijeni visceralnim perito- neumom, jesu intraperitonealni organi (jetra, želudac, slezina, tanko crevo itd.). Organi trbušne duplje smešteni iza ove vreće jesu retroperitonealni organi (pankreas, bubrezi itd.). peritoneumska dijaliza, v. dyalisis. peritoneumska irigacija, v. dyalisis. peritonismus, peritonizam, bolni meteo-rizam trbuha koji liči na peritonitis. Javlja se u psihoneuropata, u povredama abdomena bez perforacije šupljih organa, povredama kičmene moždine. Sin. pseudoperitonitis. peritonitis, zapaljenje trbušne maramice
u kome nastupa eksudacija krvnog se- ruma, fibrina, eritrocita i leukocita u tr- bušnu duplju (npr. posle perforacije že- luca i creva), povrede šupljih organa i infekcije koja usled toga nastaje. Njego- vi su simptomi: bol u trbuhu, zatvor, po- vraćanje i temperatura; p. adhaesiva, peritonitis čija je odlika u postojanju sraslina seroze susednih organa; on obi- čno predstavlja završnu fazu, tj. prebo- leli akutni peritonitis; prisustvo žuči u peritoneumu posle rupture vanjetrenih žučnih puteva; p. chronica incapsula- ta, hronični peritonitis u kome su creva prekrivena fibroznim tkivom koje vre- menom hijanolizuje; p. circumscripta ili saccata, peritonitis koji je ograničen na jedan deo trbušne maramice; p. dif- fusa, peritonitis koji zahvata ćelu trbuš- nu maramicu; p. fibrocaseosa, tuber- kulozni peritonitis s fibroznom i kazeoz- nom degeneracijom; p. gaseosa, perito- nitis s nagomilanim gasom u peritoneu- mu; p. generalisata, sin. p. diffusa; p. meconialis, peritonitis koji nastaje us- led perforacije creva, intrauterini ili brzo posle porođaja, kada se izliva me- konijum u peritonealnu duplju; meko- nijalni peritonitis je najčešća posledica mekonijumskog ileusa u fibrocističkoj bolesti pankreasa; p. pelvica, peritoni- tis lokalizovan u karlici kao komplikacija ginekoloških oboljenja; p. perforati-va, peritonitis koji nastaje usled perforacije nekog šupljeg abdominalnog organa; p. purulenta, peritonitis koji sadrži gnoja; p. traumatica, peritonitis
 

606
 

koji nastaje usled traume abdomena; p. tuberculosa, peritonitis prouzrokovan bacilima tuberkuloze. peritonizovati, pokriti operativne ili traumatske rane u trbušnoj duplji zdravim peritoneumom, kako bi se izbegle sras-line, inače, česte na mestima lišenim pe-ritoneuma (»deperitonizovana«). peritonsillitis, peritonzilitis, zapaljenje vezivnog i mišićnog tkiva u tonzilnoj loži, obično posle angine. peritonzilarni apsces, v. abscessus. peritricha, tip bakterija koje imaju više flagela raspoređenih po celoj njihovoj površini (npr. proteus). perityhlitis, peritiflitis, zapaljenje perito- neuma u okolini slepog creva (cekuma), koje dolazi od zapaljenog slepog creva (typhlitis), odnosno od njegovog crvulj-ka (appendicitis, epityphlitis). V. ap- pendicitis.
periurethritis, periuretritis, v. spongiitis. perkolacija, ekstrahovanje rastvorljivih sastojaka neke droge u naročitom sudu (perkolatoru), u koji se stave isitnjena droga i neki tečni rastvarač koji lagano prolazi kroz nju. perkusija, v. percussio. perkusijska auskultacija, v. percussio. perkusijski zvuk, zvuk koji se dobija per- kusijom izvesnih predela tela, može imati razne kvalitete; jasan p. z., dobija se perkusijom iznad zdravih pluća; po-tmuo
p. z., dobija se iznad delova pluća, koja samo delimično sadrže vazduh, u nekim početnim infiltratima; timpani-čan p. z., zvuk koji se dobija perkusijom iznad delova tela ispunjenim vazduhom ili gasom; tmuo p. z., dobija se iznad delova tela koja ne sadrže vazduh (iznad izliva). perkutoran, koji je u vezi sa perkusijom. perkutorna tmulost, v. perkusijski zvuk. perleche, (fr.) v. angulus infectiosus oris. permagnus, vrlo veliki, preveliki, ogro
man.
permanganati, soli permanganove kiseli- ne, KMnCU- Takva so je, npr. kalijum- permanganat. permeabilan, propustljiv. permeabilnost, propustljivost.
 

permeaza, protein enzimskih osobina, omogućuje različitim hemijskim jedi- njenjima prolaženje kroz citoplazmat- sku membranu koja, pored drugih funkcija, vrši i sintezu permeaznog sis- tema. Osnovna komponenta tog sistema je permeaza.
permutit, veštački dobijen zeolit toplje- njem kaolina, gline i sode. U vodi se ne rastvara, a ima osobinu da svoj natri- jum, pri upotrebi natrijum-permutita, lako zamenjuje drugim katjonima, kao što su kalcijum i magnezijum, zbog čega se upotrebljava za smanjivanje tvrdoće vode.
perna bolest, v. chloracne.
pernazalan, ono što se uvodi ili unosi kroz nos, npr. pernazalna sonda uvedena u jednjak; pernazalno unošenje lekova (ekstrakt zadnjeg dela hipofize u insi- pidnom dijabetesu i dr.).
perniciozna anemija, v. anaemia.
perniciosus, perniciozan, opak, opasan, koji može dovesti do smrti. Npr., ane- mia perniciosa, opaka anemija.
perniones, promrzline, hronično zapalje- nje prouzrokovano dejstvom hladnoće, većinom na prstima nogu ili ruku, u ob- liku dugotrajno osetljivih modrocrve- nih infiltrata, ponekad s plikovima ( II stepen) i ulceracijama (III stepen) pra- ćenim svrabom i bolovima. V. congela- tio.
perniosis, pojava ozeblina, promrzlina. V.
perniones, congelatio.
peroksid, oksid nekog elementa koji sadr- ži više kiseonika i to samo oni koji su u vezi sa -O-O-, npr. vodonik-peroksid, H-O-O-H. Peroksidi se mogu smatrati solima vodonik-peroksida kao slabe ki- seline, npr. BaOa. Peroksidima se često nazivaju i viši oksidi koji ne daju s raz- blaženim kiselinama vodonik-peroksid, već so i kiseonik. Stoga se za okside iz- vedene iz HžO2 predlaže naziv superok- sidi ili pravi peroksidi, a za one koji s ki- selinom daju kiseonik da se nazovu po- lioksidi.
peroksidaza, enzim koji katalizuje razla- ganje peroksida iz koga se izdvaja akti- van kiseonik.

607
 
peroksidazna reakcija, v. reakcija.
peroksisomi, peroksizomi, (microbo- dies), organčići ćelije1 (0,6-0,7) jajoli-kog oblika s enzimskim sadržajem (pe-roksidaze, katalaze, kis. D aminooksida-ze); po tome se razlikuju od lizozoma. Nastaju kao i lizozomi.
peroneus (peronaeus), lišnjačni, npr. ner- vus peroneus communis, zajednički liš- njačni mišić. Sin. fibularis.
peroperativan, koji je u direktnoj ili indi- rektnoj vezi s operacijom; što se dešava za vreme operacije.
perpendicularis, perpendikularan, usp- ravan, okomit, npr. lamina perpendicu- laris, uspravna pločica.
perseveratio, perseveracija, vezivanje za jednu misao ili reč koja se onda nehotič- no, necelishodno uporno ponavlja pri nekim afazijama i u zdravih ali premo- renih osoba. Pri katatoniji postoji tzv. verbalna stereotipija, besmisleno pona- vljanje jedne reci ili rečenice. V. verbige- ratio, aphasia.
persona, maska koju su nosili rimski glumci, po Jungovom psihološkom uče- nju označuje ličnost onakvu kakvu je vide drugi. Prava, unutrašnja, ličnost sex tu naziva anima.
perspiratio, perspiracija, izmena gasova kroz kožu pri mirovanju i osrednjoj temperaturi sredine (20-3O0C); uglav- nom odavanje vodene pare preko kože, pri čemu koža ostaje suva (p. insensibi- Hs), a u vrlo maloj meri pdavanje ugljen-
-dioksida i primanje kiseonika. Pri višoj temperaturi sredine (višoj od 330C) voda se pojavljuje u vidu znoja na koži (p. sensibilis). V. disanje.
persplenitis, zapaljenje peritoneumske ovojnice slezine.
Perthesova drenaža, v. drainage.
pertussis, pertusis, veliki kašalj, akutno, kontagiozno oboljenje malog deteta, koje izaziva Bordetella pertussis. Odli- kuje se napadom kašlja sa zacenjiva- njem. Početak bolesti je postepen sa su- vim kašljem, pretežno noću. Zatim na- staje stadijum zacenjivanja sa 5-25 na- pada grčevitog kašlja u toku dana. Za vreme napada dete ima 3-6 uzastopnih stridoroznih, čujnih udisaja zbog grča
 
glotisa i isto toliko vrlo produženih isp- rekidanih izdisaja. Na kraju napada dete izbacuje malo lepljive sluzi ili po- vraća. U odojčeta može nastati apneja sa cijanozom, koja se često završava letalno. Pertusis je teško oboljenje, naročito za odojčad čija je smrtnost preko 50%. peru- balsam, v. Balsamum peruvianum. perverzoidan, kaže se za seksualne radnje koje se javljaju silom potrebe u nemo- gućnosti normalnog zadovoljavanja ili kao prethodne radnje u normalnom po- Inom zadovoljavanju (sadističke težnje u muškarca, a mazohističke u žene). perverzoidne seksualne radnje, od pra- vih seksualnih perverzija koje su same sebi cilj i koje isključuju normalno zado- voljenje, čak i kad za njega postoji puna mogućnost, treba razlikovati pseudo- perverzne, perverzoidne seksualne radnje silom potrebe, u odsustvu mogućnosti za normalno	zadovoljenje	(npr.	u internatima, logorima, zatvorima itd.). Takav je slučaj prigodnih homoseksualnih veza, naročito među jedinkama istog genitalnog pola, ali manje-više hete- roseksualno uobličenih s drugim svojim odlikama (npr. između androidnih i hiperginoidnih žena ili između ginoid-nih i hiperandroidnih muškaraca). Per- verznim se ne mogu smatrati i radnje koje u polnom odnosu raznopolnih jedinki prethode normalnom zadovoljavanju kao krajnjem cilju (npr. izvesne sadističke težnje u muškaraca, a mazohističke u žene, dodiri polnih organa partnera i si.). perzistencija mlečnih zuba, duže zadrža-
vanje mlečnih zuba u vilicama od vre- mena njihove normalne smene stalnim zubima. Može perzistirati poneki od mlečnih zuba, kao ].od nedostatka zuba zamenika ili ankiloze mlečnog zuba. Perzistencija više mlečnih zuba ili ćele mlečne denticije javlja se u rahitisu, kleidokranijalnoj i akrofacijalnoj disos- tozi i kretenizmu.
pes, distalni deo donjeg ekstremiteta, sto- palo. Na stopalu se razlikuje gornja stra- na (dorsum pedis) i donja strana ili ta- ban (planta p.). Idući od pete ka vrhovi- ma prstiju, na stopalu se razlikuje: nožje
 

608
 

(tarsus), donožje (metatarsus) i prsti (digit! pedis). Kosti stopala grade dva svoda ispupčena nagore: uzdužni svod od pete ka palcu, i poprečni svod od prve kosti ka petoj kosti donožja; p. an- serinus, guščja noga, zajednički pripoj na golenjači tetiva terzijskog, polutetiv- nog i pravog unutrašnjeg mišića buta; p.a.nervi facialis, završne grane živca lica u parotidnoj žlezdi koje se šire u obliku guščje noge; p. calcaneus, odignu-to stopalo, nenormalan položaj stopala gde se ono isključivo oslanja na petu; p. equinovalgus izvrnuto kopitasto stopa- lo; p. equinus, konjsko stopalo. Stopalo se oslanja samo svojim prednjim kra- jem i prstima a peta je odignuta; p. equinovarus, p. planus, ravni tabani
»dustaban«, deformacija stopala usled spuštanja tabanskog svoda. Sin. plano- valgus; rovovsko s., povreda nogu, a najčešće stopala, dužim dejstvom ume- rene vlažne hladnoće od O do +80C. Naj- češće u ratu u vojnika s mokrom i blat- njavom obućom. Povreda počev od pli- kova do gangrene pogođenih delova noge, odn. stopala; p. valgus, izvrnuto stopalo. Taban je okrenut u polje, a sto- palo se oslanja svojom unutrašnjom ivi- com; p. varus, uvrnuto stopalo. Taban je okrenut unutra, a noga se oslanja spoljnom ivicom stopala.
pessarium, pesar, prstenasta naprava od tvrde gume ili kaučuka, u obliku pravog okruglog prstena ili savijen u vidu osmi- ce ili slova S, koja se upotrebljava radi popravke položaja zavaljene materice, ili sprečavanja ispadanja materice u prolapsu. Pored ovih pesara postoje i pesari za sprečavanje začeća, okluzivni pesari u vidu kapice od gume, srebra, aluminijuma ili stakla i stavljaju se pred snošaj na grlić materice kao prezervati- vi.
Pesslerovo mrtvo polje, (stom.) zona tki- va u okolini fokusa s malim brojem kr- vnih sudova. Značajna za odbranu orga- nizma od prodora mikroba.
pesticidi, sredstva za uništavanje štetoči- na svake vrste.
pestis, kuga, teško, akutno, endemsko, epidemijsko i karantinsko oboljenje,
 

koje izaziva Pasteurella pestis. Kuga spada u transmisivne bolesti, jer je pa- covska buva prenosi s obolelih glodara na ljude. Bolest počinje naglo s jezom, temperaturom, glavoboljom i teškom adinamijom. Ima više kliničkih oblika kuge; bubonska k., najčešća je i odliku- je se otokom regionalnih limfnih žlezda u blizini mesta ujeda buve; plućna k., liči na tešku, toksičku, hemoragičku bronhopneumoniju. Kužna sepsa je najteža i može da nastane primarno ili sekundarno. Kuga je još od davnina imala veliki značaj u biološkom ratu.
peščano kupanje, v. kupanje.
petechia, petehija, tačkasto krvarenje u koži.
petehijalni indeks, broj petehija na kvad- ratnom centimetru kože posle venske staze izazvane stezanjem poveskom. V. Rumpel-Leedeov znak.
peteljka, vrpčasti produžetak tkiva i kr- vnih sudova o kome vise neke normalne tvorevine, npr. embrion, ili benigni tu- mori kože ili sluznice, npr. fibroma pen- dulum cutis, fibrom kože koji visi na pe- teljci, viseći lipom creva, lipom debelog creva koji visi na peteljci itd.
petlja, v. ansa.
Pe t hi d in i chloridum (petidin-hlorid), analgetičko sredstvo, sintetska zamena za morfin; oficinalan je prema našoj far- makopeji.
Petitov trougao, v. trigonum tumbale (pod trigonum).
Petitova hernija, v. hernia. petlovska jedinica, v. jedinica. petna kost, v. calcaneus.
petrificatio, petrifikacija, skamenjavanje odnosno skamenjenost, taloženje kalci- jumovih soli, pri čemu materija u kojoj su se soli istaložile postaje čvrsta kao kamen. V. calcificatio.
Petrijeva šolja, plitka staklena posuda, koja služi za izolovanje i kultivisanje bakterija na čvrstim podlogama (agaru i dr.). Sastoji se od dva tanjirića, od ko- jih jedan služi za poklapanje drugog.
petrol-etar, v. Aether petrolei.
petroleum i njegovi isparljivi proizvodi, gorivo za motore, mazivo, deluje na kožu i kao para kroz disajne organe;
 
39	Medicinski leksikon	609
 

može da izazove akutno zapaljenje plu- ća, glavobolju, senzitivne poremećaje, akne i keratozu.
Petroselini radix (koren od peršuna), sa- drži etarsko ulje koje deluje diuretićno.
petrositis, petrozitis, serozno ili gnojno zapaljenje ćelija na vrhu piramide sle- poočne kosti. Nastupa kao deo mastoi- ditisa u ljudi kojima je pneumatizacija temporalne kosti tako daleko razvijena. Otkriva se rendgenskim snimanjem pi- ramide još pre nego što se razvije klinič- ki sindrom (Gradenogov sindrom, para- liza abducensa).
petrosus, petrozan, hridni, koji pripada petroznom delu slepoočne kosti.
Pettenkoferova reakcija, v. reakcija.
Peutz-Tourain-Jeghersov sindrom, v. sy- ndroma.
Peyronijeva bolest, v. induratio penis plastica.
Peyerove ploče, skupine limfnih meško- va u tankom crevu (ileumu). Sin. follicu- Ii lymphatici aggregati.
Pezzerov katetar, v. katetar.
Pfeifferov bacil, v. Haemophilus influen- zae.
Pfeifferov fenomen, fenomen liže koji s.ex koristi za dijagnozu.
Pfeifferova bolest, \.mononucleosis in- fectiosa.
phaco-, predmetak u složenicama koje se odnose na soćivo.
pH (potentia hydrogenii, vodonični eks- ponent), jeste dekadni logaritam kon- centracije vodonikovih jona s prome- njenim znakom. pH je, slično Ch, merilo aktualne kiselosti odnosno bazičnosti. Ako je, npr., CS=IO-2, pH=2 itd. U neut- ralnom rastvoru pH=7, ü kiselom od O do 7, a u baznom od 7 do 14.
phacomatosis, fakomatoza, kliničke slike u kojih istovremeno postoje malforma- cije na koži, očima i moždanom tkivu: neurofibromatosis Recklinghausen, adenoma sebaceum Pringle, morbus Sturge-Weber-Krabbe.
phaeochromocytoma, feohromocitom, tumor, obično benignog karaktera, hro- mafinog tkiva srži nadbubrežnih žlezda (ili simpatičkih paraganglija) koji se us- led pojačanog lučenja adrenalina (v.
 
tamo) i noradrenalina (v. tamo) klinički manifestuju znacima svojstvenim ovim hormonima kada se oni primenjuju u nedozvoljeno velikim količinama.
phag, fag, v. bacteriophag.
phagocytosis, fagocitoza, životni proces pri kome ćelija pomoću ćelijske opne unosi u citoplazmu čestice čvrste mate- rije. Priljubljivanje čestice na površinu ćelije nastaje adhezijom, a potom ćelija obrazuje špag oko čestice i uvuče ju u citoplazmu obrazujući vezikulu s česti- com (fagozom). Fagozom se spoji s lizo zomom koji sadrži enzime za svarivanje čestice; nesvareni ostatak se izbacuje iz ćelije.
phalanx, falanga, članak prsta. Svaki prst ima tri članka, osim palca koji ima dva članka.
phallus, muški spolni ud; spoljna genital- na kvrga (tuberculum genitale) od koje nastaju spolni organi. V. penis.
pharmacopoea, farmakopeja, knjiga koja sadrži spisak lekova koji se uvek moraju nalaziti u apoteci, s opisom porekla sva- kog od tih lekova, njegovih farmako- gnostičkih i hemijskih osobina, propisa o ispitivanju njegovog identiteta i kvali- teta, i o čuvanju, spravljanju i ekspedici- ji. Većina država ima svoju farmakope- ju. U nas je u važnosti Pharmacopoea lugoslavica, editio tertia.
pharyngeus, ždrelni, koje se odnosi na ždrelo.
pharyngitis, faringitis, zapaljenje ždrela. Akutna i hronična zapaljenja ždrela su česta i mogu imati razne oblike, katar- ne, gnojne, ulkusne i dr. Ima i specifič- nih faringijtisa (tbc., lues, sklerom). Naj- veći broj ebidemijskih respiracijskih in- fekcija virAisnog porekla počinje akut- nim katarnim faringitisom.
pharyngoplastica, faringoplastika, hirur- ški zahvat koji služi za rekonstrukciju nosnožcjrelne porte u slučajevima unj- kavog govora (rhinolalia aperta) usled nesposobnosti mekog nepca da zatvori nazofa/rinksnu portu (npr. posle izvrše- ne operacije rascepa mekog nepca).
pharyngoscopia clausa, zatvorena farin- goskopija, postupak za posmatranje po- kreta mekog nepca u fiziološkim uslovi-
 

610
 

ma, a naročito funkcijske sposobnosti za zatvaranje nosnoždrelne porte. Na ši- rom otvorena usta priljubljuje se oveće staklo od džepnog sata, pa se pod tim staklom naduvaju obrazi. Meko nepce se posmatra kroz staklo pomoću čeo- nog ogledala.
pharynx, farinks, ždrelo, šuplji organ za varenje koji se nalazi iza nosne i usne duplje i grkljana. Dole se nastavlja jed- njakom. Šupljina ždrela podeljena je na tri sprata: gornji (pars našališ), srednji (pars oralis) i donji sprat (pars laryn- gea).Na gornjem zidu (svodu) nalazi se ždrelni ili treći krajnik (tonsilla pharyn- gea).
Phenacetinum, fenacetin, antipiretičko i analgetičko sredstvo, oficinalan je pre- ma našoj farmakopeji.
phenamin, amfetamin-sulfat, sintetski do- biven betafenil-izopropil-amin-sulfat. Deluje nadražajno na centralni nervni sistem. Upotrebljava se za lečenje na- rkoleptičkih stanja i psihičke depresije.
phenidone, fenidon, l-phenyl-3-pyrazoli- dinone (№); vrlo jaka reduktiv-na supstancija u razvijaču. Upotrebljava se 1/5 do 1/10 količine metola, posebno u razvijačima za mašinsko  razvijanje  rendgen-filmova.
V. metol, razvijao.
Phenobarbital, v. Phenobarbitonum.
Phenobarbitonum, fenobarbiton, feno- barbital, oficinalan je prema našoj far- makopeji. Hipnotičko i sedativno sred- stvo, upotrebljava se za lečenje staračke nesanice i velike epilepsije, a služi i kao spazmolitičko sredstvo. Sin. Phenobar- bital, Acidum phenylaethylbarbituricum.
Phenolum, fenol, karbolria kiselina, ofici- nalan je prema našoj farmakopeji. Upot- rebljava se, uglavnom, za dezinfekciju soba, klozeta, inficiranog materijala, stolice itd. i za lečenje nekih kožnih obo- ljenja. Sin. Acidum carbolicum; P. cry- stallisatum, fenol u kristalnom stanju.
phenylalanin, v. fenilalanin. Phenylarsenoxyd, v. Arsphenoxyd. Phenyldimethylpyrazolonum, v. Antipy-
rinum.
Phenylhydragyri boras, fenil-merkuri -- borat, organsko jedinjenje žive s anti- sepličkim dezinficijentnim dejstvom.
 
Phenylhydrargyri nitras, bazni fenil- merkuri-nitrat, organsko jedinjenje žive s antiseptičkim i dezinficijentnim dej- stvom.
phenylketonuria, fenilketonurija, urođe- ni poremećaj metabolizma, izazvan manjkom enzima hidroksilaze fenilala- nina, koji pretvara fenilalanin u tirozin. Duševna zaostalost, neurološki poreme- ćaji i egzem čine glavne znake bolesti, koja se prenosi autosomnim recesivnim genom.
pheochromocytoma, feohromocitom, neoplazma nastala umnožavanjem zre- lih diferentovanih ćelija identičnih ili veoma sličnih ćelijama koje čine medu- Iu nadbubrežne žlezde. Sin. chromaffi- noma.
p-hidroksibenzilpenicilin (penicilin III, penicilin X), jedan od četiri glavna pri- rodna penicilina.
philtrum, filtrum, kožna jamica gornje usne koja se spušta vertikalno od nosne pregrade.
phimosis, fimoza, urođena ili stečena su- ženost navlake muškog polnog organa, koja se usled toga ne može prevući pre- ko glavića unatrag; stečena f. nastaje kod gonoreje, sifilisa, balanitisa i drugih inflamatornih procesa toga predela.
phlebectasia, flebektazija, v. varix.
phlebectomia, flebektomija, resekcija vene, odstranjivanje jednog dela ili ćele vene. Vrši se u cilju lečenja proširenih vena na nogama. V. Trendelenburgova operacija (pod operacija).
phlebitis, flebitis, zapaljenje vene, zapa- Ijenje zida vene i stvaranje ugruška u njenoj šupljini; p. anaemica, flebitis s istovremenom anemijom (hloroza); p. migrans, flebitis koji se javlja na raz- nim mestima istog ekstremiteta; p. ob- literans, flebitis koji trajno zatvara zjap obolele vene; p. puerperalis, septičko zapaljenje materičnih ili drugih vena posle porođaja; p. recidivans, flebitis koji se javlja u kraćim ili dužim razma- cima; p. septica, posledica nekog sep- tičkog procesa, npr. u erizipelu, perito- nitisu, endometritisu i dr. i u kojeg se iz primarnog trombusa stvaraju septički embolusi u raznim predelima; p. sup-
 

39*	611
 
purativa, gnojno zapaljenje vena. V.
thrombophlebitis, phlebothrombosis.
phlebograma, flebograni: (1) krivulja do- bivena registracijom venskog pulsa po- moću flebografa; (2) radiografija vene ispunjene kontrastnim sredstvom.
phlebographia, flebografija; (1) grafičko upisivanje venskog pulsa; (2) rendgen- sko snimanje vena posle ubrizgavanja nekog pozitivnog kontrastnog sredstva;
(3) opis vene.
phlebolithus, flebolit, kalcifikovan ugru- šak odvojen od zida vene, koji je, usled toga što nije vezan za zid vene, dobio, pod uticajem krvi koja cirkuliše, okrug- lasti ili ovalni oblik. Nalazi se najčešće u venama slezine i u venskom spletu oko materice.
phlebologia, flebologija, grana medicine koja proučava oboljenje vena a naročito njihovu dijagnostiku i lečenje. Sin. vari- cologia, variccologia.
phlebomanometer, flebomanometar, in- strument za direktno merenje venskog pritiska.
phleborrhagia, fleboragija, obilno krva- renje iz vene. Sin. venska hemoragija. phlebosclerosatio, flebosklerozacija, li-
čenje varikoznih vena izazivanjem nji- hove skleroze pomoću ubrizgavanja sredstava koja izazivaju sklerozu.
phlebosclerosis, fleboskleroza, fibrozno zadebljanje zida vene. Sin. venesclero- sis.
phlebothrombosis, flebotromboza, trom- boza vena u kojima je koagulum labavo vezan za zid vene, te se lako može odvo- jiti, usled čega nastupa embolija. V. thrombophlebitis.
Phlebotomus, prenosilac uzročnika kož- ne i visceralne lajšmanioze i papatačije- ve groznice.
phlegmasia, flegmazija, zapaljenje ili groznica; ph. alba dolens, otok noge bez crvenila izazvano flebitisom butne vene, obično praćenim febrilnim sta- njem; ph. alba dolens puerperarum, postpartusni ileofemoralni trombofle- bitis; ph. cerulea dolens, burni oblik tromboze duboke vene, koja je praćena arterijskim spazmom, što se manifestu-
 
je cijanozom i otokom ekstremiteta s petehijama i crvenim mrljama.
phlegmona, flegmona, akutno, difuzno i rastuće zapaljenje vezivnog tkiva, koje izaziva najčešće hemolitički streptokok;
p. emphysematosa, v. gasna flegmona;
p. faciei, munjevito nejasno ograniče- no zapaljenje, sastavljeno od mnoštva sitnih apscesa. Zahvata vezivno tkivo i difuzno se širi duž krvnih i limfnih su- dova, zauzimajući jedan ili više prostora
- loža. V. phlegmona baseos oris. Sin. an- gina Ludowici; gasna f., infekcija izazva- na anaerobnim mikrobima. Često se javlja u ratnim, a retko u mirnodopskim ranjavanjima. Karakteristika joj je: nek- roza i putridan raspad tkiva, prvenstve- no mišića, hemoliza, poremećaj arterij- skog i venskog krvotoka, pojava manjih i većih mrlja u koži dok je okolina bleda. Resorpcija bakterijskih toksina i ras- padnih proizvoda tkiva dovodi do teške intoksikacije organizma, a naročito nervnog sistema; p. lignosa, tvrda drve- nasta flegmona, dugotrajno i uporno za- paljenje vezivnog tkiva sa svojstvenim in- filtratom, tvrdim kao daska, koji je bez- bolan, ne pokazuje sklonost ka zagnoja- vanju i praćen je malo povišenom tem- peraturom. Najčešće se javlja na vratu;
p. orbitae, zapaljenjsko oboljenje orbi- te; p. periurethralis, periuretralna fleg- mona, flegmona burnog razvoja kojoj se uzrok nalazi u i oko uretre i obično je praćen prostranom gangrenom genital- nog i perigenitalnog tkiva; f. usnog dna, gnojno-flegmonozno zapaljenje dna usne šupljine i susednih prostora. Sin. angina Ludo vici.
phlegmonosus, flegmonozan, ono što ima osobine flegmone. V. phlegmona.
phlogistica, flogistici, flogistička sred- stva, sredstva koja izazivaju zapaljenje ili pojačavaju već postojeće zapaljenje; npr. seme od slačice (Semen Sinapis) u obliku brašna od slačice (Farina Sina- pis) i hartija od slačice (Charta sinapisa- ta).
phlyctaena, fliktena, mehurići; infiltrati u obliku mehura ispod epitela vežnjače kapaka i očne jabučice ili rožnjače. V. conjunctivitis phlyctaenularis.
 

612
 

phlyctaenularis, iliktenularan, označava da je oboljenje praćeno fliktenama; co- njunctivitis phlyctaenulosa, keratoco- njunctivitis phlyctaenulosa.
phobia, fobija, prisilan strah, ponekad ve- zan za raniji neprijatan doživljaj, pri pri- silnim neurozama, ponekad potpuno neobjašnjivog porekla, nameće se bo- lesniku protiv volje, iako on uviđa da je taj strah bezrazložan i besmislen. Takav je strah od praznog otvorenog prostora (agoraphobia), strah od železnice (side- rodromophobia), strah od zaraze (bacil- lophobia), strah od nečistih predmeta (mysophobia), strah da će se pocrveneti u društvu (erithrophobia), strah od sifi- lisa (syphilophobia), strah od otrova (toxicophobia), strah od svega i svačega (panthophobia). V. psihoneuroza.
phocomelia, fokomelija, nakaznost u ko- joj nedostaje ćela ruka sem šake, ili ćela noga sem stopala. Šaka i stopalo su na- sađeni na trup, tako da nakaznost pod- seća na udove foke.
phonasthenia, fonastenija, slaba i bezvuč- na emisija glasa usled nedovoljne funk- cije unutarnjih mišića grkljana. Često je prolazna, jer je samo posledica funkcij- ske preopterećenosti mada može da po- stane i trajna.
phonatio, fonacija, stvaranje glasa u gr- kljanu, među glasnim žicama.
phoniatria, fonijatrija, specijalna grana medicine, koja izučava mane govora i glasa.
phonocardiographia, fonokardiografija, registrovanje srčanih tonova i šumova specijalnim aparatom.
phosgen, v. fozgen.
phosph-, v. /05/-.
phosphagen, fosfagen, kreatin-fosforna ki- selina ili kreatin-fosfat, nastaje veziva- njem fosforne kiseline preko amino -- grupe kreatina. Ovo jedinjenje je slično ATP bogato u energiji. U metabolizmu se razlaže na kreatin i fosfornu kiselinu. Igra ulogu u razlaganju ugljenih hidrata pri mišićnoj kontrakciji.
phosphatoptosis, fosfatoptoza, spontano taloženje fosfata u mokraći. Sin. phosph- aturia.
 

phosphaturia, fosfaturija, (1) povećane količine fosfata u mokraći. Sin. phos- phatoptosis.
phosphin, fosfin, (1) vodonik-fosfid , otrovan gas; (2) fosfini, organska jedi- njenja izvedena iz  zamenom vodo-nikovih atoma ugljovodoničnim ostacima; fosfini su vrlo otrovna jedinjenja; (3) oksidacijom fosfina nastaju alkilfos-forne kiseline od kojih neke služe kao insekticidi.
phosphonecrosis, fosfonekroza, nekroza vilične kosti usled dejstva fosfora.
phosphor, P, fosfor, javlja se u više alot- ropskih modifikacija, od kojih su na- jvažnije beli i crveni fosfor. Beli fosfor je lako zapaljiv i otrovan, a crveni se pali tek na višim temperaturama i nije otro- van.
photobacteria, fotobakterije, svetleće bakterije, vrsta bakterija koje stvaraju svetlost (pojava fosforescencije).
photocoagulatio, fotokoagulacija, metoda lečenja kojom se vrši koagulacija tkiva visokom temperaturom koja se stvara u fokusu svetlosnog snopa velikog in- tenziteta. Primenjuje se u profilaksi i Ie- čenju ablacije retine, dijabetičke retino- patije, novostvorenih krvnih sudova, tu- mora i dr. V. fotokoagulator.
photoerythema, fotoeritem, eritem izaz- van dejstvom svetlosti na kožu.
photoluminiscentia, fotoluminiscencija, odavanje svetlosti nezavisno od tempe- rature tela koje svetli. P. se može javiti u dva vida: kao fluorescencija i kao fosfo- rescencija.
photometria, fotometrija, merenje jačine svetlosti pomoću fotometra.
photomotograph, fotomotograf, aparat kojim se meri brzina Ahilovog refleksa (»ahilogram«) stoje od koristi prilikom ocene funkcionalnog stanja štitaste žlezde (v. Ahilov refleks, merenje brzine).
photoophthalmia, v. fotooftalmija.
photophobia, fotofobija, strah od svetlos- ti. Zajedno s epiforom i blefarospaz- mom čini trojstvo zapaljenjskih simpto- ma oka koja prati zapaljenje prednjeg segmenta oka (rožnjača, dužica i cilijar- no telo). Predstavlja odbrambeno troj- stvo oka, refleksni simptom.

613
 
photopsia, fotopsija, subjektivno opaža- nje svetlaca pred okom u vidu varnica, munja, svetlih mrlja, krugova i si. Posle- dica je neadekvatnog nadražaja mrež- njače. Nastaje u oboljenju mrežnjače, a viđa se i kao prodromna pojava pri ab- laciji retine. V. švetlaci
phrenalgia, frenalgija, neuralgija n. pere- nicusa. Retko oboljenje, javlja se u na- padima s bolovima duž živca i otežanim disanjem usled lokalnih oboljenja u vra- tu, grudnom košu i trbuhu. Retko je o- bostrana. V. neuralgia.
phreniclasia, freniklazija, zdrobljavanje prečažnog živca kleštama.
phrenicoctomia, frenikoktomija, iseca- nje ili resekcija prečažnog živca.
phrenicoexaeresis, frenikoeksereza, ise- canje jednog komada prečažnog živca kroz otvor na donjem delu vrata. Ova operacija vrši se u plućnoj tuberkulozi da bi se paralisala odgovarajuća strana prečage i tako postiglo mirovanje pluća. Sin. phrenicoexeresis.
phrenicotomia, frenikotomija, preseca- nje n. phrenicusa i njegovih pomoćnih grana da bi se postigla potpuna i sigur- na paraliza odgovarajuće polovine prev čage, odnosno njeno mirovanje u viso- kom položaju. Primenjuje sa kao samos- talna operacija ili prethodi torakoplas- tici. V. phrenicoexaeresis.
phrenicotripsia, frenikotripsija, sin. phre- niclasia.
phrenicus, prečažni, dijafragmatički, npr.
nervus phrenicus, prečažni živac.
phrenologia, frenologija, odavno napuš- teno učenje koje je zasnovao Gali po kome se prema spoljnjem obliku luba- nje može zaključivati o intelektualnim i karakternim osobinama nekog bića. Sin. cranioscopia.
phrynoderma, frinoderma, folikularna hiperkeratoza na ekstenzornim strana- ma ekstremiteta usled avitaminoze vita- mina A.
phthiriasis, ftirijaza, v. pediculosis. Phthirius inguinalis, v. Phthirius pubis. Phthirius pubis, stidna vaš, pljoštica, in-
sekt koji živi najčešće na dlakama geni- talija i međice. Vaš se obično prenosi di- rektno od osobe na osobu u zajednič-
 
kim spavaonicama, školama, kasarna- ma, internatima i si. a prenosi se i po- Inim odnosom. Hrani se krvlju i na mes- tu uboda stvara se papula koja svrbi, noću jače nego danju.
phthisiologia, ftiziologija, grana medici- ne koja izučava tuberkulozu.
phthisis/ ftiza, (1) progresivno propadanje organizma ili nekog organa; (2) plućna tuberkuloza; ph. abdominalis, tuber- kuloza creva i mezenterijumskih žlezda; ph. bronchialis, tuberkuloza hilusnih i bronhusnih limfnih žlezda; ph. bulbi, izrazito smanjenje očne jabučice uz me- njanje oblika kao krajnji ishod teških zapaljenja ili povreda. Oko je amauro- tično; ph. pulmonis, fibrokazeozna tu- berkuloza pluća.
phyma, fima, kvrga, v. rhinophyma.
physiotherapia, v. therapia.
Physostigminum, fizostigmin, alkaloid koji se nalazi u plodu kalabarskog pasu- Ija (Physostigma venenosum). Deluje holinergički sprečavanjem razaranja acetil-holina holinesterazom (antiholi- nesterazno sredstvo). Upotrebljava se u obliku svoje soli, Physostigmini salicy- las, u okulistici, u obliku kapi za oči, u lečenju glaukoma.
phytobezoar, fitobezoar, konkrement u želucu, koji se sastoji od biljnih materi- ja, naročito biljnih vlakana i ljusaka.
Pickova bolest, v. bolest.
Picrotoxinum, pikrotoksin, konvulzivni otrov iz plodova biljke Anamirta Coccu- lus. Upotrebljava se u lečenju akutnog trovanja barbituratima.
PICORNA-virusi, u grupu PICORNA-vi- rusa uključeni su sledeći virusi: PI- COkNA-virusi humanog porekla, a) enterovirusi u koje spadaju: poliovirusi, virus Coxsackie A i B, ECHO-virusi i b) rino-virusi; PICORNA-virusi nižih ži- votinja, ova klasifikacija jç zasnovana na posedovanju nekih zajedničkih biofi- zičkih i biohemijskih svojstava označe- nih  delimično  usvojenim  imenom:
»PICO« ukazujući na mali i »RNA« uka- zujući na tip nukleinske kiseline agensa.
 

614
 

pigment, obojena materija u ćelijama. U biljaka u rastvoru ili vrlo fino rasprostrt (npr. hlorofil u hromatofori); u obliku zrnaca u pigmentskim ćelijama životi- nja.
pigmentacija, ograničeno ili difuzno na- gomilavanje pigmenta u koži ili sluznici; može biti stečeno ili urođeno (hiperpig- mentacija).
pigmentationes mucosae oris, pigmen- tacija sluznice usta nastale usled nago- milavanja veće količine pigmenata ili stranih materija u njoj; melanogene p., mrlje ili trake tamnosive ili mrke boje, posledica su prisustva veće količine me- lanina; artif icijelne p., posledica su de- ponovanja teških metala ili njihovih soli u sluznici usta. Ona može biti obojena i raznim lekovima, hranom i napicima ili usled nakupljanja hromogenih bakteri- ja. Pigmentacije usta kod Addisonove bo- lesti su mrke boje. Pigmentacije kod ikte- rusa su žućkaste boje.
pigmentna ciroza, v. cirrhosis hepatis. pijavica, v. Hirudo medicinalis. pijelografija, rendgensko snimanje urete-
ra i bubrežne karličice posle retrograd- nog unošenja kontrastnog srtdstva kroz kateter. Ako se kao kontrast ubacuje ga- sovito sredstvo, onda se govori o pneu- mopijelografiji. Kad se ubrizgava pozi- tivno kontrastno sredstvo (vodeni rast- vor jedinjenja joda), onda se postupak zove pijelografija. V. urografija.
pijelogram, rendgenski snimak bubrežne karličice i uretera posle unošenja kon- trastnog sredstva kroz kateter (ushod- nim, retrogradnim putem). V. urografi- ja.
pika neodoljiv, prohtev za izvesnim jelom ili pićem. Spada u poremećaj nagona za samoodržavanjem (ishranom) u trudni- ca.
pikacizam, prohtev da se jedu stvari koje nisu za jelo.
piknički tip, v. typus.
piknolepsija, mnogobrojni vrlo kratkot- rajni prekidi svesti koji se ponavljaju po 100 i više puta u toku 24 časa. Vrsta »pe- tit mab-epilepsije.
piknometar, mala graduisana cevčica za određivanje specifične težine tečnosti.
 

pikrinska kiselina, v. Acidum picricum.
Pilocarpinum, pilokarpin, alkaloid iz Fo- lia Jaborandi, lišća drveta Pilocarpus pennatifolius. Spada u grupu parasim- patomimetičkih sredstava. Podstiče sekrecije, naročito pljuvačnu i znojnu, usporava rad srca, izaziva u oku miozu, grč akomodacije i sniženje intraokular- nog pritiska, a može da izazove i grč bronhijalne muskulature i kontrakcije gravidne materice. Upotrebljava se ug- lavnom, u okulistici kao miotičko sred- stvo kod glaukoma, u obliku P. chlori- dum (oficinalan je prema našoj farma- kopeji).
pilonidalni sinus, pilonidalna fistula, fis- tula koja gnoji i sadrži gužvu dlaka. O- bično se sreće u sakrokokcigealnom predelu.
pilosis, prekomerna dlakavost> sin. hy- pertrichosis.
pilula, čvrst oblik leka, obično u vidu lop- tice, težine od 0,1 do 0,25 grama, koji se guta bez prethodnog žvakanja.
pilus, dlaka, končasta tvorevina prvobit- nog pokožičnog sloja koja se sastoji od slobodnog dela, stabljike, i u koži usađe- nog dela, korena, koji se na kraju proši- ruje u glavicu (bulbus pili). Glavica o- buhvata vezivno-sudovno tkivo (papila) koje je u toku razvoja prodrlo u glavicu. Oko usađenog dela dlake, sastavljenog od srži i orožalih ćelija, nalaze se epitel- ni omotači (spoljašnji i unutrašnji) koji predstavljaju promenjene slojeve poko- žice; bulbus p., glavica dlake, maljičas- to zadebljali početni deo korena dlake. Usađen je najdublje u kožu; u stvari je matičnjak dlake. Sastoji se od mladih ćelija čijim umnožavanjem dlaka raste, a ispala ili iščupana dlaka se regeneriše.
pimaricin, antibiotik dobiven iz Strep- tomyces natalensis i Streptomyces chattanoogensis, služi za lečenje gljivič- nih oboljenja.
Pimpinella Anisum, v. Anis.
pinceta, metalne mašice s elastičnim kra- cima; anatomska p., ima zareze na kra- jevima krakova koji služe za hvatanje i pridržavanje; ekstrakciona p., čvrsto građena pinceta s granama oblika kleš- ta za vađenje korena zuba. Služi za vađe-

615
 

nje ostatka korena ili rasklaćenih kore- nova; hirurška p., ima šiljaste zupce za hvatanje; kukasta p., v. kirurška pince- ta; p. sa zatvaračem, služi u isto vreme i kao hvatalica za krvne sudove.
pinealni špag, začetak epifize u embrioni- ma dugim 8 mm kao dorzalni međumož- dani špag.
pinealoma, pinealom, neoplazma nastala umnožavanjem pinealocita. Ona je lo- kalno invazivna i maligna.
pinguecula, pingvekula, mrlja koja se jav- lja u području otvora kapaka na vežnja- či, i to uz spoljnju ili unutrašnju ivicu rožnjače. Javlja se u starijih osoba i predstavlja ograničenu proliferaciju ve- zivnog tkiva uz taloženje hijalina i kalci- juma.
pinocitoza, v. pinocytosis.
 

Hidrogenacijom jezgra pirazina nastaje piperazin koji se nalazi u belančevina-ma kao diketopiperazin. pirazol, l-2^diazol, prsten sledeće struktu-
CH=CH^
Važan je derivat pirazola	tzv.
pirazolon iz koga se izvode brojni lekovi kao, npr., antipirin i piramidon.
pireks (pyrex)-staklo, jensko staklo, stak- lo koje podnosi visoku temperaturu i nagle temperaturne promene.
piridin, heterociklična jezgra s pet uglje- nikovih atoma i jednim atomom azota;
.CH
HC 4CH ,CH
 
pinocitozne vezikule, vezikule u citoplaz- mi nastale pinocitozom, veličine su oko 650 A.
 
Preko aminopiridina dobija se
din koji se upotrebljava kao h
 
f apiri-
 
pinocytosis (pinocitoza), životni proces pri kome ćelija pomoću ćelijske opne unosi u citoplazmu sitne kapljice tečne materije (vodu, vodene rastvore soli, belančevine, aminokiseline i dr.).
Pinjetov indeks, pokazatelj konstitucije^ dobija se razlikom iz telesne visine u sa- ntimetrima i zbira telesne težine u ki- logramima i srednjeg obima grudi u sa- ntimetrima. Vrednost ispod 20 označa- va snažnu, 20 do 30 - srednju, a preko 30
- slabu konstituciju.
pipanje, v. palpatio.
Piperazinum, piperazin, anthelmintičko sredstvo protiv askarida i oksiura.; ofi- cinalan je prema našoj farmakopeji.
pipeta, tanka staklena cevčica kojom se usisavaju određene zapremine tečnosti u laboratorijskom radu.
piqüre, (fr.) ubod naročito ubod iglom u određeni deo izdužene moždine, koji iza- ziva prolazno povišenje koncentracije šećera u krvi i njegovo izlučivanje mok- raćom.
pirazin, 1-4-diazin, prsten sledeće struktu- re:
 
tatičko sredstvo. piridoksal, jedan od oblika u kome se na-
lazi u prirodi vitamin Be-
piridoksamin, jedan od oblika u kome se u prirodi nalazi vitamin Be-piriformis,
kruškolik, kruškast, npr. mus- culus piriformis, kruškast mišić.
piriformni toraks, v. thorax.
pirimetamin, pirimidinski derivat, anti- malarijsko sredstvo.
pirofosfat,  so  pirofosforne  kiseline
H4P2O7-
pirogen, koji prouzrokuje groznicu; npr. i u sterilizovanoj vodi često se nalaze pi- rogene materije koje potiču od tela ili lučevina klica koje su dospele u vodu posle destilacije a pre sterilizacije, i koje mogu izazivati groznicu.	v
Pirogovljev trougao, v. trigonum linguale.
Pirogovljeva osteoplastička amputaci- ja, amputacija potkolenice neposredno iznad skočnog zgloba s pokrivanjem amputacione površine režnjem koji se sastoji od mekih delova pete i petne kosti.
pirogrožđana kiselina, v. Acidum pyruvi-
 
CH	CH
N=CH

616
 

 

pirol, petočlani heterociklus koji sadrži pored četiri C-atoma ijedan atom azota. Pirol je prijatnog mirisa. Dobijen je su- vom destilacijom kostiju. Pirol je otkri- ven u hemoglobinu, hlorofilu i u žučnim pigmentima. Pirol je sledeće strukture:
- CH
HC
CH l I
H C
N H
piromanija, seksualna, paljenje, izaziva- nje požara iz seksualnih motiva ili uži- vanje u prouzrokovanju požara. Mnoge palikuće, naročito oni koji to čine na ve- likom broju objekata, predstavljaju vr- stu sadista (npr. Neron).
pirvinijum-pamoat, anthelmintičko sred- stvo protiv oksiura.
pisači, instrumenti koji se koriste za bele- ženje podataka o promenama neke me- rene veličine u vidu dijagrama u funkciji vremena. Položaj kazaljke instrumenta upisuje se na pokretnu traku hartije.
piskav, koji ima piskav karakter (piskavi šušnjevi). V. rhonchus subilantes.
pithiatismus, pitijatizam, histerija, tj. o- boljenje koje se može izazvati a i izlečiti sugestijom (Babinski).
pitijatizam, v. pithiatismus.
Pitocin (oxitocin), v. neurohypophysis.
Pitresov znak, v. znak.
pituiciti, v. neurohypophysis.
pituitrin, ekstrakt neurohipofize sa pre- težno oksitocinskim (v. oxytocin) dej- stvom, a naziv je i za preparat s ovim dejstvom.
pix, katran; P. betulina, Pyroleum Betu- lae, brezov katran; P. fagina, Pyroleum Fagi, Pix liquida, katran iz bukovog dr- veta; P. juniperina, borovičin katran;
P. lithanthracis, Pyroleum lithanthra- cis, katran od kamenog uglja. Katrani se upotrebljavaju u dermatologiji.
Pix juniperina (borovičin katran), upot- rebljava se spolja za mazanje i utrljava- nje u obliku masti, sapuna ili etanolnog rastvora.
placebo, inaktivna, nedejstvena supstan- cija ili preparat koji se daje bolesniku da bi mu se ispunila želja za medika- mentnim lečenjem. Primenjuje se i kao
 

kontrola efikasnosti terapijskih sups- tancija.
placentne resice, delovi spoljnog ovoja jajeta, horiona, u vidu resica (slobodnih ili pripojenih) koje nose krvne sudove jajeta. Sastavljene su od vezivne strome u kojoj su smešteni krvni sudovi i dvos- lojnog epitela, i to: spoljnog (sinciciju- ma) i unutrašnjeg (Langhansove ćelije).
pneumomediastinum, pneumomedijasti- num, prisustvo vazduha u medijastinu- mu, dospelog tu slučajno, npr. usled traume, ili unesenog namerno u cilju otkrivanja oboljenja medijastinskih or- gana (timus).
placenta, posteljica, tvorevina horiona i materičnog zida, koja obezbeduje ishra- nu ploda i koja se nalazi samo u placent- nih sisara. Jaje da bi se ugnezdilo mora da se osposobi za to. Žuto telo jajnika uzima na sebe da obezbedi prenidacio- ni život jajeta, pored toga što priprema materičnu sluznicu za samo ugnezdava- nje. Kakva je funkcija posteljice? Ona se ne može smatrati samo kao organ koji obezbeduje ishranu začetku. Ona je i vi- šestruko endokrina žlezda jer luči: his- tamin, acetil-holin, folikulin itd. Prema stepenu priraslosti horionskih resica za materičnu sluznicu posteljice se dele na dve velike grupe: priljubljene postelji- ce (placentae appositae) i srasle poste- ljice (placentae conjunctae). Po poro- đaju izbačena posteljica ima oblik kotu- ra, prečnika 16-20 cm, debljine 2,5-3 cm u sredini, nešto manje na rubu. Proseč- na težina oko 500 g. Površina koja gleda fetus glatka je, pokrivena amnionom. Druga, materična površina je neravna, obložena usirenom krvlju i sivkastim ostacima površnog sloja bazalne deci- dualne sluznice, podeljena brazdama u polja, kotiledone. Posteljica obezbeduje ishranu ploda. Ona je sem toga i višest- ruka endokrina žlezda; placenta prae- via, posteljica (nasela), položaj postelji- ce u donjem delu materičnog trupa, kada delirnično ili potpuno zatvara unutrašnja usta materičnog grlića. V. posteljica.
placentacija, uspostavljanje veze između horiona i materične sluznice.


617
 

Placidov keratoskop, v. keratoskop po Placidu.
plagiocephalia, plagiocefalija, asimetrija glave usled prevremenog srašćenja jed- nog dela koronarnog šava lubanje.
plagiocephalus, plagiocefalus, lice koje ima koso suženu lubanju.
plaka bakterijska, v. plaha mucinozna.
plakovi, golim okom vidljiva područja u kulturi tkiva koja odgovaraju brojnim ćelijama s citoplazmatskim promena- ma, te prema tome odgovaraju kolonijama virusa. Izgled plakova može biti dosta različit, što prvenstveno zavisi od virusa u kulturi, te zbog toga plakovi imaju
određen dijagnostički značaj. planinska bolest, v. bolest. planinska klima, v. klimat. planiranje porodice, osnovno ljudsko pravo roditelja da slobodno i
odgovorno odlučuju o tome kada će i koliko dece imati, vodeći računa i o obavezi da budu nasledno zdrava. To
podrazume-va stvaranje objektivnih društvenih pretpostavki (socijalnih, ekonomskih, vaspitnoobrazovnih, medicinskih,  demografskih, pravnih i dr.) za ostvarivanje u praksi ovog ljudskog prava. planiranje zdravstvene zaštite, traženje uspešnijeg načina za obezbedivanje razvoja zdravstvene službe u toku jednog određenog vremenskog perioda na jednoj 'teritoriji u okviru raspoloživih materijalnih mogućnosti.
Planiranjem se najpre definišu
zdravstveni problemi određene zajednice, utvrđuju se potrebe za zdravstvenom zaštitom, ustanovljavaju se prvenstveni problemi i ciljevi i zatim se predlažu mere i akcije koje će dovesti do realizacije tih uslova. plankonkavno sočivo, v. sočivo. plankton, skup biljnih i životinjskih organizama koji se stalno zadržavaju ili u gornjim slojevima vode, u moru i u svima slatkim vodama, ili u dubljim (u moru), slobodni, plivajući ili lebdeći u vodi. planta, taban; planta
pedis, taban, donja strana stopala.
plantaris, dlanski, npr. a. plantaris latera- lis, spoljašnja tabanska arterija.
 

planum, ravan, polje, ravna površina, npr. planum sagittale, sagitalna ravan. V. ra- van.
planum inclinatum, (stom.) kosa ravan, deo pridodat jednoj od intraoralnih šina da bi se obezbedio ispravan zagri- zaj i položaj vilica posle preloma, opera- cija tumora, kondilektomije, antepozici- je i retropozicije donje ili gornje vilice i dr.
plaque, zubna plaka, adherentna, bezboj- na i meka bakterijska naslaga koja se stvara na retencionim meštima površi- ne zuba. Sadrži i male količine ostataka hrane, mucin pljuvačke, produkte mik- robnog metabolizma, gljivice i epitelne ćelije. Mikroorganizmi plake fermenti- raju ugljene hidrate u organske kiseline (pH oko 5), pri čemu dolazi do dekalci- nacije gleđi i stvaranja preduslova za razvoj karijesa zuba. Svojim iritativnim dejstvom izaziva zapaljenjski proces desni. Sin. plaka mucinozna, plak mucin- ski.
plaques muqueuses, (fr.) papulozni sifili- di sluznica u obliku bezbolnih, eritema- toznih pločica, jasno ograničenih, veo- ma zaraznih, bele boje, sedefastog sjaja.
plasmocytoma, plazmocitom, v. myeloma.
plasmocytosis, plazmocitoza, prisustvo većeg broja plazrnocita u perifernoj krvi.
Plasmodiidae, familija iz reda Haemos- poridia. Ima tri roda: Plasmodium hae- moproteus i Proteosoma i mnogobrojne vrste. Razmnožavaju se aseksualno (shi- zogonijom) u eritrocitima i retikuloen- dotelnom sistemu kičmenjaka, a sek- sualno (sporogonijom) u insektima koji se hrane krvlju.
Plasmodium, plazmodijum, rod koji uk- ljučuje razne protozoe iz reda Haemos- poridia, koji žive kao paraziti u crvenim krvnim zrncima ljudi i raznih kičmenja- ka i izazivaju razne vrste malarija; P. fei- ciparum izazivač tropske malarije; P. malariae, izazivač kvartane malarije; P. ovale, izazivač malarije slične malariji tercijani; P. vivax, izazivač tercijalne malarije, on je vrsta plazmodijuma koji izaziva malariju u ljudi. V. malaria.
 

618
 
plasmolysis	pleiotropia
 
 
plasmolysis, plazmoliza, (1) smežurava- nje protoplazme neke ćelije usled gubit- ka vode zbog osmotskog dejstva; (2) ras- tapanje citoplazme.
plasmorrhexis, plazrnoreksa, raspadanje tela neke ćelije kaćf posledica njene nek- roze. Upotrebljava se naročito za ozna- čavanje raspadanja crvenih krvnih zr- naca na manje, nejednake delove. Sin. erythrocytorrhexis.
plasticus, (1) plastički, koji stvara, koji uobličava; (2) plastičan, kome se mogu davati razni oblici. V. plastika, plasticitet.
plastička hirurgija, v. kirurgija. plastička udlaga, v. udlaga. plastičko viđenje, v. visus.
plastičko zapaljenje, v. inflammatio plas- tica.
plastičnost, svojstvo, osobina nekih mate- rija da mogu lako menjati oblik, bez ve- ćih promena agregatnog stanja, a bez uticaja temperature itd. Primeri takvih materija su plastelin, glina itd. U medi- cini služe za uzimanje otisaka, npr. u zu- barstvu se koriste privremeno plastične materije kao gips, razne smole itd. U no- vije vreme se plastičnim nazivaju i neke sintetičke materije kao polivinil, najlon i dr.
plastika, (1) naziv za plastičku operaciju;
(2) naziv za rezultat ovakve operacije. P. se sastoji u zamenjivanju nekih povre- đenih ili uništenih ili operacijom odst- ranjenih organa ili delova organa ili u menjanju njihovih oblika, a služi uspos- tavljanju bolje funkcije ili u estetske sv- rhe.
plašnja, neprijatno osećanje nastalo usled stvarne opasnosti.
plašt, zid moždanih mehurova koji omota- va sve ostale tvorevine.
Plathelminthes, grupa (klasa) helminta, čiji pripadnici imaju spljošteno telo bez telesne duplje. Uglavnom su hermafro- diti.
platinska folija, (stom.) tanki listovi čiste platine, debljine 0,01-0,02 mm. Služi za održavanje unutrašnjeg oblika porcu- lanske krune pri njenoj izradi jer ima znatno višu tačku topljenja u odnosu na temperaturu pečenja porculana.
 
platinum, Pt, platina, hemijski element, metal, boje kao srebro, a tvrdoće slične kao u bakra. Zbog svoje otpornosti pre- ma kiselinama upotrebljava se za izradu raznog posuđa koje služi u hemijskim laboratorijama. U obliku tzv. platinskog sunđera služi kao katalizator.
platybasia, platibazija, deformacija lo- banjske baze u čoveka, koja se ispoljava pljosnatim oblikom, a definiše se mere- njem baznog i facijalnog uglja na rend- genskom snimku. Kod platibazije su oba ova ugla uvećana; Platibazija ispo- ljava fetusni karakter lubanje. Njeno prisustvo upućuje na zastoj u rastenju lubanje (pa i centralnog nervnog siste- ma) u toku fetusnog života. Platibazija ide često zajedno s nagluvošću, naročito na terenima endemske strume (dis- funkcije fetüsne štitaste žlezde).
platycephalia, platicefalija, širokogla- vost; lubanja u kojoj je indeks između njene širine i visine manji od 70.
platysma, platizma, pljosnati mišić vrata.
plava bolest, v. morbus coeruleus.
plavi kamen, v. Cupri sulfas.
plavilo, metilensko, v. methylene blue.
plavo mleko, postaje plavo dejstvom ne- kih bakterija, obično Pseudomonas sy- ncyanea.
plax, plaks, ploča, osnovna promena kože u vidu pljosnatog uzdignuća koje zahva- ta veću površinu. P. je infiltrat infläma- tornog porekla, a može biti različite ve- ličine, boje i oblika.
plazmagen, ekstrahromosomski gen, smešten u citoplazmi. Sin. plazmon. V. gen.
plazmociti (imunološki), poslednja zrela faza u diferencijaciji ćelija koje stvaraju antitela.
plazmocitna leukemija, v. leukemia.
plazmocitni mijelom, v. myeloma.
plazmon, v, plazmagen.
Plectridium tetani, v. Clostridium tetani.
pleiochromia, plejohromija, (1) pojačana obojenost; (2) pojačano lučenje žučnih boja.
pleiotropia, pleiotropija, svojstvo jednog gena da izazove više od jednog fenotips- kog obeležja.

619
 

plektamnion, amnion u nekih životinja nastao usled nabiranja amniogenog ho- riona.
plemeniti, inertni gasovi, v. gasovi.
pleocytosis, pleocitoza, povećanje broja ćelija, naročito u nekoj tečnosti, npr. povećanje broja leukocita u cerebrospi- nalnoj tečnosti u toku sifilisa i oboljenja centralnog nervnog sistema.
pleomorfizam bakterija, prema teoriji pleomorfizma (Neggel) sve bakterije najrazličiti)ih oblika pripadaju jednoj jedinoj vrsti. Kada je R. Koch razvio teh- niku čistih kultura potpuno je napušte- na doktrina o pleomorfizmu ili neagra- ničenim morfološkim varijacijama.
pleoptika, specijalna metoda vežbanja ambliopnog razrokog oka. Cilj vežbe je da se ukloni ekscentrična fiksacija i us- postavi foveolna fiksacija. Obavlja se uz pomoć specijalnih aparata.
pleoptophor, pleoptofor, aparat koji se primenjuje u pleoptici za uspostavljanje centralne fiksacije ambliopnog oka.
plesimetar, pločica koja služi za posrednu perkusiju; p. prst po kome se perkutuje u primeni perkusije kao fizičke metode- pregleda.
plethora, pletora, stanje prepunjenosti krvnih sudova, usled povećane količine krvi, praćeno je crvenilom lica, oseća- jem napetosti u glavi, sklonošću za krva- renje iz nosa; p. hydraemica, poveća- nje zapremine krvi zbog nagomilavanja vode (plazme) u krvi; p. vera, v. poly- cythaemia.
pletismograf, v. piety smo graph.
pletöra, v. plethora,
pletoričan, koji pokazuje znake pletore.
pletysmograph, pletizmograf, aparat za- registrovanje promena zapremine poje- dinih delova tela koje nastaju usled pro- mena u snabdevanju krvlju.
pleura, plućna maramica, tanka serozna opna koja svojim utrobnim listom (pleura pulmonalis) pokriva površinu pluća, a svojim zidnim listom (pleura parietalis) oblaže zidove grudne duplje. Između dva lista nalazi se pukotinast prostor - pleuralna duplja (cavum pleu- rae) koja normalno ne sadrži vazduh.
 

pleuralgia, pleuralgija, bol u pleuri. pleuralna punkcija, v. punctio pleurae. pleuralna šupljina, v. cavum pleurae. pleuramnion, amnion koji postaje nabira-
njem. Sin. plektamnion.
pleuritis, zapaljenje pleure s eksudacijom u šupljini pleure. U akutnom obliku pleura je hiperemična i pokrivena eksu- datom koji se sastoji od limfe, fibrina i ćelijskih elemenata (stadijum suvog pleuritisa). Bolest obično prelazi u dru- gi stadijum u kojem se u šupljini pleure stvara obilan eksudat (stadijum eksuda- tivnog pleuritisa); p. acuta, akutni pleu- ritis u kojeg postoji izražen bol pri disa- nju, pleurski tarež, a potom pleurski iz- Hv; p. adhaesiva, adhezivni pleuritis, u kojeg postoje srasline između parijetal- nog i visceralnog lista pleure; p. chroni- ca, hronički pleuritis, koji dugo traje i u kojeg postoji serofibrinski ili gnojni ek- sudat; p. chylosa, hilozni pleuritis, u kojeg eksudat ima mlečan izgled, zbog prisustva velikih količina masti u nje- mu; p. circumscripta, u kojem je zapa- ljenje ograničeno samo na jedan deo pleure (iznad plućnog infarkta, npr.); p. costalis, zapaljenje parijetalnog lista pleure; p. diaphragmatica, zapaljenje dijafragmatskog dela pleure; p. epide- mica, v.pleurodynia; p. exsudativa, ek- sudativni pleuritis; pleuritis sa eksuda- tom; p. fibrinosa, pleuritis u kojeg po- stoji veliko taloženje fibrina na pleuri;
p. haemorrhagića, hemoragijski pleu- ritis, u kojeg je eksudat krvav; holeste- rolski p., u kojeg je izlivena tečnost bo- gata u holesterolu; p. indurativa, u ko- jeg postoji vrlo veliko zadebljanje pleu- re; p. mediastinalis, u kojeg je zapalje- nje ograničeno na pleuru koja obavija medijastinum; p. metapneumonica, koji nastaje posle pneumonije; p. sero- fibrinosa, u kojeg postoji vodeni (se- rozni) eksudat i veliko taloženje fibrina na pleurskim listovima; p. serosa, se- rozni pleuritis u kojeg postoji vodeni (serozni) eksudat; p. sicca, suvi pleuri- tis, u kojeg postoji samo eksudacija lim- fe, fibrina i leukocita na pleurskim listo- vima bez stvaranja tečnog eksudata; p. suppurativa, gnojni eksudat, empijem;
 

620
 

p. typhosa, pleuritis s teškom prostra- cijom.
pleurocentesis, pleurocenteza, punkcija pleure. V. thoracocentesis.
pleurodynia, pleurodinija, paroksizmni bol u međurebarnim mišićima, izazvan mišićnim reumatizmom (fibrozitisom), ili nadraženjem površine pleure; p.epi- demica, epidemijska pleurodinija, bo- lest izazvana Coxsackie B-virusom, s na- glom pojavom vrlo jakih bolova u grud- nom košu i podrebarju s povišenom temperaturom i sklonošću da se pono- vo pojavi posle tri dana. Sin. myalgia epidemica; myositis epidemica; Bornhol- mova bolest.
pleurolysis, pleuroliza, hirurško osloba-
đanje pleure od sraslina.
pleuropericarditis, pleuroperikarditis, istovremeno zapaljenje pleure i peri- karda.
pleuroperikardna duplja, v. kardiogena ploča.
pleuroperikardno trenje, v. šum.
pleuropneumonia, pleuropneumonija, pleuritis koji komplikuje pneumoniju.
pleuroscopia, pleuroskopija, posmatra- nje pleurskih listova pomoću specijal- nog endoskopa (torakoskopa), koji se uvlači u pleursku šupljinu. V. endosco- pia.
pleuroskopija, v. pleuroscopia.
pleurotomia, pleurotomija, otvaranje pleuralne šupljine u cilju ispuštanja ek- sudata (drenaža).
plexus, splet; p. brachialis, rameni živča- ni splet, nastaje od četiri poslednja vrat- na i prvog leđnog živca. Svojim granama inerviše mišiće i kožu gornjeg uda; p. celiacus (p. caeltacus ili p.Solaris), celi- jački splet, autonomni ili vegetativni splet koji se sastoji od gangliona ispred trbušne aorte i dovodnih simpatičkih i parasimpatičkih grana. Svojim odvod- nim granama inerviše trbušne organe i semenik ili jajnik; p.cervicalis, vratni živčani splet, postaje od prva četiri vrat- na živca, inerviše mišiće i kožu vrata. Preko prečažnog živca (n. phrenicus) inerviše dijafragmu; p. chorioideus, horioidni splet, splet krvnih sudova smešten između dva lista meke možda-
 

nice. Nalazi se u komorama mozga i luči moždanokičmenu tečnost (liquor ce- rebrospinalis); p. lumbalis, slabinski splet, nastaje od prva tri slabinska živca a delom i od četvrtog živca. Inerviše mi- šiće i kožu prednje strane buta; p. myentericus Auerbachi, splet vegeta- tivnih nerava između mišićnih slojeva u zidu creva. Upravlja crevnim pokreti- ma; p. pampiniformis, prameniti splet vena koji odvodi vensku krv iz semeni- ka i uliva se u donju šuplju venu (desni splet) i u levu bubrežnu venu (levi splet); p. pelvinus, karlični splet, auto- nomni splet, sastoji se od dva karlična gangliona i od dovodnih simpatičkih i parasimpatičkih vlakana. Inerviše kar- lične organe izuzev semenika, odnosno jajnika; p.sacralis, krsni živčani splet, postaje delom od četvrtog, slabinskog živca, zatim od petog slabinskog i prva tri krsna živca. Svojim bočnim granama inerviše mišiće sedalne oblasti, a zavr- šnom granom (n. ischiadicus) inerviše mišiće zadnje grupe buta, potkolenice i stopala; p. submucosus Meissneri, ve- getativni živčani splet smešten ispod sluznice creva. Upravlja radom žlezda.
plexus pampinifornus, v. prameniti splet.
plexus spermaticus, v. funiculus sperma- tlcus.
plica, nabor, npr. plica inguinalis, prepo- nski nabor.
plicae vocales, glasnice, (embr.) posle iš- čezavanja epitelnog čepa i otčepljivanja zjapa grkljana razvijaju se u epitelu pe- haraste i cilindrične ćelije. U 4. mesecu na glasnim žicama se nalazi dvoredni ci- lindrični epitel, ali se on zamenjuje plo- častim slojevima ranije nego na gornjim naborima, gde se ta zamena vrši tek po rođenju.
plikavci, vrsta bojnih otrova (v. tamo) koji izazivaju teške povrede (plikove i rane) na koži, očima i organima za disanje i varenje, kao i teške opšte simptome, a često i smrt. Zaštita: gas-maska i zaštit- no odelo, a prva pomoć se sastoji u br- zoj dekontaminaciji (najpre se koriste sredstva za ličnu dekontaminaciju, a za- tim i druga sredstva i načini; pri konta- minaciji luizitom upotrebljava se mast

621
 

BAL). Pored luizita glavni predstavnik plikavaca je i iperit.
plikovnjača, v. pemphigus.
plinovi, v. gasovi.
plod, embrion ili fetus sa svojim ovojcima u telu majke. Embrion je plod od začeća do kraja trećeg meseca trudnoće, a fe- tus je plod od kraja trećeg meseca trud- noće pa do kraja trudnoće (u čoveka).
plodovi ovojci, ovojci koji se sastoje od tri sloja: amniona (bele košulje), horio- na (čupavice) i decidue (padalice), od kojih prva dva potiču od ploda, a treći je izmenjena materična sluznica.
plomba, masa koja ispunjava šupljinu u zubu, posle otklanjanja karioznih delo- va iz krunice zuba i eventualnog lečenja korena. Njome se vrši punjenje isprepa- rovanog kaviteta da bi krunica imala normalni oblik, da bi funkciono potpu- no zadovoljila i da bi se sprečilo dalje kvarenje zuba. Plombiranje se vrši amalgamom, raznim cementima koji mogu biti iste boje kao i zub kako se plomba ne bi primećivala.
plombaža, punjenje šupljine u telu inert- nim materijalom hirurškim putem, npr. punjenje pleuralne duplje metil-meta> krilatskim loptama, koje zamenjuju vaz- duh u veštačkom pneumotoraksu.
pluća, pokazuju jasne razlike u muškog i ženskog. Vitalni kapacitet je u muškar- ca veći nego u žene. Tip disanja je u muškarca abdominalni, a u žene gornjo- rebarni. Oboljenja pjuća su nešto češća u muškaraca nego u žena. V. pulmo.
plućna alveolska proteinoza v. proteino-
sis. plućna arterija, v. truncus pulmonalis.
plućna ciroza, v. Cirrhosis pulmonum. plućna eozinofilija, v. eosinophilia. plućna hemosideroza, v. haemosiderosis. plućna hipertenzija, v. hypertensio. plućna kalcifikacija, najčešće je distro-
fične prirode u delu gde je došlo do za- paljenja najčešće je rezultat tuberkulo- ze, histoplazmoze ili druge gljivične in- fekcije. Ognjišta kalcifikacije su veoma čvrsta, beličasta. Difuzna kalcifikacija tkiva pluća se javlja u slučaju hiperpara- tireoidizma pri čemu su naročito zahva- ćene alveolarne pregrade i zidovi kr-
 

vnih sudova, što daje plućima čvrstinu i difuznu prebojenost sivkasto beličas- tom bojom koja se u vidu mreže pokla- pa s pregradama alveola.
plućna maramica, v. pleura.
plućna šara, senke plućnih krvnih sudova što se vide pri rendgenskom prosvetlja- vanju, a naročito na snimku pluća. U normalnim slučajevima ove senke pri- padaju plućnim arterijama i mogu se pratiti od hilusa do na l cm od zida grudnog koša.
plućna tuberkuloza, v. tuberculosis.
plućne alveole, v. plućni mehurići, pulmo i alveolus.
plućne arterije, stenoza, v. stenosis a. pul- monis.
plućni edem, v. oedema. plućni hilus, v. hilus. plućni infarkt, v. infarctus.
plućni infiltrat, v. injiltratio.
plućni koren, v. radix pulmonis.
plućni mehurići, alveole, mehurasta is- pupčenja u zidu alveolarnih kanala plu- ća. Imaju važnu ulogu u disanju u raž- meni gasova, naročito kiseonika i ug- Ijen-dioksida, između spoljašnje sredi- ne i krvi. Obloženi su tzv. respiratornim epitelom kroz koji se vrši ta razmena, a ispod koga je u osnovnoj opni obilata respiratorna mreža kapilara i mreža elastičnih vlakana. Elastična vlakna čine tzv. elastični skelet plućnih mehu- rića, pomoću kojih se mehurići vraćaju u prvobitno stanje u toku izdisaja, pošto su se pri udisanju proširili.
plućni segment, anatomska i funkciona jedinica u strukturi pluća, manja od rež- nja. P.s. ima svoju granu bronha, arteri- ju i venu, a fibroznim je slojem ograni- čen od susednih' segmenata. P. segme- nata ima ukupno 18. Desno pluće: gornji režanj 3, srednji 2, donji 5; levo pluće: gornji režanj 4, donji 4. Otkriće i prouča- vanje p.s. bilo je od izvanrednog značaja za razumevanje pulmonalne patologije, kao i za napredak plućne hirurgije. V. segmentna resekcija.
plućni zvuk, v. percussio, perkusijski zvuk. plućno srce, v. cor pulmpnale. plumbizam, v. saturnizam.
 

622
 

plumbum, Pb, olovo, težak metal; P. aceti- cum basicum solutum, V. solutio.
Plummer-Vinsonov sindrom, v. dyspha- gia.
pluriglandularna adenomatoza endok- rina, v. endokrina pluriglandularna ade- nomatoza.
plutonium, Pu, plutonijum, spada u akti- noide, radioaktivni element koji se stva- ra bombardovanjem uranijum-oksida brzim deuteronima.
pljuvačna žlezda, v. glandula salivaris.
pljuvačka, v. saliva.
pneuma, vazduh. Prema shvatanju nekih medicinskih škola starog veka, jedan od elemenata od kojih je građen organizam čoveka.
pneumarthrosis, pneumartroza, prodira- nje vazduha u neki zglob.
pneumatizacija kostiju, stanje kostiju lica, koje sadrže vazduhom ispunjene duplje. Ove su obložene respiracijskom sluznicom i u stalnoj su vezi s nosnom dupljom preko svojih otvora. To su si- nusi nosa (paranazalni sinusi), koji se nalaze u čeonoj, viličnoj, sitastoj i kli- nastoj kosti. Sinusi nastaju izvraćanjem nosne sluznice u kost u kasno fetusno doba i u ranijoj mladosti (proces pneu- matizacije kostiju). Fiziološko značenje sinusa nije dovoljno rasvetljeno. Čini se da su rudiment nekad jako razvijenog čula mirisa.
pneumatocephalia, pneumatocefalija, emfizem mekih tkiva glave. Nastaje naj- češće pri prelomima lobanje s povre- dom pneumatičkih šupljina u mastoid- nom nastavku u čeonoj kosti, iz kojih vazduh prodire u meka tkiva.
pneumatocele, pneumatokela, nagomila- vanje vazduha u tkivnim prostorima, koje može, ali ne mora, da se manifestu- je kao tumor. Naziv za potkožni emfi- zem koji je nastao usled spoljašnje po- vrede organa za disanje.
pneumatosis, pneumatoza, prisustvo vaz- duha ili nekog gasa u nekom patološ- kom stanju u organizmu; p. cystoides intestinalis (intestinorum), stanje u kojem postoji prisustvo cista tankih zi- dova, koje sadrže gas, u zidu creva. Ciste
 

se nalaze u supserozi ili submukozi; p. pulmonum, v. emphysema pulmonum.
pneumatska komora, mala prostorija s vratima i prozorima za posmatranje u kojoj vazduh može da se zgusne ili raz- redi.
pneumaturia, pneumaturija, prisustvo vazduha ili gasa u mokraći.
pneumectomia, pneumektomija, v. pneu- monectomia.
pneumobacillus, v. Klebsiella pneumo- niae.
pneumocardiographia, pneumokardiog- rafija, grafičko predstavljanje promena u srčanom radu pri promeni zapremine grudnog koša, pritiska u bronhijama i pod uticajem temperaturnih razlika udahnutog i izdahnutog vazduha.
pneumocele, pneumokela, proširenje ne- kog šupljeg organa vazduhom; p. laryn- gis, pneumokela grkljana, urođena ano- malija oblika u grkljanu, koja nastaje nenormalnim proširenjem ventrikulu- sa Morgagni prema mekim tkivima gr- kljana. Otok sadrži vazduh i može se naduvati vikanjem i napinjanjem. Ima donekle atavistički karakter, jer se u ne- kih sisara nalazi u nekoj meri kao nor- malna pojava.
pneumocholecystitis, pneumoholecisti- tis, emfizemski holecistitis.
Pneumococcus (Diplococcus pneumo- niae). Pneumokok je izdužen gram-pozi- tivni diplokok. Normalno boravište mu je sluznica disajnih organa. U ljudi pneumokok dovodi do zapaljenjskih i gnojnih procesa: lobarna pneumonija, bronhitis, faringitis, rinitis, sinuzitis, meningitis, otitis media, pleuritis, peri- tonitis, sepsa i druga oboljenja.
pneumoconiosis,  pneumokonioza,  v.
pneumonoconiosis.
pneumoencephalographia, pneumoen- cefalografija, rendgensko snimanje lu- banje posle unošenja vazduha ili nekog gasa neposredno u moždane komore, kroz trepanovani otvor u krovu lubanje.
pneumohaemothorax, pneumohemoto- raks, prisustvo vazduha ili gasa i krvi u pleuralnoj duplji. Čest nalaz u torakal- nim povredama.

623
 

pneumohydrothorax, pneumohidroto- raks, prisustvo vazduha ili gasa i tečnos- ti (eksudata) u pleuralnoj duplji.
pneumokardijalni šum, v. šum.
pneumokardiograf, aparat koji služi za ispitivanje pneumokardiogramskih promena.
pneumologija, v. pneumonologija, pulmo- logija.
pneumolysis, pneumoliza, operativno od- vajanje pluća od torakalnog zida zajed- no s ožiljno promenjenim pleuralnim listovima. Nastala šupljina između tora- kalnog zida i odlubljenje parijetalne pleure tamponira se, ispunjuje plom- bom ili važduhom (ekstrapleuralni pneumotoraks). P. se vrši u cilju imobi- lizacije pluća. V. thoracoplastiča.
pneumomalacia, pneumomalacija, raz- mekšanje plućnog tkiva. Sin. pneumo- nomalacija.
pneumomediastinographia, pneumome- dijastinografija, insuflacija vazduha u rastresito vezivno tkivo medijastinuma da bi se učinili rendgenološki vidljivim medijastinalni organi i patološke pro- mene na njima.
pneumomedijâstinografija, v. pneumo^ mediastinographia.
pneumonectomia, pneumonektomija, operativno uklanjanje celog plućnog krila. Vrši se najčešće kod malignih tu- mora pluća; proširena p., pored ukla- njanja plućnog krila odstranjuju se i medijastinalna pleura, hilusne limfne žlezde, a po potrebi deo perikarda. Sin. pneumectomia.
pneumonia, pneumonija, zapaljenje plu- ća sa stvaranjem eksudata u alveolama; abortivna p., kratkotrajna pneumonija s dobrim ishodom; p.alba, fatalna pneumonija novorođenčeta u kojeg po- stoji urođeni sifilis. Poznata je i kao bela pneumonija; alkoholičarska p., pneu- monija u alkoholičara; apikalna p., pneumonija plućnog vrha; aspiraciona p., pneumonija izazvana prodiranjem u bronhije stranog materijala (hrane i dr.); atipična p., primarna atipična pneumonija; bakterijska p., pneumo- nija izazvana bakterijama; bilijarna p., pneumonija praćena žuticom; bronhi-
 
jalna p., bronchopneumonia; central- na p., pneumonija koja počinje u hilusu nekog režnja pluća; cerebralna p., pneumonija praćena nervnim i psihič- kim poremećajima; p. crouposa, kru- pozna pneumonija, lobarna pneumoni- ja; deskvamativna p., hronična pneu- monija sa očvršćavanjem fibroznog ek- sudata i razmnožavanjem vezivnog tki- va i epitela alveola; disekantna p., in- terlobularna purulentna pneumonija; dvostruka p., pneumonija u oba plućna krila; Eatonskog agensa p., pneumoni- ja izazvana mikoplazmom; embolijska p., pneumonija us led embolije u plućne krvne sudove; fibrinozna p., pneumo- nija u koje postoji eksudacija velikih ko- ličina u bronhiole i alveole; fibrozna p., u koje se stvara vezivno tkivo u pluć- nom parenhimu u toku izlečenja; Fried- länderova p., pneumonija izazvana Klebsiellaom pneumoniae; gangrenska p., gangrena pluća; hipostazna p., pneumonija donjih delova pluća u iscr- penih ili starih osoba; indurativna p., pneumonija udružena sa stvaranjem čv- rstog ožiljnog tkiva; p. u influenci, teš- ka, vrlo često fatalna pneumonija izaz- vana virusom influence u koje skoro uvek postoji izražen hemoragijski edem i koju vrlo često komplikuje bakterijska pneumonija; inhalaciona p., aspiracio- na pneumonija; interlobularna puru- lentna p., pneumonija u koje su lobusi odvojeni jedan od drugog gnojnim ek- sudatom; intersticijalna p., hronični oblik pneumonije u kojeg se u među- prostoru stvara velika količina vezivnog tkiva koje smanjuje površinu alveola; intrauterina p., pneumonija fetusa za- dobijena in utero; kataralna p., bron- chopneumonia; kazeozna p., pneumo- nija skoro uvek se javlja u tuberkulozi u koje nekrotizovano plućno tkivo ima si- rast izgled; lipidna. p., lipoidna p., reakcija pluća, slična pneumoniji, pri aspiraciji ulja; lobarna p., pneumonija izazvana Diplococcusom pneumoniae, u koje postoji zapaljenje jednog ili više režnjeva s izraženom kondenzacijom parenhima (hepatizacijom); lobularna p., bronchopneumonia; Löfflerova p.,
 

624
 
Löfflerov sindrom; masivna p., pneu- monija u koje dolazi do masivne eksu- dacije u alveole, čak u čitavo plućno krilo; metastazna p., gnojna pneumonija u toku septičkih infekcija, kada bakterije krvnim putem dospevaju u pluća; mig- ratorna p., pneumonija koja postepeno prelazi s jednog režnja na drugi; miko- plazminska p., najčešći oblik primarne atipične pneumonije izazvane s Myco- plasma pneumoniae; opstruktivna p., izazvana začepljenjem bronhija ili kar- cinomom bronha; pleurogena p., koja nastaje posle pleuritisa; pneumokokna p., lobarna pneumonija; primarna ati- pična p., akutna pneumonija, izazvana Mycoplasmom pneumoniae ili raznim virusima (adenovirusi i dr.); purulent-na p., pneumonija u kojoj postoji obilno iskašljavanje gnoja; sekundarna p., pneumonija koja se javlja u raznim bo- lestima, kao njihova komplikacija; staf i- lokokna p., pneumonija izazvana stafi- lokokima; streptokokna p., epidemij-ski oblik pneumonije izazvan Strepto- coccusom haemolyticusom; superfici- jalna p., pneumonija ograničena samo na deo pluća ispod pleure; terminalna p., pneumonija koja se javlja u teškim bolestima i koja ubrzava njihov fatalan svršetak; tifoidna p., težak oblik pneu- monije s tifoznom reakcijom; traumat- ska p., pneumonija zbog povrede grud- nog koša; tuberkulozna p., pneumonija koja je često prva reakcija na tuberkulozu; virusna p., pneumonija izazvana raznim virusima.	Sin.	pneumonias. pneumonijska kriza, v. crisis.
pneumonijski, koji pripada plućima ili pneumonyi.
pneumonitis, zapaljenje pluća; p. acuta interstitialis, primarna atipična pneu- monija; p.granulomatosa, pneumoni- tis izazvan udisanjem prašine, nastaje u osoba preosetljivih na neke antigene u prašini; p. uraemica, pneumonitis u uremiji.
pneumono-, predmetak, koji označava da nešto pripada plućima.
pneumonoconiosis, pneumonokonioza, profesionalno oboljenje pluća, Tcoje na-
 
staje usled udisanja prašine i njenog štetnog dejstva.
pneumonografija, (1) grafičko registro- vanje disajnih pokreta; (2) rendgenog- rafija pluća.
pneumonokonioza, v. pneumonoconiosis.
pneumonologia, pneumonologija, v. pul- mologia (loš termin).
pneumonolysis, pneumonoliza, operativ- no odvajanje pluća od grudnog zida za- jedno s ožiljno promenjenim pleural- nim listovima. Nastala šupljina između grudnog zida i odlubljene parijetalne pleure tamponira se, ispunjuje plom- bom ili vazduhom (ekstrapleuralni pneumonotoraks). Pneumonoliza se vrši u cilju imobilizacije u tuberkulozi pluća. V. thoracoplastica.
pneumonoresectio, pneumonoresekcija, hirurška resekcija dela pluća. V. seg- mentna resekcija.
pneumonorrhagia, pneumonoragija, (1) krvarenje iz pluća, (2) krvarenje u plući- ma.
pneumopericardium, pneumoperikardi- jum, prisustvo vazduha ili gasa u osrđu. pneumopraeperitoneum, pneumoprepe- ritoneum, prisustvo gasa ili vazduha u preperitonealnom prostoru; on dospe- va tu spontano ili veštački, ubrizgava- njem gasa ili vazduha kao pomoćnog
kontrastnog sredstva u dijagnostici.
pneumopyelographia, pneumopijelogra- fija, ubrizgavanje vazduha ili kiseonika cistoskopskim putem radi pijelografije. pneumopyopericardium, pneumopiope- rikardijum, prisustvo gasa i gnoja u pe-
rikardnoj šupljini.
pneumoretroperitoneum, (1) prisustvo vazduha ili gasa u retroperitoneamom prostoru, (2) unošenje negativnog kon- trastnog sredstva (vazduha ili gasa) u retroperitoneami prostor da bi se na rendgenskom snimku mogli uočiti ret- roperitonealni organi (prvenstveno nadbubrezi).
pneumothorax, pneumotoraks, prisustvo vazduha u pleuralnoj duplji. Nastaje prodiranjem spoljašnjeg vazduha kroz otvor na zidu grudnog koša ili kroz res- piratorne puteve usled perforacije plu- ća (kaverna, apsces); artificijelni p., v.
 


40 Medicinski leksikon
 

625
 

veštački pneumotoraks; dijagnostički p., privremeni veštački pneumotoraks koji služi za radiografsko otkrivanje tu- mora na parijetalnoj ili visceralnoj pleu- ri i nekim grudnim organima (simpati- kusni ganglioneurinom); ekstrapleu- ralni p., hirurško stvaranje špaga izme- đu parijetalne pleure i rebara s međure- barnim mišićima u koji se ubrizgava vazduh da bi se na taj način izazvao ko- laps pluća u cilju lečenja tuberkuloze pluća; otvoreni p., postoji stalna komu- nikacija (pri udisaju i izdisaju) pleural- ne duplje sa spoljašnjim vazduhom (pu- tem rane ili bronha); tenzioni p., zatvo- reni pneumotoraks u kome tkivo, oko otvora na torakalnom zidu ili na plući- ma, deluje kao ventil, koji dozvoljava ulaženje a onemogućuje izlaženje vaz- duha iz pleuralne duplje; ovaj pneumo- toraks stvara visoki pozitivni pritisak u pleuralnoj duplji, koji pomera sredog- ruđe na suprotnu stranu, izazivajući po- remećaj u disanju i malom krvotoku; te- rapijski p., sin. veštački pneumotoraks; valvularni p., sin. tenzioni pleuritis; veštački p., stvoren ubrizgavanjem vaz- duha ili azota u cilju izazivanja kolabira- nja i imobilizacije obole log pluća u toku lečenja tuberkuloze. Sin. artificijelni pneumotoraks, terapijski pneumotoraks; zatvoreni p., vazduh koji je prodro u pleuralnu duplju ne komunicira sa spo- Ijašnjim vazduhom, pošto se prvobitno mesto prodora vazduha (rana) zatvori- lo.
pobačaj, v. abortus.
pobočan, v. collateralis.
podagra, znatno češće se javlja u muška- raca (seksualni količnik 0,2). V. diathesis urica.
podbrežje, oblast međumozga (diencefa- lona) koja leži pod talamusom. Ova se oblast smatra kao važna regulatorna ve- getativna oblast, između ostalog i za seksualnu funkciju. Sin. hypothalamus.
podgrudnjačni, v. substernalis.
podjezična bradavica, v. caruncula sub- lingualis.
podjezična kost, v. os hyoideum. podlaktica, v. antebrachium. podloga, hranljiva podloga.
 

podnošenje (tolerancija), v. imunološko podnošenje.
Podophyllinum, podofilin, smola dobive- na od Podophyllum peltatum. Laksant-no sredstvo. podsticaj, v. impuls. poganac, v. abscessus, furunculus. poikilocitemija, v. poikilocytosis. poikilocytosis, poikilocitoza, prisustvo u perifernoj krvi eritrocita različitih nenormalnih oblika. poikilodermia, poikilodermija, šarenilo kože usled hipo- i hiperpigmentacije, te- leangiektazija, atrofije, kao u rendgen^ skom i radijumskom dermatitisu, i u xe- roderma	pigmentosum.	»point mutation«, (engl.) mutacija izazvana zamenom jednog nukleotida drugim nukleotidom  u  određenom  kodonu DNK, koja može da dovede do zamene jedne aminokiseline drugom aminoki- selinom u polipeptidnom lancu. V. mu- tatio.
pojačivači, elektronski instrumenti koji se primenjuju u nuklearnoj medicini, služe za pojačavanje električkih podsti- caja do nivoa potrebnog za dalju obra- du.
pokožica, (embr.) ektodermnog je porek- la. Pravi začetak se javlja posle stvaranja medularne ploče. U prvo vreme (1. me- sec) sastavljena je od jednog reda niskih ćelija. U početku 2. meseca stvara se drugi red ćelija (matični sloj). U počet- ku su ćelije donjeg reda okruglaste, a za- tim spljoštene. To je periderm ili epitrihi- jum. U 3. mesecu ove ćelije pokazuju po- četak orožavanja, koje postaje intenziv- no u toku 5. meseca. Površina fetalne pokožice je obložena sirastim mazom (vernix caseosa).
pokretni tepih, (engl. tredmil) aparat koji omogućuje hodanje ili trčanje u mestu, u laboratoriji, čime se fizički opterećuju ispitivane osobe. Stepen opterećenja dozira se brzinom kretanja tepiha i nje- govim nagibom prema horizontali. pokrivač jezika, u fiziološkim uslovima oblogu gornje površine jezika čine kon- časte i pečurkaste papile, mikroorganizmi, gljivice, deskvamirane epitelne ćelije, ostaci hrane i pljuvačka. Može biti
 

626
 
jače ili slabije izražen a i da ne postoji.
V. obložen jezik, lingua glabra.
p-oksifenil-alanin, v. tirozin.
p-oksifenil-etil-amin, v. tyramin.
pol, jedinka svojstvenog manje-više ispo- Ijenog obeležja i posebne strukture, sposobna da učestvuje u oplođenju. Ne- kad je to jedna jedina ćelija, sam gamet (jednoćelijska bića), a nekad je to ma- nje-više složen organizam (višećelijska bića), sposoban da izgrađuje, pored te- lesnih ćelija, i oplodne (gamete: jaja ili semeglavce) i da ih naročitim mehaniz- mom dovodi u dodir s oplodnim ćelija- ma drugog pola, omogućujući time op- lođenje, tj. njihovo spajanje. Sin. sexus.
V. polne oznake; p. determinacija, po- stanak pola u čoveka je singamog meha- nizma, tj. zavisi od stanja stvorenog u zi- gotu, bliže: od hromosomne formule ga- metnih jedara. V. androspermija i ginos- permija.
polakiuria, polakiurija, često mokrenje.
polarimetar, aparat pomoću koga se od- ređuje za koliki ugao rastvor nekog op- tički aktivnog jedinjenja obrće ravan palarizovane svetiosti. Iz vrednosti ovog ugla može se izračunati koncentracija tog jedinjenja u rastvoru.
polarimetrija, određivanje koncentracije neke optički aktivne supstancije na os- novu ugla skretanja ravni polarizovane svetiosti.
polarizovana svetlost, v. svetlost.
polen, cvetni prah, čestice dimenzije 16,5 do 20 mikrona, ima ih od 25 do 30 u m3 vazduha. Nalazi se i na visini od 1200 m. Stvara preosetljivost nosne sluznice i- zazivajući alergičnu reakciju (polensku kijavicu).
polenska alergija, v. pollinosis. polenska groznica, v. pollinosis. policistička bolest  bubrega, nasledna
bolest bubrega u koje postoje u bubre- gu mnogobrojne ciste i koje vode poste- peno teškoj bubrežnoj insuficijenciji. Sin. morbus polycysticus renum.
polidaktija, postojanje većeg broja prsti- ju.
poliestrusne životinje, životinje u kojih se nagon za parenjem javlja više puta u godini.
 
poligenski, uslovljen dejstvom više razli-
čitih gena. V. multifaktorski
polihlorovani-bifenili, hemijske materi- je, stvaraju se u industriji boja i lakova, kaučuka, hidrauličnih tečnosti i pestici- da. Serija izornera sa po tri, četiri i pet hlornih veza. Najpoznatiji su arohlor 1016 i 1242. Pri unosu u organizam mogu da izazovu akutna trovanja s ošte- ćenjem očnih sluznica, crvenilom lica i hiperpigmentacijom. Izazivaju prome- nu oblika jetrinih ćelija s vakuolizaci- jom. Sporo se izlučuju iz organizma.
polimeran, višečlani.
polimeraza RNK, enzim koji u toku tran- skripcije katalizuje sintezu RNK iz od- govarajućih ribonukleotida, na jednost- rukom lancu DNK, koji joj služi kao ka- lup.
polimeraze DNK, enzimi koji katalizuju uspostavljanje fosfodiesterskih veza iz- među odgovarajućih deoksiribonukleo- tida i formiranja novog, komplementar- nog lanca DNK.
polioencephalitis, polioencefalitis, zapa- Ijenje mozga koje zahvata pretežno nje- govu sivu supstanciju.
poliomyelitis anterior acuta, dečja para- liza, akutno, veoma zarazno oboljenje iz grupe enteroviroza, koje izazivaju tri tipa poliovirusa. Fekalno-oralna infek- cija dece retko se javlja posle sistemat- ske vakcinacije. Klinička slika poliomi- jelitisa je vrlo polimorfna, od najlakših pa do najtežih i smrtonosnih oblika. Najčešći su neparalitički oblici (preko 95%) koji prolaze kao laka crevna i gri- pozna oboljenja s dobrom prognozom. Paralitički oblici su klasični oblici po- liomijelitisa s mlitavim oduzetostima mišića. Među njima je najčešći spinalni oblik, koji se odlikuje oduzetošću ekst- remiteta. Bolest počinje kao lakši rino- faringitis ili crevno oboljenje, a zatim se jave oduzetosti. Najteži su respiratorni oblici poliomijelitisa s insuficijencijom disanja zbog oduzetosti disajnih, ždrel- nih i grkljanskih mišića. Ishod bolesti i trajne posledice neposredno zavise od težine kliničke slike poliomijelitisa, pa je stoga prognoza najgora u respirator- nim oblicima.
 
40*	627
 

poliorhidija, postojanje većeg broja se- menika.
poliosis, seđenje kose. Sin. canities.
poliovirusi, enterovirusi, pripadaju grupi RNK-virusa. Postoje tri antigenski razli- čita tipa virusa, koji su označeni kao ti- povi l, 2 i 3. Poliovirusi izazivaju po- liomyelitis anterior acuta (dečju parali- zu).
polipeptld, peptid u kome je više amino- kiselina sjedinjeno peptidnim vezama.
polipi, antrohoanalni, veliki nosni polipi koji nastaju iz duplikatura sluznice na gornjoj ivici maksilnog ostijuma. Oni prednjim polom ulaze u viličnu duplju, a zadnjim polom u hoanu i kroz nju u nosno ždrelo. Prilikom operacije odst- ranjuje se polip zajedno s duplikaturom sluznice iz koje je nastao.
poliranje, (stom.) glačanje, postupak do- bijanja glatkih i sjajnih površina na sto- matološkim nadoknadama od metalnih legura ili akrilatnog materijala. Postiže se pastama oksida metala i instrumenti- ma za poliranje.
polisaharid, složeni ugljeni hidrat, čiji molekul sadrži preko deset molekula monosaharida, međusobno vezanih preko kiseonika glikozidnom vezom.
Politzerov postupak, policerovanje, Po- litzerovim gumenim balonom može se kroz nos pojačati pritisak vazduha u Eustahijevoj tubi ako je ona sužena ili sekretom ispunjena, te ne dopušta slo- bodnu ventilaciju srednjeg uva prili- kom gutanja. Ponavljanom primenom Politzerovog balona lece se katari tube i srednjeg uha.
poliurija, v. polyuria.
polivalentan, (1) viševalentan, koji ima moć da se jedini s više od dva jednova- lentna atoma; (2) ovaj izraz upotreblja- vao se i za alkohole koji sadrže više hid- roksilnih grupa; (3) koji je aktivan pro- tiv više sojeva neke klice, npr. poliva- lentna vakcina.
polivinil-pirolidon, sintetska zamena za plazmu, ubrizgava se intravenski.
polivinil-pirolidonski test (PVP-test), test za dijagnostiku hipoproteinemija izazvanih gubitkom belančevina kroz želudačnocrevni trakt. Posle i.v. ubriz-
 

gavanja PVP obeleženog radioaktivnim jodom J131 ili J125, određuje se njegova koncentracija u fecesu.
polisomi, v. citoplazma.
pollex, palac na ruci.
pollicisatio, policizacija, zamena ili reha- bilitacija palca; hirurška konstrukcija palca od jednog dela kažiprsta.
pollinbsis, polinoza, polenska groznica, alergijsko oboljenje nosne sluznice, us- led alergije na cvetni prah pojedinih bi- ljaka; sezonska p., ima sezonski karak- ter; rhinitis vasomotoria, polinoza koja se javlja nezavisno od sezone.
Pollockova operacija, v. operacija.
pollutio, polucija, nehotični noćni izlivi sperme, obično praćeni erotičkim sno- vima.
polni diformizam, morfološke razlike iz- među pripadnika različitih polova, koje su izraz njihovih sekundarnih polnih odlika.
polni hormoni, v. hormoni, gonadni.
polni indeks, brojni odnos između X-hro- mosoma i autosoma u hromosomskim kompletima.
polni odnos, v. obljuba, koitus.
polni organi (organa genitalia), muški i ženski, predstavljaju primarne polne odlike muške i ženske osobe. DeIe se na unutrašnje i spoljašnje organe, što zavi- si od njihovog položaja prema maloj karlici. U unutrašnje organe spadaju po- lne žlezde (gonade) i kanali, polni pute- vi, koji prihvataju polne ćelije (gamete), omogućuju njihovo oplođenje i embrio- nalni razvoj. V. muški i ženski polni orga- ni
polno dvoobličje, polni dimorfizam. U čoveka se polovi jasno razlikuju od tre- nutka završenog polnog uobličenja, što znači da polnost čoveka utiskuje svoj pečat na sve oblike: od najkrupnijih do najsitnijih, od makroskopskog do mik- roskopskog, pa čak i ultrastrukturnog sastava, od koloidnog sastava i mikro- hemijskih osobenosti do funkcionisa- nja, od telesnog do duševnog. Ti se »pe- čati« pola zovu polne odlike. Po njima je čovek ne samo pol nego i ličnost. Danas se zna da nema nijedne somatske ćelije koja nije polno posebno obeležena. Jed-
 

628
 

ro svake ženske ćelije sadrži Barrovo telo (jedarčev satelit), koje muške ćelije ne sadrže. Takva oznaka čini da se žen- ska jedinka smatra barr-pozitivna, dok je muška barr-negativna.
polno-specifičan, somatsko svojstvo koje se ispoljava samo u pripadnika jednog pola.
polnost, seksualnost, seksualitet, manifes- tacija polnih osobina, funkcija, dinami- ka pola, sadržana i ispoljavana u među- sobnim odnosima polova, zavisnim od ostvarene polne uobličenosti.
polonium, Po, polonijum, radioaktivni element iz šeste grupe periodnog siste- ma.
polovična debljina, (debljina sloja po- luapsorpcije) debljina sloja apsorbenta koja intenzitet upadnih rendgenskih ili gama-zrakova svodi na polovinu njiho- ve početne vrednosti. Sin. Halbwert- schicht (HWS), half-value layer (HVL), siroto emivalente (SEC), poluapsorpcioni sloj.
položaj, stav koji bolesnik spontano zauz- ima ili neki stav koji mu se daje radi pre- gleda ili lečenja. V. positio, situs; p.bo- lesnika, položaj koji bolesnik zauzima u postelji u cilju lakšeg disanja (ortop- neja) ili radi smanjenja bola (pregib nogu u peritonitisu) ili u cilju lečenja (nagnut položaj radi iskašljivanja) ili je položaj nametnut samim oboljenjem (opistotonus itd.):, dekubitusni p., po- ložaj u kome bolesnik leži na ravnoj po- vršini. Prema tome koji se deo tela nalazi na površini postoji: dorzalni dekubi-tus (ležanje na leđima), levi bočni deku- bitus (na levoj strani), desni bočni deku- bitus (na desnoj strani), trbušni dekubi- tus (na trbuhu); Fowlerov p., položaj u kome je zaglavni deo postelje podignut oko 50 cm, dok su kolena savijena; ge- nukubitalni p., sin. kolenoldkatni polo- žaj; kolenolakatni p., ili položaj »ä Ia vache« (f r. kao krava), upotrebljava se u vršenju nekih akušerskih operacija; po- rodilja kleči na kolenima, a laktovima se odupire o krevet. Taj položaj se prime- njuje najčešće pri repoziciji ispale pup- čane vrpce i repoziciji zavaljene trudne materice i pri anorektalnim pregledima
 
(anuskopija, rektosigmoidoskopija, di- gitalni rektalni pregled, pregled anorek- talnih fistula). Sin. genukubitalni polo- žaj; Nelsonov p., potrbušni položaj s jastucima stavljenim pod trbuh da bi se trup presavijao, tako da glava i grudni koš zauzmu deklivni položaj; koristi se za drenažu sekreta bronhiektazija i aps- cesa pluća; Nobleov p., položaj stojećeg pacijenta koji se nagnuo unapred; služi za palpaciju bubrega; Quinckeov p., naročiti stav koji zauzima bolesnik da bi lakše iskašljao velike količine ispljuvka u toku bronhiektazija, plućnog apscesa, plućnih kaverni; položaj se sastoji u le- žanju pacijenta popreko na postelji s tim što mu glava visi pored postelje; Robsonov p., položaj bolesnika na leđi- ma s podmetnutim tvrdim jastukom pod jedanaestim i dvanaestim rebrom; koristi se pri operacijama na žučnim putevima; Trendelenburgov p., strmi položaj bolesnika s glavom naniže i kar- licom nagore. Upotrebljava se u opera- cijama u karlici, jer omogućava bolji pristup ženskim genitalnim organima, debelom crevu itd.
poluapsorpcioni sloj, v. polovična deblji- na.
polucionizam, aseksualni, učestale noć- ne polucije koje se javljaju svake noći (nekad i po više puta) i koje izazivaju u bolesnika čitav niz nevolja i neugodnos- ti. One mogu nastati kao posledica or- ganskih oboljenja (tabes) ili nekih o- boljenja (dijabetes). Medikamenti imaju ograničeno dejstvo. V. antipoluti
poluga Le Cluse, poluga za vađenje do- njih umnjaka čiji su korenovi povijeni distalno.
poluga za vađenje zuba, stomatohirurški instrument koji pored klešta služi za va- đenje zuba i korenja. Postoje razne vr- ste ravnih i savijenih pod uglom. Najed- nom kraju je podesna drška da se može čvrsto uhvatiti, a na drugom olučasta, kopljasta da se može ući između zuba, između alveole i korena. Deluje kao raz- nokraka poluga pa se mora pažljivo upotrebiti jer može dovesti do ozleda, pa i preloma vilice.

629
 
polukupanje, kupanje u kadi do pojasa (temperatura vode od 25° do 320C), o- bično kombinovano s polivanjem grudi i leđa. Daje se nekad u febrilnim stanji- ma, u neurozama, atoniji i hiperemiji tr- bušnih organa, radi snaženja i dr. Toplo polukupanje (oko 4O0C) deluje dekon- gestivno na plućne bolesti.
poluprovođnički brojači, detektori nuk- learnog zračenja. Za detekciju se koristi stvaranje električnog impulsa posle prolaza zračenja kroz izvesne čvrste ma- terijale (tzv. poluprovodnike). U nuk- learnoj medicini se za fluorescentnu scintigrafiju štitaste žlezde koristi po- luprovođnički brojač konstruisan od germanijuma ili silicijuma, uz dodatak manje količine litijuma.
polusintetski penicilini, preparati peni- cilina sa protrahovanim dejstvom (pro- kainbenzilpenicilin, benzatinbenzilpe- nicilin), preparati penicilina otporni u kiseloj sredini (fenoksimetilpenicilin, hidrabaminfenoksimetilpenicilin, ben- zatinfenoksimetilpenicilin, feneticilin, levofeneticilin, fenbenicilin, propici- lin), preparati penicilina otporni prema dejstvu penicilinaza (meticilin, oksaciv Hn, kloksacilin, nafcilin, dikloksacilin), preparati penicilina sa širokim antibak- terijskim spektrom (ampicilin, hetaci- Hn, karbenicilin). Za sintezu čitavog niza polusintetskih penicilina služi 6 -- aminopenicilanska kiselina (ona pred- stavlja jezgro penicilinskog molekula).
polyadenitis, poliadenitis, zapaljenje ve-
ćeg broja limfnih žlezda.
polyarteritis, poliarteritis, bolest u kojoj postoje zapaljenjske i destruktivne pro- mene u mnogobrojnim arterijama. V, periarteritis nodosa.
polyarthritis, poliartritis, istovremeno za- paljenje više zglobova.
polyavitaminosis, poliavitaminoza, bo- lest nepravilne ishrane, prouzrokovana istovremenim nedostatkom više vitami- na u organizmu.
polycholia, poliholija, preterano stvara- nje i izlučivanje žuči.
polychromasia, polihromazija, (1) osobi- na eritrocita da sadrže promenljivu ko- ličinu hemoglobina, zbog čega se različ-
 
no boje; (2) pojava velikog broja poli- hromatofilnih eritrocita u perifernoj krvi. Sin. polychromatophylia.
polychromatophylia, polihromatofilija,
(1) osobina ćelija da se boje različitim bojama, pojava naročito zapažena u pa- tološkim eritrocitima; (2) pojava velikog broja polihromatofilnih eritrocita u pe- rifernoj krvi.
polycoria, polikorija, retka urođena ano- malija oblika pupile, pri čemu se u du- žici stvori više otvora koji daju utisak da postoji više pupila. I ovi drugi otvori su opkoljeni mišićem.
polycythaemia, policitemija, apsolutno povećanje mase eritrocita; p. hyperto- nica, policitemija u koje postoji labilna hipertenzija s hipertrofijom leve srčane komore, a u kojoj nema splenomegalije, leukocitoze i trombocitoze. Sin. Gaiböc- kova bolest; p. relativa, u kojoj postoji prividno povećanje mase eritrocita zbog dehidracije; p. rubra vera, prava policitemija, u kojoj postoji apsolutno povećanje mase eritrocita i celokupne zapremine krvi, praćeno splenomegali- jom, leukocitozom i trombocitozom. Spada u mijeloproliferativne bolesti. Sin. Vaquezova bolest, Vaquez-Oslerova bolest; p. secundaria, policitemija koja nastaje u toku nekih bolesti bubrega, urođenih srčanih mana s desno-levim santom i nekim plućnim bolestima. I- zazvana je povećanim stvaranjem eritro- poetina, najčešće zbog hipoksije u orga- nizmu; p.splenomegalica, policitemia rubra vera; p. spuria, relativna policite- mija, stresna p., eritrocitoza u stresu.
polycythaemia rubra vera, v. polycythae- mia.
polydactylia, polidaktilija, anomalija raz- voja, koja se odlikuje prisustvom pre- kobrojnih prstiju ruke i noge.
polydipsia, polidipsija, preterana žeđ, koja dugo traje, kao npr. u dijabetesu melitusu.
polygeni, poligeni, dva ili više različitih alelskih parova, čijim uzajamnim dej- stvom nastaje određeno obeležje (inteli- gencija, rast, pigmentacija itd.).
polyglobulia, poliglobulija, v. polycythae- mia.
 

630
 
polyhaemia, polihemija, višak krvi u or- ganizmu; p. aquosa, višak plazme zbog unošenja velikih količina vode; p.poly- cythaemica, v. polycythaemia; p. sero- sa, usled viška krvnog seruma.
polyhaploid, polihaploid, ćelije ili jedinke s haploidnim brojem hromosoma koji proističe iz mejoze poliploida. V. poly- ploid.
polyhybrid, polihibrid, hibrid čiji se rodi- telji međusobno razlikuju u pogledu više od tri obeležja.
polyhydruria, polihidrurija, lučenje vrlo razblažene mokraće.
polymastia, polimastija, prekobrojne do- jke,pojava nastala usled poremećaja u razvoju, tako da se, ne baš retko, nalazi veći broj manje ili više razvijenih dojki s jedne i s druge strane grudnog koša, poredane u jednoj liniji (tzv. »mlečna li- nija«) koja spaja prednji pazušni nabor s preponskim predelom.
polymerasae, polimeraze, enzimi koji ka- talizuju polimerizaciju nukleotida u nukleinske kiseline, DNK i RNK.
polymorphisms, polimorfizam, u gene- tici, pojava u populaciji dva ili više obli- ka određenog genski uslovljenog o- beležja, od kojih se svako, pa i najređe obeležje, javlja češće nego što bi to mog- lo da proističe samo iz mutacija odgova- rajućih gena. Sup. monomorphismus.
polymyositis, polimiozitis, istovremeno zapaljenje većeg broja mišića, praćeno bolovima, spazmom obolelih mišića, edemom, znojenjem i nesanicom. Često prati karcinom nekog organa. Ako po- stoji i zapaljenje kože, tada je poznat kao dermatomyositis; p. trichinosa, v. trichinosis.
Polymyxini B-sulfas (polimiksin B-sul- fat), antibiotik dobiven iz Bacillus poly- myxa, deluje baktericidno; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
poly neuritis, polineuritis, zapaljenje ve- ćeg broja živaca, obično simetrično, tok- sičke (alkohol, olovo, arsen, serumi, vakcine, dijabetes itd.) ili infektivne etiologije (razne akutne infektivne bo- lesti). Javlja se i u avitaminozama. Glav- ni simptomi: oduzetost, bolovi, Landry- jeva paraliza.
 
polyneuropathia, polineuropatija, obo- ljenje velikog broja (svih) perifernih ži- vaca, klinički se ne razlikuje od polineu- ritisa.
polynucleotidi, polinukleotidi, polimeri mononukleotida.
polyodontia, v. hyperodontia.
polypectomia, polipektomija, uklanjanje polipa hirurškim putem.
polypeptidaemia, polipeptidemija, pove- ćanje polipeptida u plazmi, kgje se viđa u teškoj insuficijenciji jetre.
polyphagia, polifagija, prekomerno uz- imanje hrane usled neodoljive gladi. Sin. bulimia.
polyploid, poliploid, jedinka s više od dve potpune garniture hromosoma u nje- nim ćelijama: triploid (3N), tetraploid (4N), npr. V. triploid, tetraploid.
polyploidia, poliploidija, stanje koje oz- načava posedovanje više od dve potpu- ne garniture hromosoma u ćelijama, us- led replikacije svih hromosoma u kom- pletu, a uz izostajanje deobe jedra.
polypnea, polipneja, ubrzano disanje. Sin.
polypnoa, hyperpnea.
polyposis, polipoza, pojava većeg broja polipa u nekom organu; p. coli, poro- dična polipoza; p. familialis, porodič- na polipoza, mnogobrojni adenomski polipi s velikom sklonošću ka malig- nom preobražaju, koji se nalazi u sluzni- ci organa za varenje, naročito u kolonu, u više članova jedne porodice. Nasleđu- je se autosomnim dominantnim genom.
V. Peutz-Jeghersov sindrom; p. gastrica, želudačna polipoza je ona u kojoj posto- je mnogobrojni polipi u želudačnoj sluznici; p. intestinalis, crevna polipo- za sluznice creva i rektuma; p. multip- lex familialis, p. familialis; p. naši, po- lipoza nosa, pojava edemskih i hiper- plastičnih nabora nosne sluznice u nos- noj duplji. Oboljenje nastaje na osnovu hroničnog katarnog zapaljenja nosa, katkad i nosnih sinusa, a potpomaže ga i prisutnost alergijske reakcije u nosu. Polipi su skloni recidivima, p. ventricu- Ii, v. gastrica.
polypus pulpae, polip ;pulpe, okruglasta tvorevina u karioznoj šupljini zuba iz- građena od granulacionog tkiva i pone-

631
 

kad prekrivena pločastoslojevitim epi- telom. Na dodir neznatno osetljiv i lako krvari. V. pulpitis hyperplastica.
polyradiculitis, poliradikulitis, zapalje- nje velikog broja živčanih kcrenova i perifernih živaca prouzrokovano ne- poznatim virusom. Postoji oduzetost motornih i senzitivnih živaca s bolovi- ma u mišićima i promenom sastava kič- mene tečnosti (albuminocitološka diso- cijacija). Ima dobru prognozu. Sin. Guil- lain-Barréova bolest*
polyribosom, poliribozom, kompleks sa- stavljen od informativne RNK i grupe ribosoma, gde se vrši sinteza polipep- tidnih lanaca. Sin. polysom.
polyserositis, poliserozitis, zapaljenje svih seroznih opni s eksudacijom u nji- hove šupljine.
polysom, polisom, v. polyribosom.
polysomia, polisomija, višak pojedinog ili pojedinih, ali ne svih, hromosoma u će- liji, koji proističe iz nedisjunkcije homo- lognih hromosoma u toku mejozne deo- be. V. trisomia, tetrasomia.
polysinovitis, polisinovitis, opšte zapalje- nje sinovijskih opni.
polytendinitis, politendinitis, istovreme^ no zapaljenje više mišićnih tetiva.
polyuria, poliurija, izlučivanje velike koli- čine mokraće u određenom vremen- skom periodu (uvek više od 1,5 litra za 24 časa).
polyzoospermia, polizoospermija, pove- ćani broj spermatozoida (v-. tamo) u se- menoj tečnosti (preko 250.000.000 u l ml semene tečnosti).
poljska bolnica, sanitetska ustanova koja se razvija na 20-50 km od linije fronta radi trijaže i pružanja kvalifikovane me- dicinske pomoći povređenim i obolelim u ratu; osnovna joj je odlika pokretlji- vost (ima sopstvena transportna sred- stva) i mogućnost za rad van naselja (ima šatore i drugu opremu) za postav- ljanje u polju i za smeštaj povređenih i obolelih. Od 1945.god. postaju specijali- zovane Poljske bolnice: hirurška, inter- na, lakih ranjenika, zarazna (v.tamo). Danas su motorizovane i obično razvija- ju: prijemnotrijažno, bolničko i evakua-
 
ciono odeljenje kao i odeljenje prema profilu.
pomama, najteža vrsta psihomotornog nemira pri kome bolesnik razara sve oko sebe i besomučno napada svoju okolinu, odajući pri tom intenzivne kri- ke ili besno vičući. Viđa se u epilepsiji, shizofreniji i maniji.
»pomeranje udesno«, povećanje procen- ta zrelih (starih) granulocita u leukocit- noj formuli.
»pomeranje ulevo«, izraz za leukocitnu formulu, kada u njoj postoje mlađe ćelije granulocitne loze, naročito štapićasti granulociti, u povećanom procentu, kao što se dešava u akutnim infekcijama.
pomoćna i fiksaciona intraoralna šina,
v. ferula accessoria intraoralis.
Pompeova bolest, v. bolest.
pomum Adami, Adamova jabučica, ispup- čenje štitaste hrskavice grkljana u pred- njem delu vrata; jače izraženo u muška- raca.
Poncetov reumatizam, v. rheumatismus.
Poncetova operacija, v. operacija.
pons, most, moždani most, Varolijev most, zadebljanje moždanog stabla iznad iz- dužene moždine, a ispod srednjeg moz- ga. Zajedno s produženom moždinom i malim mozgom ulazi u sastav rombas- tog mozga (rhombencephalon).
pontocerebelarni ugao, v. angulus ponto- cerebellaris.
pontocerebellaris, pontocerebelaran, npr. angulus pontocerebellaris, ponto- cerebelarni ugao koji grade produžena moždina i most s jedne strane i mali mo- zak s druge strane.
popliteus, na zadnjoj strani kolena, zako- lenski, a. poplitea, zakolenska arterija.
poprečnopružne promene gleđi, (engl.
»Cross striations«) pruge u razmacima 4-6 mikrona u prizmama gleđi, koje su nastale spajanjem Tomesovih nastava- ka za vreme izgradnje gleđi. V. Tomesov processus.
poradenitis inguinalis, v. lympho granulo- matosis ingvinalis.
porculan, (stom.) v. keramika.
porculanski filtri, v. filtri
poremećaj mišljenja, jedan od simptoma odnosno znakova shizofrenije. Moguć-
 

632
 
no je poremećenje mišljenja po obli- ku - npr. bolesna opširnost, bujica misli, kočenje toka misli, nepovezanost misli (inkoherencija), rasulo misli (disocijaci- ja) i prekid toka misli, ili po sadržini npr. sumanute ideje, ideje precenjiva- nja i prisilne ideje.
poremećaj srčanog rada, v. arrhythmia.
porfin, policiklična tetrapirolna jezgra sa- stavljena od četiri pirola međusobno vezana metenskim mostovima. Derivati porfina, u kojima su atomi ugljenika po- rfina sjedinjeni s različitim radikalima, nazivaju se porfirini (uro-, proto- i kop- roporfirin). Porfin je otkriven u hemu i hlorofilu. Hem i hlorofil se razlikuju po grupama vezanim za porfin i po metalu. Hem sadrži dvovalentno gvožđe, a hlo- rofil magnezijum.
porfirini, derivati porfina koji je policik- lične građe i jako nezasićen, a sastavljen je od četiri pirolove jezgre, međusobno vezane metenskim mostovima. Porfirini se razlikuju po redosledu i vrstama supstituenata na osam perifernih polo- žaja pirolnih jezgara u porfinu. Samo tip IH porfirina se javlja u normalnom metabolizmu. Porfirinogen je hidroge- novani porfirin u koga su izvršene adi- cije na četiri dvostruke veze porfina.
porfirinska slezina, slezina je sedište og- njišnih infiltrata, tako da ima izgled po- rfina.
poriomania, poriomanija, neodoljiva sklonost za lutanjem. Sin. ambulatorni automatizam, dromomanija.
porodica, zajednica koju čine roditelji, njihova deca i bliski srodnici koji s nji- ma žive. Osnovna odlika je daje to skup koji zajednički živi, kao jedinica u društ- vu u odnosu s drugim jedinicama slične ili različite kompozicije. To je najmanja socijalna i epidemiološka jedinica u društvu, jedinica zdravlja i društvene brige. Ispunjava biološke, psihološke, sociokulturalne, ekonomske, edukativ- ne i druge funkcije.
porodična dijagnostika, posmatranje od- nosno merenje različitih vidova poro- dičnih funkcija. Koriste je lekari, socio- lozi, psiholozi, socijalni radnici i patro- nažne sestre. U razmatranje se uključu-
 

je biološka, psihološka, sociokultural- na, ekonomska i edukativna funkcija porodice. Sve funkcije su međusobno zavisne i ne mogu se individualno ana- lizirati.
porodično obeležje, v. familijarno obelež- je.
porođaj, v. partus.
porođajna doba, razne faze kroz koje po- rođaj prolazi. Prema današnjoj klasifi- kaciji on se deli u četiri porođajna doba: I porođajno doba, doba širenja ili dila- tacije, počinje prvim kontrakcijama ma- terične muskulature i završava se po- tpunim proširenjem materičnog ušća. U prvorotke ovo doba traje 12-16 časova, a u višerotke 8-12 časova; II porođajno doba, doba istiskivanja ploda, počinje potpunim proširenjem ušća materice i traje do rađanja novorođenčeta. Ovo doba, uz dobre porođajne kontrakcije, normalan porođajni put i pravilan me- hanizam, u višerotke traje do pola časa, a u prvorotke nešto duže. Međutim, i u prvorotke i u višerotke drugo porođaj- no doba ne srne da traje više od dva časa; III porođajno doba počinje rađa- njem ploda i završava se rađanjem po- steljice i ovojaka. Treće porođajno doba, i u prvorotki i u višerotki, traje oko pola časa, ali ne srne da traje duže od dva časa; IV porođajno doba poči- nje izlaskom posteljice i ovojaka i traje dva časa. Za to vreme zbrinjavaju se sve ozlede nastale u toku porođaja, vrši se pregled posteljice i ovojaka i stalno kon- troliše porodilja da bi se predupredile izvesne komplikacije koje mogu nastati kao što su krvarenja iz materice, posle- porođajni šok, dekompenzacija postoje- ćih srčanih mana i druge komplikacije.
porokeratosis (Mibelli), dominantno na- sledno oboljenje kože u vidu atrofičkih promena s kružnim, policikličkim, ali i nepravilnim keratotičkim rubom, koji su najčešće lokalizovani na podlaktica- ma, dorzalnim stranama šaka i stopala.
poroplastička udlaga, v. udlaga.
porphobilinogenuria, porfobilinogenuri- ja, izlučivanje mokraće koja sadrži po- rfobilinogen, kao stoje slučaj u akutnoj intermitentnoj porfiiiji. V. porphyria.

633
 
□□□□ћ□
□□

porphyria, porfirija, ma koja bolest izaz- vana poremećajem metabolizma porfi- rina, u kojoj postoje povećano stvaranje i izlučivanje porfirina ili njihovih pre- thodnika; p. acuta intermittens, akut- na intermitentna porfirija, nasledna he- patička porfirija u koje postoje napadi abdominalnih bolova koji se ponavljaju, želudačnocrevni i nervni poremećaji i prisustvo velikih količina delta-amino- levulinske kiseline kao i porfobilinogen u mokraći. Napade izaziva uzimanje ne- kih lekova (fenobarbitala, npr.). Prenosi se autosomnim dominantnim genom; p. cutanea tarda, porfirinska fotosenzibi- lizacija s pojavom plikova na osvetlje- nim mestima (dorzalnim stranama šaka, licu) i atrofije. V. porphyria; p.ery- thropoietica congenitalis, urođena eritropoezna porfirija u kojoj se stvara- ju velike količine porfirina u eritroblas- tima u kostnoj srži i koja se odlikuje fo- tosenzibilnošću, koja vodi mnogobroj- nim teškim promenama kože, hemoliz- nom anemijom, splenomegalijom i izlu- čivanjem velikih količina uroporfirina. Vrlo često postoje eritrodoncija i hi- pertrihoza. Sin. Güntherova bolest, uro- porphyria erythropoietica; p. cutanea tarda, hereditaria, pozna kožna porfi- rija, koja liči na porfiriju varijegatu, sem što su abdominalne i nervne pojave od- sutne ili slabe; p.cutanea tarda sym- ptomatica, koja ima slične pojave kao i nasledni oblik ove porfirije a posledica je hroničnog alkoholizma; p. ery- thropoietica, eritropoezna porfirija je posledica suvišnog stvaranja porfirina ili njegovih prethodnika u eritroblasti- ma kostne srži; p. hepatica, hepatička porfirija, akutna intermitentna porfiri- ja; p. variegata, nasledna hepatička po- rfirija u koje postoje teške kožne pro- mene, epizode abdominalnih bolova i nervnih promena, a koja se prenosi au- tosomnim dominantnim genom. U te porfirije u mokraći se nalaze velike ko- ličine koproporfirina i protoporfirina u žuči i stolici. Sin. porphyria mixta.
porphyria acuta intermittens, v. por- phyria.
 
positio

porphyrinaemia, porfirinemija, prisust- vo porfirina u krvi.
porphyrinuria, porfirinurija, prisustvo u mokraći povećanih količina porfirina (koproporfirina ili uroporfirina) u mok- raći.
porta, vrata, kapija, vratnice, npr. porta hepatis, mesto na jetri kroz koje prolaze krvni sudovi, živci i žučni kanali.
portio, deo nekog organa, značajan po svome obliku i položaju; p. vaginalis uteri, grlić materice, deo materičnog vrata uvučen u vaginu s kojom gradi špagove. Najvažniji je zadnji špag (for- nix vaginae posterior). Na grliću se na- laze gornji, unutrašnji i donji, spoljašnji materični otvor. Grlić je različitog obli- ka: u nerotkinja je koničan, a u rotkinja je više cilindričan. Na grliću se često vide ožiljci i rascepi.
portna hipertenzija, v. hypertensio.
portno-sistemska encefalopatija, izraz za duševne i nervne poremećaje, posle- dice prelaženja toksičkih belančevin- skih jedinjenja, naročito amonijaka, iz portnog u sistemski venski krvotok, bez njihovog prethodnog zadržavanja i neutralisanja u jetri, zbog mnogobroj- nih pobočnica između portnog i kavnog venskog krvotoka. U težem obliku ove encefalopatije javlja se koma jetre.
portohemijsko posredstvo, v. neurohy- pophysis.
porus, prolaz, otvor, npr. porus acusticus externus, spoljašnji slušni otvor.
positio, stav prednjačećeg dela ploda u toku porođajnog mehanizma. Stav prednjačećeg dela prema karlici zavisi od mehanizma rotacije. Pri uzdužnom položaju plod se rađa glavom ili karli- com. U porođaju glavom glavica ploda se rotira tako da je tačka vodilja (poti- ljak) okrenuta prema simfizi (prednji po- tiljačni stav) ili je okrenuta prema trtič- noj kosti (zadnji potiljačni stav). Oba ova stava su povoljna. Nepravilno obrtanje glave, asinklitičan stav, nastaje kada gla- vica ploda siđe u karlični ulaz temenom kosti, a uzdužni temeni šav (sutura sagi- talis) nalazi se bliže promontorijumu (prednji asinklitički stav) ili bliže simfizi (zadnji asinklitički stav). Defleksioni stav
 

634
 

je kada glavica ploda ulazi u karlični ulaz opružena s bradom udaljenom od grudnog koša. Ukoliko se brada više udalji od grudi, utoliko je defleksija jača i prema stepenu defleksije glavica plo- da zauzima: temeni, lični ili čeoni stav. Najpovoljniji je temeni stav, ostali izis- kuju akušersku intervenciju. U rađanju s karlicom (karlični stav), razlikuje se: stav s karlicom, trtični stav, stav kole- nom i nožni stav, Porođaj se sprovodi uz ručnu pomoć (metoda Smeli-Veit ili Bracht). Kosi i poprečni položaj zau- zimaju patološki stav prema karlici maj- ke, koja je u početku porođaja prazna a u toku porođaja, ukoliko se nije izvršila korekcija, prednjači deo trupa ili rame a kod zanemarenog poprečnog ruka. Poprečni stav je apsolutno patološki i spontan porođaj s donesenim detetom nemoguć, te se dovršava akušerskom operacijom (unutrašnji okret ili s. cae- sarea).
positron, pozitron, Elementarna čestica pozitivnog elektriciteta čija masa i tovar odgovaraju negativnom elektronu, tj. pozitivan elektron. Ne postoji slobodan u atomu, kao što postoji orbitni elek- tron, već je sastavni deo atomske jezgre. Simboli su mu ß+ili e*.
posledine, secimdinae: pupčasta kesa (deo primitivne crevne duplje), alan- tois, horion (spoljaŠnji ovoj: krvava ko- šuljica), amnion (bela košuljica).
post cenam (p.c.), posle obroka. Termin se upotrebljava da bi se obeležilo vreme proteklo od poslednjeg obroka do uz- imanja materijala od bolesnika za labo- ratorijski i biöhemijski pregled i do ra- diološkog pregleda.
poet menstruum, period posle menstrua- cije, traje od prestanka menstruacije do
12. dana ciklusa. Pad nivoa seksualnih hormona pfid menstruaciju stimuliše prednji režanj hipofize na lučenje gona- dotropina koji podstiču zrenje folikula jajnika i lučenje folikulina. Odmah po prestanku menstruacije pod dejstvom folikulina dolazi do regeneracije i proli- feracije sluznice materice (proliferacio- na faza) i završava se ovulacijom.
post mortem, posle smrti. V. post mortalis.
 

post partum, period neposredno posle porođaja, označava se kao četvrto poro- đajno doba. U tom periodu se obavlja kontrola porodilje i zbrinjavaju ozlede nastale za vreme porođaja. Nastavlja se babinjama.
posterior, zadnji, npr. margo posterior, zadnja ivica.
postganglijska nervna vlakna, v. auto- nomni nervni sistem.
postgastrektomijski sindrom, v. Dum- ping-sindrom.
posthemoragijski šok, v. sole. posthepatitisna ciroza, v. cirrhosis. posthitis, postitis, zapaljenje semimukoze
udne navlake. Uzroci su različiti (infek- cija, lekovi, dijabetes i dr.). Obično se is- tovremeno javlja zapaljenje semimuko- ze glavića uda (balanitis) i u tom slučaju nastaje balanoposthitis.
postholecistektomijski sindrom, v. sin- drom.
postinfarktni sindrom, v. sindrom.
postkomisurotomijski sindrom, v. sin- drom.
postkunibijalan, kaže se za pojave koje nastaju odmah po sklapanju braka (p. psihoza).
postmortalis, postmortalis, posmrtni, npr. posmrtne promene u lesu, posmrt- no zgrušavanje krvi itd.
postnatalna zaštita, obuhvata period od završetka rođenja do kraja prve godine koja sledi. Obezbeđuje zaštitu majke i novorođenog deteta sve do navršene prve godine. U prvim danima posle po- rođaja sprovodi se patronažnom babič- kom negom, a po završetku babinja kontrolom lekara specijalista pri klini- kama i domovima zdravlja. Kontrola de- teta obavlja se kod mikropedijatara u prvim danima po rođenju, a do navrše- ne prve godine obavljaju je pedijatri.
postnatalis, postnatalan, koji nastaje ili se dešava posle porođaja, posle rođenja.
postnekrozna ciroza, v. cirrhosis. postoperacijski šok, v. šok. postoperativna lista, lista na kojoj reani-
mator registruje na prvom mestu vital- ne znake, a zatim i sve ostale kliničke i biohemijske promene u materijalu u- zetom od bolesnika, kao i odgovarajuću

635
 
terapiju u neposrednom postoperativ- nom periodu.
postoperativni šok, v. šok. postoperativno tečenje, v. therapia. postoperativus, postoperativan, ono što
se događa posle neke operacije i s njom je u direktnoj ili indirektnoj vezi.
postperfuzijski sindrom, v. sindrom.
posttraumatska encefalopatija bokse- ra, postupno nastala neurološka i psi- hička oštećenja nastala kao posledica niza pretrpljenih nokauta ili teških uda- raca u glavu. Postoje tri stadijuma - u prvom se javljaju glavobolja i promene karaktera (arogantnost, gubitak samok- ritičnosti) kao i razni neurološki znaci; u drugom stadijumu javlja se pogorša- nje simptoma, smanjena brzina pokre- ta, veća osetljivost na udarce, a u tre- ćem stadijumu se javljaju glavobolja i smetnje u mišljenju i pamćenju.
posturalan, koji odgovara položaju boles- nika.
postvakcinalne komplikacije, nastale komplikacije posle aktivne imunizacije protiv variole za koju je upotrebljen vi- rus vacciniae officinale; akcesorna vakcinia, laka kožna komplikacija s vencem pratećih pustula oko vakcinal-x ne pustule; gangrenozna vakcinacija, najteža komplikacija s gangrenoznim procesom kože i potkožnog tkiva, koji stvara krater promera do 15 cm. Rege- neracija tkiva traje 3-5 meseci. Smrt- nost oko 30 %; generalizovana vakci- nija, viremija i ospa kao u varioli s tim što nema pustulizacija niti ožiljaka; ino- kulisana vakcinija, vakcinalni virus je prenesen češanjem iz vakcinalne pustule na zdravu kožu, gde se obrazovala nova pustula; ulcerozna vakcinija, nekrotički proces ispod vakcinalne kruste, koji traje 2-8 sedmica. Posle od- lubljivanja kruste nastaje dubok defekt kože, koji sporo zarašćuje; vakcinijalni ekcem, prenošenje vakcinalnog virusa iz vakcinalne pustule na postojeći ek- cem, gde nastaju mnogobrojne pustule i teška maceracija; vakcinijalni ence- falitis, v. encephalitis.
Potainov aparat, aparat koji se upotreb- ljava za pražnjenje tečnosti iz seroznih
 
šupljina, zasnovan je na principu nega- tivnog pritiska.
potaša, kalijumova so ugljene kiseline, ka- lijum-karbonat , bezbojna higros-kopna supstancija. Nalazi se u pepelu drveta.
potator, pijanica, alkoholičar. V. alkohol.
potentia, potencija, sposobnost vršenja polnog akta; p. coeundi, sposobnost vr- šenja snošaja; p. generandi, sposob- nost oplođivanja.
pothranjenost, bolest nepravilne, nedo- voljne ishrane, nastaje usled nedovolj- nog unošenja energetskih i bitnih hran- Ijivih materija prema potrebama orga- nizma.
potiljačna kost (os occipitale), neparna kost lobanje, ima veliki otvor za prolaz produžene moždine i krvnih sudova. V. os occipitale.
potiljačno koleno, pregib moždane će vi s konveksitetom ka trbušnoj strani.
potiljak (occiput), zadnji deo glave.
potiskivanje afekta, v. afekat.
potklase imunoglobulina, imunoglobuli- ni u jednoj klasi dele se na potklase. U klasi humanog IgG postoje potklase IgGi, IgG2, IgGa i IgG4, a u klasi IgA po- tklase IgAi i IgAa- Podela na potklase osniva se na razlikama teških І  u  jednoj  klasi. V. imunoglobulini,	teški	lanci imunoglobulina.
potkolenica, v. crus.
potmuo perkusijski zvuk, v. perkusijski zvuk.
potomanija, bolesna sklonost ka upotrebi alkoholnog pića.
potporne belančevine, v. skleroproteini, albuminoidl
potporni aparat zuba, v. parodontium. potpuna dominantnost, v. dominantnost. potpuna penetracija, v. penetratio. potpuni blok, v. block.
potpuni pobačaj, v. abortus.
potres mozga, v. commotio cerebri.
Potter-Buckyjeva rešetka, sastoji se od uskih olovnih traka, složenih skoro pa- ralelno, ali s malim pukotinama između pojedinih listića koji obrazuju lepezast izgled; kroz ove pukotine mogu proći samo primarni zraci iz rendgenske cevi koji se takođe lepezasto šire. Rasuti kao
 

636
 

i sekundarni zraci ne mogu proći kroz pukotinice, već ih apsorbuju olovni lis- tići. Zato dobivena rendgenska slika ima veći kontrast i oštrinu: senke olov- nih listića se ne vide, jer se za vreme sni- manja rešetka kreće.
Pottova bolest, tuberkuloza kičmenog stuba. V. spondylosis, malum Pott.
Pottova grba, v. gibbus, kyphosis.
Potts-Smith-Gibsonova  operacija,  v.
operacija.
Poupartova veza (Hg. inguinale), zadeb- ljanje na donjoj ivici spoljašnjeg kosog trbušnog mišića, preponska veza, pruža se od prednje gornje bedrene bodlje do preponske kvržice.
povije, v. glabella.
povišeni krvni pritisak, v. hypertensio ar- terialis.
povraćanje, v. vomitus.
povraćanje u toku opšte anestezije, po- vraćani sadržaj može biti udahnut (aspi- riran) u disajne puteve; hemijskim i me-« hanićkim delovanjem aspirisani sadržaj dovodi do teškog poremećaja disanja, a nekad i do smrti.
povraćati, v. vomitus.
povratna sprega, mehanjzam povratne sprege (»feedback mechanism«) ispo- Ijava se u korelativnom odnosu članova nekog sistema. U slučaju pozitivne p.s. povećanjem koncentracije ili pojača- njem funkcija člana A pojačava se i član B, a ako se A smanjuje pod dejstvom B, čija se funkcija povećava, nastaje slučaj negativne p.s. U endokrinologiji posto- je endokrini kontrolni mehanizmi spre- ge kao što je hipotalamusna kontrola lu- čenja pojedinih hormona ciljnih (tar- get) žlezda, odnosno njihovih ćelija. Im- pulsi koji dopiru do neurosekretnih će- lija hipotalamusa stimulišu lučenje ti- reotropnog oslobađajućeg faktora (TRF), koji deluje na lučenje tireotropi- na (TSH) iz tireotropnih ćelija prednjeg režnja hipofize a ovaj dejstvuje na luče- nje tiroksina iz tireocita. Pojačano luče- nje tiroksina opet izaziva kočenje izluči- vanja TSH, tj. smanjenje aktivnosti ti- reeideje; p.s. mehanizam, v. »feed- back«-mehanizam.
povratni tifus, v. febris recurens.
 

povratnička distrofi}a, u povratnika iz logora i zarobljeništva otkriva se da »uš- tedno ukopčavanje« hipofiznih funkcija može da traje dugo po prestanku stvar- nog gladovanja. Asimilacija proteina je ugrožena zbog nedostatka anaboličkih hormona (krescin, androsteroidi kore nadbubrežnih žlezda), što izaziva pore- mećaje u seksualnoj sferi.
povreda, v. traumatizam, trauma; p. fron- tobazalne, prelomi lubanjske baze, koji mogu da ostanu neprimećeni, pa pre ili kasnije (nekad tek posle više rneseci ili čak i godina) dovode život povređene osobe u opasnost usled gnojnog lepto- meningitisa. Kliničkim i rendgenskim pregledom treba tražiti linije preloma, u svakom slučaju sveže povrede, u fron- toetmoidnoj oblasti, kao i u slučaju teže frakture nosne piramide. Nekad, u slu- čaju sumnje, treba izvršiti eksplorativ- nu operaciju, da bi se na vreme otkrilo postojanje preloma u frontalnom ili et- moidnom sinusu.
povrede zuba (nasilne), I luxatio dentis traumatica, traumatske iščašenje zuba:
(a) dislocatio d. traumatica, nasilno pomerena krunica zuba je izvan niza, ali je koren u alveoli: (b) luxatio d. trau- matica, prava luksacija, zub je jače po- meren, postoji manji ili veći prazan pro- stor između korena i alveole, teško ošte- ćenje okolozublja, prekinuta je apikalna cirkulacija; koren može biti sabijen u al- veolu ili u maksilarni sinus; (c) extrac- tio d. traumatica, nasilno izbijeni zub je izvan alveole u ustima, mekom tkivu ili izvan usta; II fractura dentis trau- matica, traumatski prelom zuba: (a) fractura coronae d. traumatica, ekst- raalveolarni prelom zuba: fissura coro- nae d. traumatica, pukotinasti prelom krunice zuba; fractura enameli trau- matica, prelom gleđi zuba; fractura dentini, prelom dentina ili zubne kosti; fractura coronae d. completa trau- matica, kompletan prelom kruničnog dela zuba; (b) fractura radicis dentis traumatica, f. intraalveolaris, prelom korena zuba u raznim visinama i pravci- ma; (c) fractura dentis completa trau- matica, potpun prelom zuba, tj. kruni-

637
 
će a korena; (d) f ractura dentis commi- nutiva, kominutivan prelom, potpuno razaranje zuba.
površine zuba, f.distalis, površina zuba prema zubu koji se u zubnom luku na- lazi iza njega; f. contactus, površina zuba prema susednom zubu. Sin. aprok- simalna površina; f. labialis s. bucca- lis, površina zuba okrenuta prema us- nama odnosno obrazima; spoljna povr- šina zuba. Sin. /. vestibularis; f. mastica- toria, površina zuba kojom se žvaće, grizna površina zuba, površina prema zubima iz suprotne vilice; f. mesialis, površina zuba prema zubu koji se u zub- nom luku nalazi ispred njega; f. oralis, površina zuba okrenuta prema usnoj šupljini. U gornjih zuba zove se f. pala- tinalis, a kod donjih f. lingualis.
površinska aktivnost, aktivnost koja se ispoljava na graničnim površinama. V. površinski napon.
površinska anestezija, v. anaesthesia.
površinska nedeljna doza (Don), maksi- mum dopustive doze rendgenskih ili gama-zrakova. Za nedelju dana ona iz- nosi 0,1 R ukoliko izvor zračne energije ne prelazi 3 MeV.
površinski napon, kapilarna sila u povr- šinskom sloju tečnosti koja teži da sma- nji njenu površinu; površinski napon je izraz molekulske kohezije. Kad je povr- šinski napon mali, površina je konkav- na, a kad je veliki, ona je konveksna.
površna tamponada rane gazom, (stom.) prva mera koja se primenjuje radi zaus- tavljanja krvavljenja posle vađenja zuba.
Pox-virusi, grupa Pox-virusa; to su relativ- no veliki virusi (230x300 ), sadrže DNK, poput opeka su i imaju komplek- snu strukturu. U grupi Pox-virusa nalazi se znatan broj raznih virusa. Među nji- ma su za medicinu najznačajniji: virus variole, virus vakcinacije, virus molus- cum contagiosum i virus kravljih bogi- nja, kao i Pox-virusi, koji su uglavnom patogeni za životinje.
pozitivan venski puls, v. pulsus.
prabubreg, (embr.) pronefros, pronefros- ni začeci se javljaju u embrionima čove- ka dugim 1,5 mm (10 prapršljenova), a
 
najbolje na embrionima dužine 2,5 mm (23 prapršljenova). Izuzev sabirnog ka- nala, svi drugi delovi pronefrosa u čove- ka, normalno, nestaju u embrionima dugim 5 mm (23-28 prapršljenova).
praćka, v. funda.
praćkasta veza penisa, v. ovesna veza pe- nisa.
predilekciono mesto, mesto koje najčeš- će biva napadnuto nekom bolešću ili pogođeno nekom povredom.
praeeclampsia, preeklampsija, preek- lamptički period ili eklampsizam, pred- stavlja tešku fazu poznih gestoza, koja obično prethodi pojavi eklampsije. Na- pad može da izbije u svakom trenutku, ali svaki eklampsizam ne prelazi u ek- lampsiju. Preeklampsija je teži i ozbilj- niji oblik nefropatije gde je trijada sim- ptoma (otoci, proteinurija i povišen kr- vni pritisak) intenzivnije izražena, tako da je protein u mokraći preko 2 g, ten- zija preko 170 mm Hg, a edemi postaju izraženi po ćelom telu posebno na do- njim ekstremitetima. Ovim simptomi- ma pridružuju se i subjektivni: glavobo- lja, zujanje u ušima, vrtoglavica, crevni poremećaji i smetnje od strane vida. Ovu fazu pozne gestoze moguće je na vreme uočiti i terapijski otkloniti i time izbeći pojavu eklampsije.
praeleukaemia, preleukemija, hemato- loške promene u vidu refraktorne ane- mije, neutropenije, trombocitopenije, ili svih tih citoloških promena, koje duže ili kraće vreme prethode pojavi akutne mijeloblastne ili monoblastne leukemije, ili leukemije nediferentova- nih matičnih ćelija.
praematurus, prematurus, (1) prevre- men, (2) (neonatus) nedonošče. Dete ro- đeno pre 9 meseci trudnoće. Ono se raz- likuje od donesenog deteta po dužini i težini. Dužina mu je 38-45 cm, a težina 1-2,5 kg, što zavisi od trajanja trudnoće. Ono se odlikuje i nekim fizičkim znaci- ma: nokti ne prelaze jagodice prstiju, plač mu je slab, mnogo spava i veoma je osetljivo prema promenama spoljne temperature (termolabilno). Njegova sposobnost za vanmaterični život zavisi
 

638
 
od trajanja trudnoće, a sve je veća uko- liko se ova približava roku.
praemenstruum, stanje koje prethodi menstruaciji. Obeleženo je specijalnim hormonskim odnosima, naglim padom folikulina ispod normalne koncentraci- je, usled čega nastupi menstruacija.
praeputium, udna navlaka, koja, kada je penis u mirovanju, potpuno odeva gla- vić preko koga se navlači kao duplikatu- ra, dok se za vreme erekcije posuvraća, ogolićujući potpuno glavić.
praescriptio, preskripcija, propis, v. ordi- natio.
praevertebralis, prevertebralan, pretkič- meni, koji se nalazi ispred kičmenog stuba.
praevius, koji se nalazi ispred nečega ili na putu nečega; u porođaju, prepreku može da čini posteljica kad je ugnežđe- na ispred ploda (tzv. placenta praevia, nasela posteljica), ili tumor, naročiti miom grlića i tela materice.
pragametne ćelije, v. ćelije.
pragmatizam, filozofska doktrina po ko- joj ideje imaju vrednost samo ukoliko se mogu upotrebiti u praktičnoj delat- nosti.
pregnandiol, sterolni metabolit (biološki neaktivan) progesterona koji se otkriva u mokraći odrasle žene.
pralidoksim-hlorid (PAM-2), reaktivator holinesteraze, služi za lečenje otrovanih antiholinesteraznim organofosfatima.
pramen, završni, tanak ogolićen snop osovinskih konaca u repu semeglavca čoveka.
pranje ruku, dezinfekcija ruku u hirurgiji u cilju postizanja asepse. Posle čišćenja i podrezivanja noktiju ruke se peru do lakta u toploj vodi, sapunom i četkom 10 minuta, a zatim ispiraju 5 minuta u 70%-tnom etil-alkoholu, a preporučuje se da se posle toga drže još 2-3 minuta u nekom efikasnom dezinficijentnom sredstvu.
prameniti splet, plexus pampiniformis, venski sudovi oko semenovoda u vidu guste mreže.
prapršljenovi, somiti, mezodermne tvo- revine u vidu meškova naslaganih jedni na druge. Broj prapršljenova u embrio-
 
nu od 5 mm (224. čas) iznosi 28 pari. Iz- među 10. i 11. dana leđa i spoljašnja strana prapršljenova izdvajaju se kao miotom. Ostatak prapršljenova čini sklerotom.
prasak, iznenadni kratkotrajni zvučni fe- nomen sa strmim uzlaznim i nizlaznim delovima talasa. Može da izazove prska- nje bubne opne, privremenu gluvoću i funkciona oštećenja čula sluha, naroči- to pri intenzitetu 180 do 200 db.
prašak, v. pulvis.
prašina, eksplozija prašine i gasova, ek- splozije prašine, naročito organske spa- daju među najjače i najopasnije eksplo- zije. Najčešće eksplodira prašina uglja, pamuka, vune, žita, brašna, šećera, za- tim strugotine, prašine plute, papira, gume, magnezjjuma i aluminijuma. Od- ređene mešavine nekih gasova i vazdu- ha jesu snažna eksplozivna mešavina. Mogućnost eksplozije nastaje kad se u vazduhu nalazi: vodonika 9% do 75%;
metana 5% do 14%; ugljen-monoksida
12,5% do 75%; gasa za osvetljenje 5% do
36%; amonija do 80,5%; etra 1% do 16%
i benzola 1% do 57%.
Prausnitz-Kiistnerova proba, v. test. pravi bojni otrovi, v. krvni bojni otrovi. pravi divertikul, v. diverticulum.
pravilo devetke jlo Wallaceu, način izra- čunavanja opečene površine pojedinih delova tela. Po njemu opečena površina glave iznosi 9%, svake ruke po 9%, trupa spreda i straga po 18%, svake noge po 18% i međice 1% od celokupne površi- ne tela,
pre- (prae-), predmetak koji u recima oz- načuje da je nešto ispred, npr. fascija prerenalis, predbubrežna fascija.
precipitacija, taloženje neke supstancije, tj. njeno izdvajanje iz rastvora u vidu ta- loga (precipitata). Može daje izazove, iz- među ostalog, dodatak specifičnih anti- tela (tzv. precipitina) rastvoru odgova- rajućeg antigena (precipitinogena). Pre- cipitacija kao serološka metoda ima dvostruku primenu: dokazivanje preci- pitinogena (Ascolijeva reakcija) ili do- kazivanje antitela u serumu (serodijag- noza različitih infekcija).

639
 

precipitini, antitela koja dovode do stva- ranja precipitata. Strogo su specifični, deluju	na	precipitinogene. precipitinogeni, antigeni koji podstiču stvaranje precipitina u organizmu. To su različite neorganizovane, belančevi-naste frakcije iz ćelija. Bakterijski preci- pitinogeni mogu se nalaziti u raznim de- lovima ćelije, najčešće u njihovim kap- sulama.
prečaga, diaphragma, postoje jasne polne razlike u položaju prečage. U prve dve decenije položaj se istovetno menja. U periodu od 3-8. decenije granica preča- ge se spušta ispod donje ivice 11. rebra.
V. diaphragma; prečaga (razlike u po- ložaju), srednji položaj prečage se u oba pola u toku prve dve decenije živpta istovetno menja: od 10. međurebarnog prostora do nešto ispod gornje ivice 11. rebra, a zatim se u 3-8. deceniji u muš- kog granica prečaga spušta ispod donje ivice 11. rebra, dok to u žene izostaje. U nje se do 50. godine granica prečage na- lazi ispod gornje ivice 11. rebra, a u 60. godini se čak diže do gornje ivice tog rebra.
prečnik, v. conjugata, diameter. predentinum, sloj nemineralizovanog dentinskog matriksa, debljine 10 do 20 mikrona koji se nalazi uz pulpu zuba. Stvara se u toku funkcije zuba. V. denti- num, dentinogenesis. predeo, v. regio. predispozicija, predispositio, urođena ili zadobivena osobina organizma koja se manifestuje sklonošću ka izvesnim pa- tološkim procesima ili oboljenjima, ili sklonošću organizma da povoljno rea- guje pri izvesnim patološkim procesima ili oboljenjima. V. dispositio. prednison, prednizon (1,4-pregnandien -17-alfa, 21- diol-3,ll,20-triol) steroid koji po dejstvu odgovara  prednizolonu (v.prednizolon) a spravlja se sintetski. prednizolon, sintetski kortikosteroid, derivat
hidrokortizona. Ima sva dejstva
hidrokortizona, ali je jači od njega i u manjoj meri prouzrokuje retenciju na- trijuma. Sin. delta-hidrokortizon. prednokatna ploča, v. nokti. prednji, v. anterior, ventralis.
 

predškolsko dete, period u životu deteta od navršene jedne godine do navršenih šest godina starosti. U tom periodu dete počinje da dolazi u kontakt sa širom svojom okolinom tako da u tom razdo- blju uticaj šire socijalne sredine postaje isto toliko značajan kao i uticaj porodi- će. Poseban problem u dece ovog uzras- ta predstavlja pitanje zbrinjavanja u toku dana dok su roditelji na poslu. Zbog toga u prvi plan izbija pitanje ka- paciteta dečjih jaslica i obdaništa.
predvorni oluk, oluk koji odvaja usneni nabor od začetka vilice, koji, u daljem razvoju, dovodi do stvaranja usnog predvorja.
predzavojak, v. anthelix.
preganglijska nervna vlakna, v. auto- nomni nervni sistem.
pregibač (mišić), v. flexor.
pregib an je, v. flexio.
Preglov rastvor, sadrži oko 0,035-0,04% slobodnog joda, zatim natrijum-jodida, natrijum-hipojodita i natrijum-jodata. Upotrebljavan za lečenje rana, za ispira- nje mokraćne bešike, za ubrizgavanje u trbušnu duplju i u krvotok u septičkim procesima.
pregljevi, v. Acarina.
pregneninolon, anhidrohidroksiproges- teron, sintetski proizvod koji ima dej- stvo hormona žutog tela (progesterona) i kada se da oralno.
pregnenolon, matična supstancija svih steroidnih hormona. On štiti mušku go- nadu.
preimunicija, v. infektivni imunitet
prekancerski, koji prethodi pojavi raka;
p. stadijum, razdoblje u kome nastaju promene u tkivima (prouzrokovane za- paljenjem, grizličkim procesom, dej- stvom rendgenskih ili radijumskih zra- kova, raznih hemijskih supstancija itd.) na čijoj se osnovi može razviti maligni tumor.
prekardijalna kardioliza, cardiolysis praecardiaca.
prekidanje napada, veštačko prekidanje nekog patološkog stanja koje se obično javlja u vidu napada, npr. prekidanje napada bronhijalne astme adrenali- nom.
 

640
 

prekobrojni zubi, tipične ili atipične for- macije zubnih začetaka koje se javljaju u mlečnoj ili stalnoj denticiji. Najčešće se javlja meziodens, parapremolari, pa- ramolari i retromolari. V. hyperodontio.
prekrivanje pulpe, metoda za zaštitu i Ie- čenje pulpe stimulisanjem stvaranja tercijalnog (iregularnog) dentina pri- menom medikamenata s biološkim de- lovanjem; p. p. indirektno, metoda za terapiju dubokog karijesa aplikacijom medikamenata (cink-oksid oleum ka- riofilorum, ili kalcijüm-hidroksid paste) preko tankog sloja čvrstog, ili razmekša- nog dentina; p. p. direktno, metoda za terapiju artificijelne perforacije pulpe aplikacijom medikamenata (kalcijum- hidroksid paste) direktno na ranu pul- pe.
prelom kosti, v. fractura.
premedikacija, preoperativna medikaci- ja, davanje određenih medikamenata u neposrednom preoperativnom periodu koje ima za cilj psihičko smirenje boles- nika, izazivanje analgezije, sniženje ba- zalnog metabolizma, i inhibiciju sekre- cije u disajnim putevima.; najčešće se koriste opijati (morfm i petantin), pre- parati beladone (atropin), antihistami- nici i dr.
premolari, pretkutnjaci, bikuspidati, ima ih 8 u svakoj vilici, levo i desno po dva. Nalaze se između očnjaka i molara - kutnjaka. Prvi gornji premolar ima dva tanja korena, jedan bukalno, a drugi lin- gvalno, ostala tri imaju po jedan koren. prenidaciono vreme, život ploda pre nego što se ugnezdio u materični zid. Ži- vot jajeta je obezbeđen funkcijom žutog
tela.
preoperativna priprema, skup postupa- ka koji imaju za cilj da bolesnika (koji može biti u teškom stanju) dovedu u op- timalno stanje za operaciju; podraz- umeva davanje infuzija tečnosti i elek- trolita, transfuzija krvi i njenih derivata, antibiotika, kardiotonika, kiseonika i dr.; sve ove mere treba da pripreme bo- lesnika za operaciju i smanje operativni rizik.
preosetljivost (prema lekovima), pojava da neke osobe već na male doze nekog
 
leka reaguju onim pojavama koje se kod većine ljudi javljaju tek posle većih doza tog istog leka.
preparisati, nešto obraditi, doterati po- moću izvesnih postupaka; (anat). izdva- janje instrumentima delova lesa u cilju proučavanja normalne anatomije; (hir.) razdvajanje slojeva nekog dela tela u toku operacije.
preponska kost, preponjača, v.' pubis, os pubis. Sin. stidna kost, stidnjača.
preponski, v. inguinalis.
preponski kanal, v. canalis inguinalis.
preponski predeo, v. regio.
preponjača, preponska kost, v. pubis, os pubis. Sin. stidna kost, stidnjača.
preputium (praeputium), prepucijum, udna navlaka, kožna duplikatura koja prevlaci glavić muškog polnog uda. Lako se može pomeriti unazad preko glavića zahvaljujući labavom potkož- nom vezivnom tkivu.
presad, v. transplantacija.
presađivanje, v. transplantatio.
presbyacusis, prezbiakuzis, staračka na- gluvost; javlja se posle 60. godine života. Sastoji se iz dve komponente. Jedna je sniženje gornje granice slušnog polja, tj. gubitak visokih tonova, druga je posle- dica umanjene slušne diskriminacije za govor (cerebralna komponenta).
presbyopia, prezbiopija, staračka daleko- vidost. Javlja se posle četrdesete godine života kao fiziološka pojava usled slab- ljenja akomodacije. Sočivo gubi elastič- nost i ne može da menja oblik pri ako- modaciji. Najbliža tačka jasnog vida od- miče se od oka jer obim akomodacije opada. Popravlja se konveksnim stakli- ma.
presentatio, stav ploda odnosno dela tela ploda koji prednjači u koštanom kanalu majke (karlica) za vreme trudnoće i po- rođaja. U uzdužnom položaju prednjači glava (presentatio capitis) ili karlica ploda (presentatio pelvica), u popre- čnom položaju nema dela koji prednjači, ulaz u kariku je prazan u većini slučaje- va, ali mogu prednjačiti trup, rame ili ruka.
presistolan, koji je u vezi sa presistolom, tj. s krajem dijastole.
 
41	Medicinski leksikon	641
 
presistolni šum, v. šum.
presna dijeta, v. dijeta.
presoreceptori, pauku slični nervni zavr- šeci kojih ima naročito mnogo u zidovi- ma krvnih sudova. Igraju značajnu ulo- gu u regulaciji krvnog pritiska, jer se pri rastezanju sudova, koje je prouzrokova- no povišenjem pritiska, povećava broj impulsa s ovih receptora koji u izduže- noj moždini povećavaju razdraženost parasimpatičkih a smanjuju razdraže- nost simpatičkih centara. Dolazi do ši- renja krvnih sudova i do smanjenja frekvencije i snaga srčanih kontrakcija, usled čega pada krvni pritisak.
presupurativan, koji prethodi supstanciji (zagnojavanju).
preteći pobačaj, v. abortus. pretilost, v. obesitas, adipositas. pretkomora srca, v. atrium.
pretreniranost, oblik hroničnog zamora - posledica dugotrajnih opterećenja kako fizičke, tako i psihičke prirode. Monoto- nija treninga doprinosi pojavi sledećih znakova: gubitak volje za treningom, povećana razdražljivost, nesanica i gu- bitak težine, slabiji rezultati, manje efi- kasan rad, poremećaj ravnoteže vegeta- tivnog nervnog sistema (pomeranje pre- ma simpatikotoniji), ekstrasistole i spo- rije reagovanje. Lečenje - prekid aktiv- nosti ili prelaz na neku drugu aktivnost, sedativi, velike doze vitamina.
prevencija, niz preduzetih mera koje pre- thode pojavi bolesti ili povredi ili, pak, teškom oštećenju zdravlja, invalidnosti i u krajnjem slučaju smrti. Ovo podra- zumeva korišćenje svih postojećih zna- nja o zdravlju i prirodnom toku bolesti u cilju da se očuva i unapredi postojeće zdravlje (primarna prevencija), spreči dalje napredovanje bolesti (sekundarna prevencija) i spreči nesposobnost i pro- duži život (tercijarna prevencija).
preventivan, koji sprečava, koji predup- ređuje. Sin. profilaktičan. V. kurativan. preventivna ekstenzija, (stom.) princip preparacija kaviteta karioznog zuba. Uk- ljučenje svih predilekcionih mesta gde može nastati dalje širenje karioznog procesa u jedan kavitet. Omogućuje nesmetano čišćenje, fiziološko samočiš-
 

ćenje zuba i sprečavanje razvoja sekun- darnog karijesa plombiranog zuba.
previjalište, v. sanitetska stanica.
prevremeni pubertet, pojava znakova po- Inog sazrevanja pre perioda koji, u gra- nicama dopuštenih biotipskih varijaci- ja, predstavlja normalno vreme sazreva- nja za tu rasu i za prilike pod kojima ona živi. Prevremeni pubertet, izrazito pato- loško stanje, ne treba mešati s ranim i preranim pubertetom koji predstavlja- ju, zajedno s poznim pubertetom, vre- menski obeležene gornje i donje međe normalnog pubertetskog procesa. Ne treba smetnuti s uma da na pojavu pu- berteta utiču, sem nasleđene indivi- dualne konstitucije, i drugi faktori (rasa, ishrana, podneblje, način života, hipererotizacija i dr.). Važno je, među- tim, konstatovati da se danas pubertet- ne pojave u oba pola uopšte javljaju znatno ranije nego pre 30 godina. To ub- rzanje je proizvedeno, najverovatnije, hiperotizacijom koju današnji život vrši na razvoj omladine. Prevremenim pu- bertetom treba smatrati pojavu polnog sazrevanja pre 10. godine u devojčica, a
-X pre 13. godine u dečaka. Svi se slučajevi
prevremenog puberteta mogu svrstati u 3 grupe: 1) prvu grupu čini urođeni i ge- netski određeni pubertet; 2) u drugu grupu spadaju oni koji su izazvani hor- monskim poremećajima i 3) treću gru- pu čine slučajevi prevremenog puberte- ta cerebralnog porekla. 1) Konstitucio- ni ili idiopatski p.p., može postati zbog neprimetnih lezija (kriptogenetski pre- vremeni pubertet, neznatne encefalitič- ke ozlede i dr.); 2) p.p. hormonskog po- rekla, javlja se prevremena i prekomer- na proizvodnja seksomorfona (tumori semenika ili jajnika, hiperplazija kore nadbubrežne žlezde) i 3) p.p.možda- nog porekla, pubertet koji treba da in- teresuje lekara u najvećoj meri, jer u međumozgu postoji regulatorni centar hormonske funkcije, sposoban da pod izvesnim okolnostima izazove prevre- meni pubertet: a) hiperplastički tumori hipotalamusne oblasti (ventromedijal- no polje sivog brežuljka); h) postojanje hidrocefalije; c) genitosomatski prerani
 

642
 
razvoj nastaje kao posledica zapaljenj- skog oštećenja hipotalamusne oblasti (encefalitis, šarlah, zauške, veliki kašalj i dr.); d) blastomatozne naraslice (spon•• gioblastom optičke hijazme); e) polios- totička fibrozna displazija (Albrightov sindrom) i 4) p. p. pinealnog porekla, on je danas doveden u pitanje, jer se tv- rdi da tumori epifizne žlezde ne izaziva- ju prevremeni pubertet otklanjanjem halonske, antigonadotropinske »kočni- ce« nego pojavama u svojoj okolini, a pre svega hidrocéfalijom. Što se prevre- meni pubertet pinealnog porekla skoro ne sreće u devojčica objašnjava se izuz- etnom pojavom pinealnih tumora u njih (samo u 8,5 %). Ovaj prevremeni puber- tet je po pravilu izoseksualnog karakte- ra.
prezervativ, navlaka za penis od gume ili
drugog materijala; služi za zaštiti od ve- neričnih bolesti pri polnom snošaju i kao sigurna mera predohrane protiv začeća. Sin. condom. preživanje, v. ruminatio. p riđo dat, v. accessorius. Priessnitzova obloga, vodom natopljena i isceđena obloga, kojom se obavija neki deo tela (vrat, grudi i trbuh), preko koje se stavlja vunena krpa ili flanel. Hladna obloga primenjuje se u bolesnika s povišenom temperaturom, sa zapaljenjem ili u slučaju krvarenja, a tople u bolesnika koji imaju grčevite bolove bez znakova zapaljenja, s ciljem da se bolovi smanje. prijapizam, preterana erekcija, dugotraj- no nabreknuće polnog uda, obično bez osećaja polnog nagona i sladostrašća, praćeno neprijatnim osećanjem, pa čak i bolovima. Mokrenje je zato otežano. Nabreknuta su samo kavernozna tela, dok sunđerasto telo u tome ne učestvuje. Javlja se u toku bolesti ili povreda kičmene moždine, u hroničnoj leukemiji i, ponekad, u toku litijaze mokraćne bešike. prikrivena perforacija, sin. perforatio tec-
ta, v. perforatio.
prilagođavanje u ratu, sposobnost snala- ženja u ratnim uslovima (koji su novi u odnosu na dotadašnji život boraca, sre-
 
dina je drugačija), što se ispoljava u sa- vlađivanju borbenih napora, straha od smrti i ranjavanja, u podnošenju lišava- nja osnovnih životnih potreba (hrane, vode itd.), u privikavanju na jaka psihič- ka i fizička naprezanja (dugi marševi, kratki odmori, kolebanja temperature i uopšte klimatskih faktora, zatim iscr- pljenost itd.). Prilagođavanje se olakša- va: podesnom obukom, moralnopolitič- kim vaspitanjem ljudstva, jakom moti- vacijom za borbu i svešću o pravednosti borbe, što je karakteristično za revolu- cionarne i oslobodilačke ratove, a što je u visokom stepenu došlo do izražaja u našem narodnooslobodilačkom ratu.
prilaz, v. aditus.
Primachini phosphas (primahin-fosfat), antimalarijsko sredstvo, aktivan prema primarnim egzoeritrocitnim oblicima, ubija gametocite svih oblika malarije; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
primalan, primitivan, od postanja, osnov- ni; p. otac, po Freudu, glava plemena koga su ubili pa potom pojeli sinovi, a kasnije proglasili za boga; p. scena, u psihoanalitičkom žargonu označava stvarno ili zamišljeno posmatranje sek- sualnog akta (roditelja); p. terapija, vr- sta psihoterapije.
primarna hloroformska sinkopa, izne- nadna smrt u početku narkoze hloro- formom, kao posledica zastoja srca (tre- perenje komora).
primarna obrada rane, v. rana, vulnus.
primarna zdravstvena zaštita (prema ne- kim našim autorima - neposredna zdravstvena zaštita), deo zdravstvene zaštite u kome se ostvaruje kroz nepos- redni kontakt stanovništva i zdravstve- ne službe 85 do 96 % svih zahteva sta- novništva za zdravstvenom zaštitom. U različitim zemljama ova zaštita je orga- nizovana različito. U nas se ovaj oblik zaštite ostvaruje delatnošću Doma zdravlja, odnosno radom lekara opšte medicine, pedijatra, ginekologa, speci- jaliste medicine rada i pneumoftiziolo- ga.
primarni afekt, početno oboljenje; obič- no se upotrebljava za ulcus durum kao početnu promenu sifilisa.

643
 

primarni hloroformski kolaps, v. pri- marna hloroformska sinkopa.
primarni imunski odgovor, reakcija or- ganizma (imunskog aparata) na prvi do- dir sa antigenom.
primarni kompleks, v. tuberculosis.
primarni (centralni) limfoidni organi, timus u sisara i ptica i Fabricijusova burza (kesa) u ptica, verovatno i kostna srž u sisara. Imaju primarnu ulogu u na- stajanju imunokompetentnih ćelija. V. timus, Fajbricijusova burza.
primarni položaj očnih jabučica, izraz niza statičkih i dinamičkih faktora. Mo- guć je kada se glava drži uspravno; očne jabučice gledaju u daljinu, a vidne linije su međusobno paralelne.
primarni šav rane, v. sutura. primarni šok, v. šok. primicanje, v. adductio.
Primidonum (primidon), u hemijskom pogledu je 2-dezoksifenobarbitom, an- tiepileptičko sredstvo za lečenje velike i psihomotorne epilepsije.
primipara, prvorotka, žena koja prvi put rađa; p.vetusta, žena koja prvi put rađa u poznijim godinama (preko 30 godina).
primitivus, primitivan, (1) prvobitni, prvi u toku vremena, iskonski; (2) jednosta- van, prost.
primoinfekcija, prva infekcija bacilima tuberkuloze, koja se dešava u odojčeta ili sasvim malog deteta. Ona je najčešće posledica prisustva osoba obolelih od tuberkuloze u neposrednoj blizini odoj- četa ili deteta (porodica, posluga, sused- stvo). Ona nastaje udisanjem ili uzima- njem hranom Kochovih bacila.
Priniulae radix, koren jagorčevine, koren jaglaca, osušen podanak s mnogobroj- nim korenjem jagorčevine ili jaglaca (P. veris i P. elatior). Sadrži saponine i upotrebljava se, u obliku dekokta, kao ekspektorantno sredstvo.
Prinzmetalova angina, v. angina.
pripoj, epitelni, spoj epitela desni (unut- rašnjeg sulkusnog epitela) s površinom zuba. U vidu prstena pločasto-slojevitog epitela obuhvata zub sa svih strana. Ko- ronarni kraj epitelnog pripoja čini dno gingivalnog sulkusa. Sin. insercija epitel- na.
 

priraslica, sraslina. V. adhaesio.
priraštaj, porast broja stanovnika određe- ne terapije. Proizlazi kao rezultat iz dve vrste kretanja: prirodnog (prirodni pri- raštaj) nastaje rađanjem i umiranjem i mehaničkog (mehanički priraštaj): od- nos između imigracije (useljavanja) i emigracije (iseljavanja) stanovništva jedne šire ili uže teritorije.
prirodna mutacija, v. mutatio.
priručna apoteka, specijalno odabran i upakovan izbor lekova i drugog sanitet- skog materijala čija se osnovna namena sastoji u ukazivanju prve pomoći poje- dincu ili grupi (posadi): priručna apote- ka za letačko osoblje, za posade manjih brodova, torpednih čamaca, motornih vozila, tenkova, za padobrance itd. V. vojna apoteka.
prisilan, v. kompulzivan, opsesivan.
prisilna predstava, poremećaj opažanja, pogrešno opažanje, pri kome je subjekt svestan da je opažanje POgFeSnO1 ali se greške ne može osloboditi, jer mu se ona prisilno nameće. Jedna je od mani- festacija tzv. prisilne neuroze.
prisilni pokreti ili radnje, različiti, više ili manje složeni pokreti glave, lica, ruku, trupa i delova tela koje oboleli mora povremeno da vrši iako je svestan njihove besciljnosti i koje može da suz- bije samo po cenu jakog unutrašnjeg nemira i.straha. Jedan je od simptoma prisilne neuroze.
pristup, v. aditus.
pristupačnost zdravstvene zaštite, mo- gućnost individue ili grupe da koriste zdravstvenu službu koja postoji. Ta mo- gućnost je u zavisnosti od niza činilaca: stepena ekonomske sigurnosti indivi- due, sistema finansiranja, vrste osigura- nja, stepena zdravstvene kulture indivi- due, udaljenosti od zdravstvene službe, godina starosti, stava i motivisanosti za sopstveno zdravlje.
pritisak, (1) dejstvo sile na neku površinu ili na neki otpor. Meri se kad ukupnu silu podelimo s površinom na koju delu- je; (2) električni napon; arterijski p., p. koji vrši krv u arteriji u kojoj struji. Maksimalni (sistolni) p., p. u arteriji za vreme skupljanja (sistole) leve srčane
 

644
 

komore. Minimalni (dijastolni) p., p. u arteriji za vreme opuštanja (dijastole) leve srčane komore. Srednji arterijski p., aritmetička sredina između maksi- malnog i minimalnog p. U srednjim ar- terijama p. je samo za nekoliko milime- tara živinog stuba niži od onog u veli- kim arterijama, dok je u sitnim arterija- ma znatno niži. U čoveka normalno maksimalni a. p. iznosi 110-140 mm a minimalni 70-90 mm živinog stuba, a dosta zavisi od godina života. A.p. zavisi od snage srčanog mišića, elastičnosti zi- dova arterija, otpora u kapilarima, koli- čine krvi u opticaju i njene viskoznosti.
A.p. se meri naročitim aparatom (sfig- momanometar). V. hypertensia, hypoten- sia; atmosferski p., v. barometarski p.; barometarski p., pritisak koji čini vaz- duh svojom težinom na sve predmete, pa i na naš organizam. Označuje se visi- nom stuba žive u milimetrima ili miliba- rima. Na morskoj površini pritisak iznosi 760 mm, ili oko 1.000 milibara. S ve- ćom visinom pada i pritisak, tako da na 500 m iznad Zemlje iznosi 716 mm, na
1.000 m 674 mm, na 2.000 m 598 mm, na
3.000 m 530 mm, na 4.000 m 470 mm, na
5.000 m 417 mm, na 7.000 m 328 mm a na
10.000 m samo 2,29 mm. Smatra se da veća trenutna kolebanja pritiska, od 10 do 30 mm, mogu nepovoljno uticati na psihički labilne osobe i na reumatičare; cerebrospinalni p., pritisak koji vlada u subarahnoidnom prostoru. Zavisi od brzine lučenja likvora, odnosno količi- ne izlučenog likvora i brzine njegove re- sorpcije. Pored toga zavisi od postojanja ili nepostojanja prepreka u normalnom optoku likvora kroz moždane komore i od arterijskog, a naročito od venskog pritiska. V. hydrocephalus; intraokular- ni p., pritisak koji vlada u unutrašnjosti očne jabučice. Zavisi od rigiditeta skle- re i sadržine očne jabučice. Predstavlja stanje dinamičke ravnoteže između ko- ličine tečnosti koja se stvara i pne koja otiče. Zavisi od čitavog niza faktora (ri- giditet sklere, nervni, humoralni faktori i dr.). Pokazuje varijacije u toku dana. Meri se veoma preciznim aparatima (v. tonometar); koloidno-osmotski p., v.
 

osmotski p.; krvni p., p. koji vrši krv na zid suda u kome struji, v. arterijski p.; onkotski p., p. ravan snazi kojom be- lančevine kao hidrofilni koloidi privla- če vodu. O. p. plazminih belančevina iz- nosi oko 25 mm Hg. Sin. koloidno-os- motski p., osmotski p., pritisak koji na- staje usled razlike u koncentraciji rast- vorenih čestica između dva rastvora koji su jedan od drugog odvojeni polup- ropustljivom opnom; parcijalni priti- sak, pritisak koji vrši svaki pojedini gas u gasnoj smeši. On je jednak pritisku koji bi taj gas vršio kad bi se pod istim uslovima nalazio sam u istom sudu. Npr. u smeši koja sadrži 20% zapremine kiseonika i 80% zapremine azota uku- pan pritisak iznos 760 mm Hg. Parcijal- ni pritisak kiseonika iznosi pO2 = -rprp-
760=152, a parcijalni pritisak azota
80 iznosi pN2 = —- 760
= 608 mm Hg
(pO2 + pN2 = 152 + 608 = 760 mm Hg);
venski p., p. krvi u venama. Ukoliko su vene bliže srcu, v. p. postupno opada, tako da u velikim venama bliskim srcu (desnoj pretkomori) postane čak negati- van. Normalno, v. p. u kubitalnoj veni iz- nosi 10-12 ml vode. V. p. je najčešće povi- šen u srčanoj dekompenzaciji i u kon- struktivnom perikarditisu.
prividna pregrada, v. Reilovo ostrvo.
privođenje, v. adductio.
prizma, staklo trouglastog oblika čije se dve strane stiču pod uglom čiji stepen označava njenu jačinu; optička prizma služi za skretanje pravaca svetlosnih zrakova. Upotrebljava se pri latentnoj razrokosti. prizmata adamantina, v.
adamantoblasti.
proaccelerin, proakcelerin, peti činilac koagulacije, koji utiče na ubrzavanje stvaranja protrombinaze. V. coagulatio.
proba, v. test.
proba postave, (stom.) preliminarno uno- šenje u usta proteze izmodelovane u vosku s veštačkim zubima, radi provere prileganja na oralna tkiva, estetskih kvaliteta i među viličnih odnosa.
proband, oboleli član određene porodice od koga se prvo polazi u utvrđivanju pe-

645
 
digrea, odnosno, genski uslovljenog po- remećaja u bliskih srodnika. Muškarac se označava kao propositus, a žena kao proposita.
probatorius, probatoran, koji ima značaj pokušaja izpitivanja. Npr., probatorna punkcija, punkcija u cilju ispitivanja, za razliku od evakuatorne punkcije koja služi lečenju.
probenecid, v. inhibitori transporta or- ganskih jedinjenja kroz bubrežne kanali- će.
probna ekscizija, v. excisio.
probna laparotomija, v. laparotomija.
probna punkcija, v. punctio.
probni doručak, daje se radi ispitivanja sekrecione moći želuca i utvrđivanja načina na koji se vrši pražnjenje želuca pregledom želudačnog soka; alkoholni p.d.: 300 ml 5%-nog alkohola; Boasov p.d.: šolja čaja i komad dvopeka ili ba- jatog hleba; kofeinski p. d.: 0,20 g kofei- na rastvorenog u 300 ml vode.
probojnik (perforatorium), zašiljen i uvr- nut vrh semeglavca.
proboscis lateralis naši, urođeni kožni privezak na bočnoj strani nosa, javlja se kao posledica malformacije nosa u rano doba fetusovog života. Nekad ima u nji- ma i tragova hrskavice. Udružuje se ne- kad i s drugim urođenim defektima na nosu (fistule, deformacije).
Procaini benzyl-penicillimim (prokain- benzil-penicilin), preparat penicilina s protrahovanim dejstvom; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
Procaini chloridum, lokalno anestetičko sredstvo iz grupe derivata paraamino- benzojeve kiseline, služi za sprovodnu i infiltrativnu anesteziju; oficinalan je prema našoj farmakopeji. Rastvorima koji se ubrizgavaju obavezno se dodaje neko vazokonstriktorno sredstvo (adre- nalin, korbadrin). Nema lokalno aneste- tičko dejstvo na nepovređenoj koži i na nepovređenim sluznicama. Sin. Procai- num hydrochloricum.
Procainum hydrochloricum, v. Procaini chloridum.
procedura, niz postupaka kojim se želi postizanje određenog cilja.
 
procesna psihoza, nastala endogeno, od- vija se hronično dovodeći najzad do sta- nja trajnog defekta, demencije.
processus, napredak, postupak, produže- tak, nastavak; označuje nastavak na ne- kom organu, v. apophysis; p. alveolaris, vilični nastavak, deo vilice u kome su usađeni zubi; p. ciliaris, processus ci- Hares, trepljasti nastavci, uzdužna is- pupčenja, radijalno postavljena, na za- dnjoj strani trepljastog tela (corpus ci- liare). Stvaraju očnu vodicu; p. mastoi- deus, bradavičast nastavak, ispupčenje na petroznom delu slepoočne kosti, koje se uočava i napipava iza usne školj- ke; p. spinosus, rtast nastavak na za- dnjoj strani pršljena, strci unazad i na- pipava se ispod kože; p. vermiformis (appendix vçrmiformis), crvuljak sle- pog creva.
proconvertin, prokonvertin, VII činilac koagulacije, koji učestvuje u aktivisanju tkivnog tromboplastina. V. coagulatio.
proctalgia, proktalgija, bolovi u donjem delu rektuma.
proctectasia, proktektazija, proširenje rektuma ili anusa.
proctitis, proktitis, zapaljenje rektuma.
proctoparalysis, proktoparaliza, paraliza mišića anusa i rektuma.
proctorrhagia, proktoragija, izbacivanje krvi iz rektuma.
proctoscopia, proktoskopija, inspekcija rektuma proktoskopom.
proctosigmoidectomia, proktosigmoi- dektomija, odstranjenje čmara rektuma i sigmoidnog kolena hirurškim putem.
proctosigmoiditis, proktosigmoiditis, za- paljenje rektuma i sigmoidnog kolona.
proctostasis, proktostaza, opstipacija zbog neosetljivosti rektuma na draži za defekaciju.
pro die, na dan, npr., dosis pro die, dnev- na doza.
prodigiosus (raskošan), B. prodigiosus sam stvara jednu crvenu boju. Sin. ser- ratia marcescens.
produžena moždina, v. medulla oblonga- ta.
produženi san, hemijskim sredstvima i- zazvan san u trajanju od više dana, pri čemu se podešava da bolesnik u krat-
 

646
 

kim prekidima sna obavi svoje telesne potrebe. Produženi san se upotrebljava za lečenje akutnih i subakutnih psihoza. proenzim, preferment, zimogen, prethod- ni stupanj enzima koji se u organizmu mora aktivisati da bi ispoljavao svoje dejstvo. Npr., propepsin (pepsinogen) se hlorovodoničnom kiselinom aktiviše
u pepsin.
profagi, v. bakteriofagi, transdukcija, transfekcija.
profesionalne bolesti u oružanim sna- gama, oboljenja prouzrokovana nači- nom života i rada u vojsci, naročito izaz- vana uticajem komplikovane tehnike i novih borbenih sredstava koja stvaraju pogodno tlo za razne štetne činioce kao što su: vibracija, buka, prašina, izduvni gasovi kod oklopnih i mehanizovanih jedinica, intezivna buka i barutni gasovi kod artiljerijskih jedinica, toksična he- mijska jedinjenja kod raketnih jedinica i jonizujuće zračenje kod radarskih jedi- nica itd.
profesionalni delirijum, v. delirium tre- mens.
profesionalni grč, v. graphospasmus.
profilaksa, v. prophylaxis; dentalna p., prophylactodontia; hemijska p., upot- reba hemikalija pri predupređivanju prenošenja uzročnika oboljenja, naroči- to verieričnih infekcija; kolektivna p., zaštita zajednice od infekcija; mehanič- ka p., predupređivanje veneričkih in- fekcija mehaničkim sredstvima (kon- dom); p. lekovima, upotreba droga za predupređivanje infekcije, naročito ma- larije; serumska p., predupređivanje oboljenja upotrebom imunskih se- ruma.
profilaktičan, v. preventivan, predohran.
profilaktika, grana medicine koja pro- učava metode .zaštite zdravlja. Sin. pre- ventiva.
proflavin, proflavin, antiseptičko i dezin- ficijentno sredstvo iz grupe antiseptič- kih boja, derivata akridina.
profuzan, obilan, vrlo jak (primer: profuz- no znojenje).
progama determinacija pola, v. determi- nacija pola.
 

progenia, progenija, mezijalni položaj do- nje vilice u odnosu na gornju vilicu i na skelet baze lubanje. Nastaje usled uro- đenog ili nasleđenog prekomernog raz- vitka donje vilice. Sin. prava progenija, genuina progenija. Prividni p.z., v. micrognathio maxillaris. Prinudni p.z., zbog nepravilnog položaja sekutića i oč- njaka donja vilica samo u završnoj fazi okluzije dolazi u progeni odnos.
progeria, progerija, patuljast rast i rano starenje svih tkiva. Mandibularna mik- rognatija, parcijalna anodoncija i mul- tiple impakcije zuba, kao posledica dis- funkcije hipofize. Sin. syndroma Hut- chinson-Giljord.
progestageni, preparati sa dejstvom pro- gesterona (pripremaju matericu za ni- daciju ploda).
progesteron, hormon žutog tela. Pod dej- stvom ovog hormona sluznica materice prelazi u sekrecionu fazu, odnosno pri- prema se da eventualno primi oplođeno jaje. Neophodan je za održavanje trud- noće, inhibira ovulaciju i smanjuje oset- Ijivost materice prema oksitocinu. Utiče na stvaranje sekretornog dela (alveole) mlečnih žlezda. Daje se pri dismenoreji, habitualnom pobačaju i iminentnom pobačaju.
progestogeni, ženski polni hormoni koji pripremaju matericu za ugnežđenje ploda.
prognathia, isturen položaj vilice ü odno- su na skelet lubanje; p. maxillaris, gor- nja vilica isturena. Sin. antepozicija; p. mandibularis, donja vilica isturena. Sin. progenija; p. bimaxillaris, obe vili- ce isturene.
progresivna bulbarna paraliza, v. paraly- sis.
progresivna paraliza, v. paralysis progre- siva.
progresivus, progresivan, (1) koji napre- duje; (2) u bolesti koji se pogoršava, npr. atrophia musculorum progressiva, pro- gresivna atrofija mišića. Sin. progre- diens.
proinsulin, hemijski i biološki preteča in- sulina (v. tamo) u kojem su A- i B-lanac insulina među sobom povezani tzv. C-- peptidom (v. tamo).

647
 

prokainamid, sredstvo protiv srčanih aritmija.
prokarionti, ćelije koje nemaju organizo- vano jedro, već je jedrova supstancija rasturena po citoplazmi (virusi, bakteri- je i neke alge).
proktolog, lekar stručan u proktologiji; u nekim zemljama specijalista u proktolo- giji.
proktolegija, grana medicine koja se bavi proučavanjem i lečenjem oboljenja rek- tuma i anusa.
proktosigmoidoskop, instrument cevas- tog oblika s osvetljenjem za pregled rek- tuma i sigmoidnog kolona.
proktoskop, spekulum ili cev s osvetlje- njem za pregled rektuma.
prolaktin, hormon prednjeg režnja hipo- fize. U herniji je on proteohormon. Mo- lekulska težina mu iznosi oko 23.000. Podstiče mlečne žlezde na lučenje mle- ka, a kod nekih životinjskih vrsta ima i luteotropno dejstvo (delujući na žuto telo prouzrokuje lučenje progesterona). Sin. mdmotropni hormon, galaktin, lak- togeni faktor, luteotropni hormon, luteo- tropin, LTM.
 
podsluznica grkljanskog špaga; p. recti, ispadanje sluznice rektuma raznog stepe- na kroz analni kanal; p. slezine, želuca i creva, prolaps ovih organa kroz defekt prečage u grudnu duplju; p. uteri, ispa- danje materice kroz otvor vagine; p. vagi- nae, ispadanje vagine u spoljašnji prostor.
proletnje-letnji meningoencefalitis, v.
meningoencephalitis.
proletnji encefalomijelitis, zapaljenje mozga i kičmene moždine prouzrokova- no virusom koji prenose krpelji. V. kr- peljni encefalitis (pod encephalitis).
proletnji očni katar, v. conjunctivitis ver- nalis.
proliferatio, proliferacija, izrastanje, bu- janje, umnožavanje izvesnih ćelija ili tkiva (npr. pri hiperplaziji, zapaljenju i izrastaj ima).
proliferativno zapaljenje, v. inflammatio prolijerativa.
proliv, v. diarrhoea; letnji p., prolivi u odojčeta, koji se sreću naročito u leto i nastaju usled uzimanja mleka koje se ukvarilo usled toplote. Ti su prolivi čes- to i smrtonosni.
promet materija, v. metabolizam materija.
 
prolapsus, prolaps, spad, ispadanje unut-/ prominentia, prominencija, uzvišenje, is-
 
rašnjih organa tela iz nekog unutrašnjeg prostora u drugi ili iz unutrašnjeg u spoljašnji prostor; p. ani, prolaps čmara, ispadanje sluznice čmara; p. ani
 
pupčenje, npr. prominentia laryngea pharyngis, ispupčenje na zadnjoj strani grkljana, odnosno na prednjem zidu
ždrela.
 
et  recti,  ispadanje  ampularnog  dela promontorium, promontorijum, rt, po-
 
pravog creva kroz analni otvor; p. ce- rebri, ispadanje dela mozga kroz otvor stvoren traumom u lubanji i mekim de- lovima glave (poglavine); p. cordae um-
 
sebno karlični rt, uglasto ispupčenje na gornjem otvoru ili ulazu male karlice koje odgovara zglobu petog slabinskog
pršljena i krsne kosti.
 
bilicalis, prevremeno ispadanje pupča- promoter, kratak niz nukleotida smešten
 
ne vrpce u toku porođaja pre nego što se rodilo novorođenče; "p. corporis vit- rei, ispadanje staklena kroz ranu na rož- njači ili beonjači; inkompletan p.r., pro-
 
uz gene operatore u molekulu DNK gde se vezuje polimeraza RNK i započinje transkripciju RNK. Međutim, sam pro-
moter se ne transkribuje.
 
laps bez pomeranja m. sphinctera ani; p. iris, ispadanje dužice kroz ranu na rož-
njači; kompletan p. r., prolaps s pomera- pronatio, pronacija, uvrtanje podlaktice i
 
njem m. sphinctera ani, ali s mogućnošću stvaranja kile creva; unutrašnji i kompletni prolaps rektuma je onaj koji se odlikuje posuvraćanjem rektosigmoidnog kolona i
 
stopala. Pri pronaciji podlaktice žbica ukršta spreda lakatnu kost. Pri pronaci- ji stopala ono se oslanja na unutrašnju ivicu, a dlan se okreće spolja.
 
gornjeg dela rektuma u donji deo rektuma. pronator, uvrtač, npr. musculus pronator
 
V. intususceptio; p. Morgagni, hro-nična zapaljenjska hiperplazija mukoze i
 
teres, obli uvrtač.
pronatorni refleks, v. refleks.
 

648
 



 
pronephros

pronephros, pronefros, prabubreg, naj- primitivniji ekskrecioni organ kičme- njaka. U nekih riba održan je kao stalni oblik. U čoveka se počinje razvijati kra- jem treće nedelje, i to od 7 do 14 prapr- šljena u vidu sedam pari nepotpuno raz- vijenih cevčica bočno od prapršljenova. Ove cevčice ulivaju se u dva pronefros- na kanala, koji se protežu u pravcu kloa- ke. P. brzo degeneriše istim redom ko- jim postaje.
pronukleus, muški, hromatin semeglav- ca preobraćen posle oplođenja u muško jedro; p. ženski, jajno jedro koje se sta- pa s muškim pronukleusom dajući sin- karion, jedro zigota s diploidnim bro- jem ( 2n ) hromosoma.
propan, zasićen ugljovodonik, CsHe, zapa- ljiv gas koji izvire iz nekih petroleum- skih izvora. Pomešan s butanom služi kao gorivo u laboratorijama i u doma- ćinstvu.
propedevtika, predsprema, pripremna nastava o nekoj disciplini, oblasti.
properdin, enzimski sistem, euglobulin- ska frakcija u normalnom serumu. Ima značajnu ulogu u »nespecifičnoj« odb- rani organizma protiv raznih infektiv- nih faktora. Zajedno s komplementom i magnezijumskim jonima učestvuje u za- paljenjskim reakcijama, u nekim imu- nim procesima i u fagocitozi. Glavna mu je uloga aktivacija komplementa, tzv. properdinski ili alternativni put aktiva- cije (v. komplement). Smatra se da po- stoje dva odvojena sistema enzima, je- dan odgovoran za aktivaciju C3, a drugi za aktivaciju C5. U sastav properdin- skog sistema ulaze faktori: A, B i D. Fak- tor A je C3, faktor B je proaktivator C3, a D-faktor ima ulogu u aktivaciji faktora
B. Properdinski sistem se može aktivi- sati polisaharidima iz mikroorganizama (zimozan, polisaharidi gram-pozitivnih bakterija i lipopolisaharidi gram-nega- tivnih bakterija). Mala količina antitela u vidu agregata može da akti više kom- plement preko properdinskog sistema.
Propicilin, preparat penicilina otporan u kiseloj sredini.
propil-tiouracil, 6-n-propil-2-tiouracil. Propil sprečava sintezu tireoidnog hor-
 
prostatalgia

mona i snižava bazalni metabolizam, zbog čega se upotrebljava za lečenje Jii pertireoidizma. V. metil-tiouradi
propoksifen, analgetičko sredstvo, sintet- ska zamena za morfin.
proporcionalni brojači, gasni detektori nuklearnog zračenja, daju impuls sraz- meran utrošenoj energiji. Mogu da se koriste za odbrojavanje čestica ili daju energetski spektar. Stvoreni signal se prenosi u elektronski deo aparature, koja ga obrađuje i registruje. Proporcio- nalni brojači su pogodni za merenje alfa-čestica, detekciju neutrona i mere- nje spektra nižih energija beta-čestica.
propranolol, beta-adrenergički blokator, služi za iečenje srčanih aritmija, pekto- ralne angine i hipertenzije.
propratni pokreti, v. sinkineza.
propfioceptor, receptor u mišićima ili te- tivama, kostima, zglobovima, labirintu. Sin. proproreceptor.
proprioreceptor, v. proprioceptor.
proptosis, proptoza, v. exophthalmtts.
propulsio, propulzija, poremećaj hoda u Parkinsonovom sindromu. Sastoji se od nemogućnosti ravnomernog koračanja. Jednom započeto koračanje biva sve brže, »bolesnik trči za svojom težom«.
V. retropulsio.
Propylis hydroxybenzoas (propilhidrok- sibenzoat, propil-paraben), alifatički es- tar parahidroksibenzojeve kiseline, slu- ži kao konzervans za farmaceutske pre- parate; oficinalan je prema našoj farma- kopeji.
propylthiouracil, propil-tiouracil (6-pro- pyl-thiouracil), antitireoidna materija (v. tamo) koja deluje sprečavajući jodi- zaciju, ali se zbog relativno slabog efek- ta u nas već retko koristi.
prostaglandini, derivati prostanoične ki- seline, stvaraju se u organizmu, imaju mnogostruka, još potpuno nerazjašnje- na dejstva.
prostata, prostata, mišićno-žlezdani or- gan, pridodat spolnim organima muška- raca. Nalazi se ispod mokraćnog mehu- ra i ispred čmarnog creva. Kroz prosta- tu prolazi mokraćna će v.
prostatalgia, prostatalgija, bol u prostati.

649
 

prostatectomia, prostatektomija, odstra- njenje uvećane prostate operacijom. Postoje četiri metode: 1) transvezikalna ili suprapubična prostatektomija, tj. kroz otvorenu mokraćnu bešiku; 2) pe- rinealna prostatektomija, tj. kroz međi- cu; 3) retropubična prostatektomija, tj. kroz Retziusov prostor i 4) transuretral- na prostatektomija. V. resectio.
prostatismus, prostatizam, tegobe u hi- pertrofiji prostate (adenom prostate), iako još ne postoji rezidualna mokraća; prostatisme sans prostate, (fr.) pro- statizam bez znakova hipertrofije (ade- noma) prostate.
pros t at it is, zapaljenje prostate; akutni p. je česta komplikacija zadnjeg uretritisa čiji su izazivači gonokok ili E. coli; hro- nični p., najčešće je posledica i nasta- vak akutnog prostatitisa. V. abscessus.
prostatni džepčić, u muškog deo krajnjeg segmenta repnog Mullerovog kanala, osim semene humčice (colliculus semi- nalis). U ženskog odgovara repnom kra- ju usmine (vagina prostatica masculi- na).
prostatorrhoea, prostatoreja, izlučivanje sekreta prostate, iz mokraćnog kanala-u toku defekacije, mokrenja, itd. V. sper- matorrhoea.
prostetična grupa, naziv za nebelančevin- sku termostabilnu komponentu slože- nih belančevina - proteida, koja s pro- teinom gradi složene belančevine. Tako se složena belančevina hemoglobin sa- stoji od prostetične grupe hema i proste belančevine globina za koju je proste- tična grupa vezana. Neki enzimi se sa- stoje od prostetične grupe i proste be- lančevine (enzim-proteidi).
prosthesis, v. proteza.
prostitucija, vršenje seksualnih odnosa uz naplatu, tj. prodavanje seksualnih usluga. Predstavlja medicinski, socio- loški, psihološki i pedagoški problem koji ima istoriju dugu koliko i ljudsko društvo/Razni oblici (gostinska, reli- giozna, vojnička i dr.) razvijali su se i po- stojali u raznim društvenim okvirima. I savremeno društvo nije od nje pošteđe- no. Iako u Evropi ne postoji kao formal- na i od države odobrena, prostitucija se
 

održava u mnogim zemljama uključuju- ći i našu. Najčešći oblik je ženska hete- roseksualna prostitucija mada se sve više pojavljuju muška heteroseksualna i muška homoseksualna prostitucija.
prostor, periodontalni, v. spatium perio- dontalis.
prostratio, prostracija, krajnja iscrplje- nost.
protactinium, Pa1 protaktinijum, radioak- tivni element koji postaje od urana, srebrnastobeo metal koji se ne oksidi- še na vazduhu, spada u grupu elemena- ta aktinoida.
protamin-cink-insulin, jedna od modifi- kacija insulina čije dejstvo sporije na- stupa od dejstva običnog insulina, ali duže traje. V. insulin.
protamini, najjednostavniji proteini s iz- razitim baznim osobinama. U vodi se lako rastvaraju, a pri zagrevanju ne koa- gulišu. Nalaze se u spermatozoidima riba.
protanomalia, pro t anomalija, urođeni poremećaj u raspoznavanju boja. Sla- bost u raspoznavanju crvene boje.
protanopia, protanopija, urođeni pore- mećaj u raspoznavanju boj$. Slepilo za crvenu boju, nemogućnost raspoznava- nja crvene boje.
proteidi, složene belančevine koje se sa- stoje od neke proste belančevine (pro- teina) i neke supstancije koja je termos- tabilna, a nije belančevinske prirode (prostetička grupa). Prostetička grupa je vezana za belančevinu. Prema proste- tičkim grupama, proteidi se dele na hro- moproteide (prostetička grupa je neka obojena supstancija), nukleoproteide (prostetička grupa je nukleinska kiseli- na), glikoproteide (prostetička grupa je neki ugljeni hidrat) i lipoproteide (pro- stetička grupa je neki lipid); hromopro- teidi, vrsta složenih belančevina, sastoji se od proste belančevine globina i o- bojene prostetičke grupe hema. Nalazi se u crvenim krvnim zrncima i služi za pre- nošenje kiseonika: vezuje ga iz vazduha plućnih alveola, a odaje ga ćelijama.
proteinaemia, proteinemija, 1) vrednosti
belančevina u plazmi; 2) povećane vred- nosti belančevina u plazmi.
 

650
 
proteinaza	protetski ekvator
 
 

proteinaza, enzim koji katalizuje hidroli- zu proteina (belančevina).
protein-losing enteropathy, (eng.) v. en- teropathia.
proteinogram, v. elektroforeza belančevi- na.
proteinosis, proteinoza, nagomilavanje belančevina u tkivima; p. lipidica, Ii- pidna proteinoza, nasledni poremećaj metabolizma lipida s žućkastim nasla- gama u usnoj i ždrelnoj šupljini kao i na drugim mestima, koje se sastoje od lipi- da i ugljenih hidrata; plućna alveolska p., hronična bolest pluća s dispnejom, kašljem, bolovima u grudima, opštom slabošću i hemoptizom, kao i sa ispunje- nošću distalnih alveola providnim, cr- venkastim sadržajem, koje je bogato u belančevinama.
proteinska terapija, v. nespecifična nad- ražajna terapija.
proteinski količnik, odnos između se- rum-albumina i serum-globulina u krvi. Normalno ovaj odnos iznosi 2.
proteinuria, proteinurija, prisustvo be- lančevine u mokraći; akcidentalna p., koja nije izazvana bubrežnom bolešću; Bence- Jonesova p., prisustvo u mokra- ći Bence-Jonesovih belančevina, naro- čito u multiplom mijelomu; p. cardia- ca, kardijalna proteinurija koja se javlja u toku kongestivne srčane insuficijenci- je; p. digestiva, proteinurija izazvana unošenjem određene hrane; p. febrilis, proteinurija koja se javlja u toku poviše- ne temperature; p. functionalis, svaka proteinurija koja nije skopčana s ošte- ćenjem bubrega; u graviditetu, pri fizič- kom naporu. Sin. p.physiologica; p. glo- bularis, proteinurija koja je posledica prisustva eritrocita u mokraći; p. inter- mittens, p. functionalis; p. lordotica, p. orthostatica; p. nephrogenes, protei- nurija izazvana bolestima bubrega. Sin.
p. renalis; p. orthostatica, ortostatska proteinurija, oblik funkcijske pröteinu- rije, koja se obično viđa između 10. i 20. godine života, koja se javlja u stojećem položaju, a gubi ležanjem. Sin. p. lordo- tica; p. post renalis, proteinurija koja je izazvana patološkim promenama u bub- režnoj karlici, ureterima, bešici i uretri;
 

p. praetuberculosa, proteinurija koja se javlja u početnom stadijumu plućne tuberkuloze; p. praerenalis, proteinu- rija koja je uslovljena nebubrežnim bo- lestima.
protektivni značaj blastođermnih listo- va, v. blastodermni listovi.
proteolitičan, koji razlaže, hidrolizuje be- lančevine.
proteolitički enzim, v. enzim.
proteoliza, razlaganje, hidroliza proteina (belančevina).
proteoza, (1) albumoze, tj. hidrolitički ras- padni proizvodi belančevina koji se mogu taložiti amonijum-sulfatom; (2) alergijske reakcije (polenska kijavica, idiosinkrazija prema jelu) prouzrokova- ne prodiranjem u organizam njemu stranih proteina. V. pollinosis.
proterandija, faza sukcesivnog hermafro- ditizma u kome organizam prolazi prvo kroz mušku fazu. proteroginija, faza
sukcesivnog hermaf-
roditizma u kome organizam prolazi prvo kroz žensku fazu.
protetika, (stom.) nauka i umetnost koja izučava ponovno uspostavljanje i održa- vanje oralnih funkcija nadoknađiva- njem izgubljenih zuba i potpornih struktura veštačkim nadoknadama; fik- sna p., deo stomatološke protetike koji izučava rekonstrukciju odnosa i organa veštačkim nadoknadama s kojih se op- terećenja isključivo prenose na potpor- ni aparat zuba nosača; mobilna p., pro- učava planiranje protetske terapije, kli- ničku pripremu zuba i mekih tkiva za prihvatanje parcijalnih i totalnih zub- nih proteza kao i njihovu laboratorijsku izradu.
protetska nadoknada, zamenjuje delove izgubljenog zubnog tkiva, zube i oralna tkiva. Zajednički pojam za inleje, kruni- ce, mostove, parcijalne i totalne zubne proteze.
protetski ekvator, linija koja označava najveće ispupčenje zuba, postoje model vilice orijentisan prema najpogodnijem pravcu unošenja ili vađenja proteze iz usta. Ucrtava se pomoću paralelometra.
V. paralelometar.

651
 

Proteus-grupa, gram-negativni bacili. U prirodi veoma rašireni, izazivači trulje- nja organskih materija. Često se nalaze u izmetu zdravih ljudi. Neke vrste izazi- vaju prplive odojčadi i male dece, infek- cije urogenitalnog trakta. DeIe se na če- tiri vrste: Pr. vulgaris, Pr. mirabilis, Pr. morganii i Pr. rettgeri. Neke vrste (Pr. vulgaris i Pr. mirabilis) na površini čvrs- tih hranljivih podloga rastu u vidu tala- sa - rojenja; to su vrste s bičevima. Neki sojevi Proteusa bez bičeva imaju zajed- ničke antigene s pojedinim rikecijama. Te loze nazivaju se Proteus OX-loze, koje se koriste za diferencijaciju rikeci- ja, kao i za dijagnozu pegavca (OX19) i drugih rikecioza.
proteza, (stom.) veštačka zamena za iz- gubljene prirodne zube i potporna tkiva zuba; baza p., deo proteze koji leži na sluznici nepca i alveolarnih grebenova. Sastoji se od ploče i sedla kod gornje proteze, a kod donje iz podjezičnog dela i sedla. Izgrađuje se od akrilatnog mate- rijala i metala. Kod delimične zubne proteze može biti redukovana i skeleti- rana; bazalna površina p., deo protez- ne površine koji leži na sluznici alveo-, larnih grebenova i nepca- ležištu prote- ze. Oblik i reljef ove površine određen je otiskom; imedijâtna p., totalna ili parcijalna proteza koja se stavlja u usta neposredno po vađenju prirodnih zuba; krilo p., deo protezne baze koji se pro- teže od gingivalnog završetka veštačkih zuba do rubova proteze; lingvalni rub p., deo proteznog krila koji leži u alveo- lolingvalnom obliku. Podešava se da ne smeta pokretima jezika i sluznici i da ne vrši pritisak na pljuvačne žlezde i nji- hove izvodne kanale; nepčano zaptiva- nje p., faktor stabilizacije proteže. Po- stiže se nepčanim rubom proteze u zoni relativno pokretne sluznice nepca (na prelazu tvrdog u meko nepce); parcijal- na p., nadoknada za više izgubljenih prirodnih zuba i njihovih potpornih tki- va. Pacijent može da je vadi i ponovo stavlja u usta; podlaganje p., readapta- cija protezne baze dodavanjem akrilat- nog materijala na površinu proteze. Iz- vodi se direktno u ustima, ili indirektno
 
posredstvom funkcionog otiska; privre- mena p., zubna proteza koja se nosi za kraći vremenski period iz estetskih i funkcionih razloga do dobijanja stalne zubne proteze; sedlo p., deo protezne baze koji leži na alveolarnom grebenu i u koji su ugrađeni veštački zubi; seg- mentisana delimična p., nadoknada izgubljenih prirodnih zuba i potpornih tkiva. Sastoji se iz više pojedinačnih de- lova koji se međusobno precizno uz- globljavaju. Izrađuje se u podminira- nosti i nagnutosti prirodnih zuba koji prihvataju protezu; skeletirana p., par- cijalna proteza koja se sastoji od metal- nog skeleta sa krunicama akrilatnih ili porculanskih zuba povezanih za skelet pomoću akrilatnog materijala. Oblik i veličina skeleta i sistem kukica zavisi od rasporeda i oblika preostalih zuba i ve- ličine krezubog prostora; totalna p., nadoknada za izguljene sve prirodne zube donje ili gornje vilice i njihova po- tporna tkiva; ventilni rub p., granični deo protezne baze u kontaktu s oral- nom sluznicom. Sprečava prolaz vazdu- ha i drugih materija ispod protezne baze; zatiskivač p., veštačka nadokna- da kojom se rekonstruiše kongenitalni rascep mekog i tvrdog nepca i defekti posle hirurških intervencija u cilju us- postavljanja funkcije govora i gutanja.
prothrombinopenia,  protrombinopenija,
v. hypoprothrombinaemia.
protidaemia, v. proteinaemia.
protidi, zajednički naziv za proteine i pro- teide. V. proteini, proteidl
protista, pripadnici ovog sveta razlikuju se od pravih biljaka i životinja svojom jednostavnom građom: oni su jednoće- lijska živa bića ili ako su višećelijska, ne razvijaju diferencijalna tkiva.. (Dat je predlog da se mikroorganizmi svrstava- ju u svet pod nazivom protista).
protivbiološka zaštita, mere i postupci za zaštitu žive sile, životinja i biljaka od biološkog oružja; u tu svrhu sanitetska služba vrši izviđanje radi detekcije age- nasa da bi se posle otkrivanja zaraze obavile mere profilakse, dekontamina- cije i lečenje bolesnika. V. biološko oruž- je, dekontaminacija.
 

652
 




 
protivepidemijske mere protivepidemijske mere, v. higijensko-
epidemiološka služba.
protivhemijska zaštita, mere za zaštitu ljudi, životinja i biljaka od hemijskih borbenih sredstava (v. tanioj; u tu svrhu sanitetska služba vrši dekontaminaciju (v. tamo) ljudstva (posebno povređenih i obolelih u odeljenju za dekontaminaci- ju) i kontrolu hrane i vode.
protivotrov, v. antidotum.
proton, jezgra vodonikovog atoma, s pozi- tivnom naelektrisanošću, čija količina odgovara naelektrisanosti elektrona; oko 1837,6 puta je teži od elektrona, s masom od 1,66.Kh24 g. Sastavni je deo jezgra svih atoma. Obično se označava slovom p.
protoplast, deo bakterijske ćelije koji pre- ostaje kad se odstrani ćelijski zid.
protoporphyria, protoporfirija, porfirija u kojoj postoji vrlo izražen svrab, eri- tem i edem posle vrlo kratkog izlaganja sunčevoj svetlosti, kao i velike količine protoporfirina u eritrocitima, plazmi i stolici.
protosistola, početni deo sistole.
protovertebralna ploča, niz prapršljen- skih tvorevina.
protrombaza, v. protrömbin.
protrombin, belančevina koja pripada globulinima i koja se pod dejstvom kal- cijumovih jona i tromboplastina (trom- bokinaze) pretvara u trombin, ferment koji pretvara fibrinogen u fibrin. Pro- trombin se stvara u jetri pod dejstvom vitamina K. Sin. trombogen.
protrusio, protruzija, izbočenost, ispup- čenost. Npr. protrusio bulbi oculi, izbo- čenost očne jabučice. V. exophthalmus;
p. dentis, v. inclinatio.
provirus, virusni genom koji se ugrađuje u DNK-ćeliju domaćina i koji se potom replikacijama prenosi iz jedne ćelijske generacije u drugu. V. virogen.
provitamin, supstancije od kojih po izves- nim uslovima mogu da postanu vitami- ni. Npr. ergosterol je provitamin 02, jer iz njega zračenjem ultravioletnim zraci- ma može da nastane vitamin D2-
provokacija, izazivanje. U med. veštačko izazivanje nekih znakova bolesti ili ne- kih patoloških stanja. Upotrebljava se
 
pseudocilindar

za lakše postavljanje dijagnoze nekih hroničnih oboljenja ili u svrhu lečenja.
Prowazek-Halberstädterova telašca, in- tracelularne bazofilne inkluzije u traho- mu. V. inkluziona telašca.
proximalis, proksimalan, najbliži središ- tu, glavi, gornji, suprotno distalnom, npr. epiphysis proximalis, gornja epi- fiza.
prozencefalon, prednji primarni možda- ni mehur.
prst, v. digitus.
prsten, v. anulus.
prstenast, v. anularis, cricoideus.
prstenast otvor, v. anulus.
prstenasta hrskavica (grkljana), v. carti- lago cricoidea.
pršljen, v. vertebra.
prugasto telo, v. corpus striatum.
prurigo, kožno oboljenje s jakim svrabom i papulama na opružnim stranama ekst- remiteta. Papule su boje kože, usled če- šanja razgrebene, a kasnije nastaju po- vršinski ožiljci i zadebljanje kože. Česte su sekundarne infekcije, usled čega do- lazi do karakterističnih povećanja limf- nih žlezda.
pruritus, svrab, različite geneze koji može nastati u bolesti s vidljivim promenama na koži ili bez ovih promena - pruritis sine materia (žutica, dijabetes i seni- jum).
prva pomoć, hitna i osnovna medicinska pomoć koju lekar ili drugi zdravstveni radnik ili neka druga osoba pruža u slu- čaju ozleda, nesrećnog slučaja, trovanja ili nekog perakutnog oboljenja ili boles- nog stanja (kolaps itd.).
psammoma, psamom, meningeom u či- jem je tkivu nastupilo taloženje kalciju- movih soli u obliku zrnaca.
pseudarthrosis, pseudartroza, < lažan zglob koji se može stvoriti na neprirod- nom mestu u nereponovanim luksacija- ma, ili na mestu nezaraslog preloma ili resekcije kosti.
pseudobulbarna paraliza, v. paralysis.
pseudocilindar, lažni cilindar, tvorevina u mokraćnom sedimentu koja liči na ci- lindar, a koja nastaje slučajno slepljiva- njem pojedinih ćelija na končiće sluzi.
V. cilindri.

653
 

pseudocirrhosis, pseudociroza, klinička slika koja liči na cirozu, bez ciroznih promena u jetri. Vrlo često je izazvana konstriktivnim perikarditisom. V. Pic- kova bolest; p. hepatis pericarditica, v.
Pickova bolest
pseudocroup, pseudokrup, v. laryngitis subglotica.
pseudocystis, pseudocista, nenormalan ili proširen prostor koji liči na cistu ali nije postavljen epitetom, kao što je pra- va cista; pankreasna p., nagomilanost pankreasnog soka u retroperitoneal- nom prostoru, javlja se kao posledica nekroze pankreasa ili rupture pan- kreasnog kanala.
pseudpfluktuacija, drhtanje koje liči na fluktuaciju, npr. pri lupkanju Uporna. pseudoglioma,  pseudogliom,  intraokü-
larna tvorevina zapaljenjskog porekla čiji izgled podseća na gliom, maligni tu- mor u dece. V. retinoblastoma. Sin. leu- cocoria.
pseudohermafrodit, osoba s gonadama samo jednog pola, a sekundarnim po- Inim odlikama drugog ili oba pola.
pseudohermaphroditismus, pseudoher- mafroditizam, pojava u kojoj postoji ne- normalni razvoj polnih organa uz nor- malne semenike (tzv. muški pseudoher- mafroditizam) odnosno nenormalni razvoj polnih organa uz normalne jajni- ke (tzv. ženski pseudohermafroditi- zam). V. i intersexualitas.
pseudohyperkaliaemia, pseudohiperka- liemija, prividno povećanje kalijuma u serumu nastalo zbog hemolize eritroci- ta, leukocita i trombocita pri uzimanju krvi iz vene.
pseudohyponatriaemia, pseudohiponat- riemija, prividno smanjenje natrijuma u serumu l)zbog prelaženja ćelijske vode u plazmu pri izraženoj hiperglikemiji i
2) izraženoj hiperlipidemiji.
pseudohypoparathyreosis, psèudohipo- paratireoidizam, bolest, najčešće uro- đena, koju karakteriše nesposobnost efektornih organa da reaguju na parat- hormon (v. tamo) uz niske vrednosti kalcijuma i visoke vrednosti fosfora u krvi.
 

pseudoizohromatske tablice, služe za otkrivanje i dijagnostiku raznih pore- mećaja u raspoznavanju boja. Osobi koja se ispituje istovremeno se stave različite boje radi procene. Različite boje predstavljene su u vidu malih, ok- ruglastih mrlja. Obojene mrlje istih to- nova ali različitih zasićenja i svetline ob- razuju neki broj ili figuru. Oko ovih zna- kova takođe se nalaze obojene okrug- laste mrlje, tako da šlep za boje ne može da razlikuje mrlje koje komponuju broj. Postoje različiti tipovi pseudoizohro- matske tablice. Najpoznatije su tablice po Ishihari, Stillingu, Velhagenu i dr.
pseudoleucaemia, pseudoleukemija, za- stareo naziv za grupu bolesti u kojima postoje povećanje limfnih žlezda i neki klinički znaci koji liče na leukemije, ali bez leukemijske krvne slike. U te bolesti spadale su limfogranulomatoza, limfo- sarkom, aleukemijski oblik hronične limfocitne leukemije i dr.
pseudomethaemoglobulin, pseudomet- hemoglobin, v. methaemalbumin.
Pseudomonas, rod koji obuhvata veliki broj vrsta, među kojima za čoveka ima najvećeg značaja P. aëruginosa ili Ba- cillus pyocyaneus. To su gram-nega- tivni, vitki, nežni, veoma pokretni štapi- ći. Stvaraju dve vrste pigmenata; piocia- nin i florescin i enzim-piocianazu. Izazi- va sekundarne infekcije rane (plavi gnoj), otitise, meningitise, infekcije mokraćnih puteva i dr. Zbog svpje veli- ke otpornosti prema mnogim antibioti- cima često izaziva superinfekcije u toku antibiotikoterapije i posle nje.
pseudoneuritis, papila vidnog živca daje sliku zapaljenja usled hiperplazije glije i vezivnog tkiva u njenom području. Sre- će se i u visokoj hipermetropiji i astig- matizmu. Može da čini velike teškoće u diferencijalnoj dijagnostici. Sin. pseu- dooedema papillae nervi optici.
pseudooedema papillae nervi optici, v.
pseudoneuritis.
pseudoparalysis, pseudoparaliza, pore- mećaj pokreta bez stvarne oduzetosti, npr. usled bola, opšte iscrpenosti ili teš- ke ataksije. V. tabes dorsalis; p. alcoho-
 

654
 
lica, oboljenje slično progresivnoj para- lizi koje nije sifilisne prirode.
pseudopelade Brocq, v. alopecia areala atrophicans.
pseudopterygium, pseudopterigijum, ožiljasti pterigijum, nastaje posle povre- da oka/ zapaljenja, opekotina koje za- hvataju i rožnjaču. Pri tome tkivo vež- njače prerasta na rožnjaču i prekriva defekt na njoj. Time se stvara udvajanje vežnjače, koje čvrsto srasta s rožnja- čom. Ispod ovog pterigijuma može se podvući sonda. Javlja se na bilo kom mestu rožnjače i ne napreduje.
pseudopseudohypoparathyreosis, pseu- dopseudohipoparatireoidizam, patološ- ko stanje koje podseća na pseudohipo- paratireoidizam (v. pseudohypoparathy- reosis) ali uz normalne vrednosti kalci- juma i fosfora u krvi.
pseudosclerosis, pseudoskleroza, dege- nerativno familijarno oboljenje ekstra- piramidnog sistema (corpus striatum). Javlja se u drugoj deceniji života s neo- bično jakim intencionim tremorom, po- remećajem tonusa i govora. Na rožnjači postoji Kayser-Fleischerov pigmentni prsten. Istovremeni poremećaj funkcije jetre postoji, ali se retko kliničko-labo- ratorijski može dokazati. Biopsija jetre otkriva postojanje ciroze. Danas se može kontrolisati davanjem helatora (Penicillamin). V. Chelatorl
pseudotabes, oboljenja koja na pravi ta- bes dorsalis liče jedino po ugašenosti dubokih refleksa i eventualnoj pojavi ataksije. Dok je pravi tabes sifilisnog po- rekla, dotle p. može biti posledica poli- neuritisa različitog porekla. V. polyneu- ritis.
pseudotuberculosis, pseudotuberkulo- za, oboljenje koje se manifestuje poja- vom čvorića u jetri, slezini i eventualno, u plućima, koji su po svom izgledu vrlo slični čvorićima pri tuberkulozi, ali se od njih razlikuju po svom histološkom sastavu. Sastavljeni su od monocitnih ćelija, leukocita i plazmocita, a u sredini brzo nastaje nekroza, koja se razlikuje od nekroze pri tuberkulozi. U čoveka se
p. vrlo retko pojavljuje. Izaziva je Bacte-
 

rium pseudotuberculosis rodentium Pfeifferi.
pseudouraemia, pseudouremija, uremiji slični simptomi koji se javljaju u akut- nom glomerulonefritisu i hipertenziv- noj vaskulnoj bolesti (hipertenzivna en- cefalopatija).
pseudoxanthoma elasticum, sistemno oboljenje elastičnog tkiva koje se na koži ispoljava žućkastim pegama ili pa- pulama lokalizovanim na stranama vra- ta i u prevojima.
psihoanaliza, metoda udubljivanja u svesne psihičke sadržaje koja traži nji- hovo poreklo u nesvesnoj borbi instin- kata i moralne ličnosti. Osnivač joj je S. Freud, a izvršila je, naročito naglašavanje dejstva nesvesnog nagona na čoveka, veliki uticaj na umetnost i književnost i pokušala da utiče na psihologiju i psihijatriju, ali u tom pokušaju neki je ne prihvataju zbog jednostranosti osnovnih postavki. Kao terapijska metoda, u slučajevima psihoneuroza, nije uspela u svom originalnom obliku, ali se danas čine mnogi pokušaji s raznim mo- difikacijama ove metode, neoanaliza. psihodrama, psihoterapijska metoda u kojoj oboleli, kao protagonist, prikazuje i iživljuje svoje emocione probleme uz pomoć izučenih pomoćnika koji mu omogućuju da dramski izrazi različite aspekte svoje ličnosti i jednog direktora, vođe, odnosno psihoterapeuta koji ćelu sesiju dovodi do uspešnog završetka. psihofizička selekcija u oružanim sna-
gama, postupak kojim se odabira ljud- stvo za vidove i rodove vojske, odnosno za pojedina radna mesta za koja su po- trebni specijalisti raznih vrsta; odabira- nje se vrši na osnovu psihičkih, fizičkih i drugih osobina pojedinaca već pri sa- mom regrutovanju.
psihofizički paralelizam, filozofska do- ktrina. Javlja se u dva oblika: (1) svakom fizičkom fenomenu odgovara jedan psi- hički (Spinoza, Leibnitz) i obrnuto (2) svakom psihičkom fenomenu odgovara jedan fizički fenomen. Međutim, može biti fizičkih fenomena i bez odgovaraju- ćih psihičkih. Iako ovaj drugi oblik do-


655
 

ktrine o psihofizičkom paralelizmu od- govara materijalističkom shvatanju psi- hičkog, izraz paralelizam ne bi trebalo upotrebljavati zbog toga što u stvari nema potpunog paralelizma: fizički fe- nomeni mogu postojati i bez odgovara- jućih psihičkih.
psihogen, (1) psihičkog porekla; (2) na- stao psihičkim uticajem. V. sugestija, hy- steria.
psihohemijski bojni otrovi, bojni otrovi dugotrajnim dejstvom koji izazivaju po- remećaj afekta, pažnje, procesa mišlje- nja i drugih psihičkih funkcija i time privremeno onesposobljavaju živu silu za rad i za vođenje borbe. Predstavnici: aminoalkilestri benzojeve kiseline (BZ-- otrovi, v. tamo), dietilamid lisergične kiseline (LS0; v. tamo) itd. Zaštita od njih: gas-maska.
psihohirurgija, oblast neurohirurgije koja se bavi lečenjem duševnih obolje- nja intervencijama na mozgu.
psihomotoran, koji se odnosi na motorne manifestacije psihičkih procesa. V. psi- homotorni nemir.
psihomotorni nemir, motorni nemir koji prati psihičke poremećaje. V. delirium, pomama.
psihosenzorni putevi, nervni putevi koji povezuju periferne senzorne aparate s odgovarajućim senzornim centrima u kori velikog» mozga.
psihotomimetske supstancije, supstan- cije koje mogu da u normalnih zdravih osoba privremeno prouzrokuju simpto- me koji liče na simptome neke psihoze.
psihrofilne bakterije, bakterije čija je op- timalna temperatura 10-2O0C, minimal- na O i manje stepeni, a maksimalna do 3O0C.
psihrometar, sprava kojom se meri rela- tivna i apsolutna vlažnost vazduha. Sa- građena je na principu vlažnog i suvog termometra, tzv. »psihrometarska dife- rencija«, služi za određivanje relativne vlažnosti koja se direktno čita u psihro- metarskim tablicama. Apsolutna vlaž- nost se izračunava iz maksimalne vlaž- nosti za vlažan termometar, po naroči- toj formuli.
 

psittacosis, psitakoza, papagajska bolest, infektivne oboljenje ptica, naročito pa- pagaja, koje se prenosi i na čoveka, a is- poljava se visokom temperaturom i pro- menama u plućima.
psoas, (grč. psoa, psoas, slabine, bubrežni predeo), musculus psoas, slabinski mi- šić, m. psoas major, veliki slabinski mi- šić.
psoriasiformis, psorijaziforman, izgled neke promene na koži koja liči na ka- rakterističnu promenu pri običnoj pso- rijazi, tj. eritem pokriven perutavim na- slagama srebrnastosedefaste boje koje se lako skidaju.
psoriasis, psorijaza, oboljenje nejasne etiologije. Javlja se u vidu crvenih, jasno ograničenih eritemoskvamoznih pro- mena razne veličine i oblika. Bolest se najčešće lokalizuje na opruzačkim stra- nama ekstremiteta (naročito laktovima i kolenima) i vlasišta, mada može da za- hvati ćelu kožu. Javlja se u naletima od rane mladosti do duboke starosti. Obli- ci: p. anularis, promene imaju prste- nast oblik; p. arthropathica, kožne pro- mene su udružene s bolnim oboljenjem mahom malih zglobova s ankilozom i kontrakturama; p. erythrodermica, promene zahvataju čitavu kožu u vidu eritema i deskvamacije; p. geographi- ca, sastoji se iz većih ploča koje sliva- njem daju izgled geografske karte; p. guttata, eritemoskvamozne promene veličine kapi; p. gyrata, psorijatičke promene imaju oblik girusa; p. inversa, inverzna lokalizacija lezija u intertrigi- noznim predelima i prevojima; p. inve- terata, starije, zadebljane promene s adherentnim skvamama; p. nummula- ris, psorijatičke lezije imaju oblik i veli- činu metalnog novca; p. punctata, lezije imaju veličinu i oblik tačke; p. pustulo- sa, rasejane pustulozne promene praće- ne teškim opštim stanjem. Sin. impetigo herpetiformis.
psorijazni artritis, v. arthritis.
psychasthenia, psihastenija, zastareo po- jam koji obuhvata sve neuroze osim his- terije. V. neurosis.
psyche, psiha, duh, duša, svojstvo viso- koorganizovane materije. Odražavanje
 

656
 

objektivne realnosti pomoću mozga naziva se psihom, svešću; nesvesna p7, pojam kojim se služi ogledna psihologija, a naročito psihoanalitička teorija i praksa, a kojim se označuje onaj deo psihe čija sadržina nije dostupna svesti a u kome se ipak odvijaju razni psihički procesi. U tu nesvesnu psihu, kao u neku »dubinu«, potiskuju se »preteći sadržaji« svesti. V. dubinska psihologija. psychiatria, psihijatrija, grana medicine koja se bavi proučavanjem, lečenjem i sprečavanjem duševnih	bolesti.		psychologia, psihologija, nauka o psihičkim fenomenima i procesima. U popularnom značenju psihologija znači mentalitet, npr. psihologija studenata, vojnička psihologija itd.; individualna p., grana psihologije koja se bavi proučavanjem psihologije pojedinca, individue. Pod tim nazivom obično se podrazume-vaju medicinsko- psihološka učenja Frojdovog saradnika Adlera, koji smatra da je uzrok neuroza sukob nagona za moći i važenjem i osećanja manje vred-nosti, bilo opšteg, koje obuhvata ceo organizam, bilo samo pojedinih organa. Bolest bi/opravdavala obole log zbog njegove manje vrednosti - nesposobnosti. Objašnjenje obolelom takvog porekla njegove bolesti dovodi do njegovog izlečenja. V. neuroze, psihoanaliza.		psychoneurosis, psihoneuroza, često o-boljenje s poremećajem motornih, senzi-tivnih, vegetativnih i psihičkih funkcija, prouzrokovano psihičkim uticajem na organizam čiji najviši vegetativni i drugi diencefalni centri često nisu potpuno organski ispravni (urođeno nerazvijeni ili oštećeni zapaljenjima, vaskularnim ili traumatskim procesima). Zbog toga što su organske lezije pri psihoneurozi minimalne i što ih je klinički teško do- kazati, smatra se da one uopšte ne postoje nego da bolest počiva samo na poremećaju funkcije (tzv. funkciono o-boljenje). Oskudnost znakova organskih lezija i nesumnjivi psihički uzroci ili povodi oboljenja takođe podupiru tezu o funkcionom ili tzv. psihogenom poreklu bolesti. Međutim, pažljiv pregled otkriva u većine bolesnika objektivne klinič-
 
ke i laboratorijske znakove oštećenja mozga. Psihički uzroci psihoneuroze predstavljaju sukobe nagonskih težnji među sobom koji su identični ili vrlo slični konfliktu između nadražaja i inhi- bicije u Pavlovljevim ogledima s uslov- Ijenim refleksima. V. uslovljeni refleksi. Psihoneuroza se manifestuje kao histe- rija ili kao prisilna neuroza. Psihopatija se smatra neurozom karaktera. V. neu- rosis, encephalitis larvata, hysteria, psy- chopathia, prisilne neuroze.
psychopathia, psihopatija, urođeno ili u ranoj mladosti stečeno stanje osobe- njaštva na granici između duševnog zdravlja i duševne bolesti. Nenormal- nosti u oblasti afekta i volje ispoljavaju se u vidu teškoće pri adaptaciji na život- nu sredinu, a naročito u prilikama kada se od nekog traži da odgovori težim za- dacima i u nenormalnim prilikama. Psi- hopatija može biti shizoidna, kad oso- ba svojim ponašanjem liči na obolelog od shizofrenije; cikloidna p., liči na cir- kularnu psihozu; epileptoidna p., odli- kuje se naprasitošću i brzim reakcijama (tzv. reakcijama kratkog spoja), koje liče na reagovanje epileptičara, iako ta vrsta psihopatija nema nikakve veze sa epi- lepsijom; p. sexualis, seksualna psiho- patija, opšti pojam za izvrgnutost, per- verziju polnog nagona.
psychopathologia, psihopatologija, grana psihologije koja se bavi oboljenjima psihe ili pojedinih njenih funkcija. V. psihijatrija: socijalna p., grana psihopa- tologije koja proučava uticaj društvenih činilaca na postanak duševnih bolesti, npr. prenaseljenosti, materijalne bede, rđavog vaspitanja.
psychopharmaca, psihofarmaci, lekovi koji utiču na ponašanje ljudi, bilo radi smirivanja postojeće razdražljivosti (re- zerpin, meprobamat, hlorpromazin itd.), bilo radi suzbijanja postojeće dep- resije (pipradrol, metilfenidat, nialamid itd.).
psychosis, psihoza, duševna bolest, ludi- lo, težak poremećaj psihičkih funkcija koji je propraćen menjanjem prvobitne psihičke ličnosti i njenog odnosa prema okolini; p. circularis, cirkularna psiho-
 
42	Medicinski leksikon	657
 

za, v. manijačno-depresivna psihoza; Ganserova p., v. zatvorska psihoza; gra- viditetska p., psihoza koja se javlja u toku trudnoće. Generacioni ciklus žene u svim svojim fazama, počev od prve do poslednjè menstruacije predstavlja kri- tičke momente za izbijanje psihoza, po pravilu shizofrenog tipa. V. schizophre- nia; p. puerperalis, psihoza koja se jav- lja u babinjama (puerperium). V. gravi- ditetska psihoza; zatvorska p., akutno duševno oboljenje histeričke prirode koje se javlja u zatvorenika. Treba razli- kovati zatvorsku psihozu - koja je bo- lest - od simulaçije, koja je hotimični postupak u cilju pribavljanja neposred- ne koristi. Sin. Ganserova psihoza, Gan- serovo sumračno slanje.
psychotherapia, psihoterapija, lečenje funkcionih i organskih poremećaja psi- hičkim uticajem, kao što su sugestija, hipnoza, ubeđivanje i psihoanaliza; lar- virana p., lečenje sugestijom, pri kome je ona prikrivena nekom drugom fizi- kalnom metodom (injekcije, elektrizaci- ja itd.); p. grupna, psihoza koja se oba- vlja, pod rukovodstvom psihoterapeu- ta, s grupom bolesnika koji zajednički obrađuju pojedinačne slučajeve obolje- nja s ciljem da svaki bolesnik time raz- reši svoj sopstveni slučaj neuroze.
psychrophiles (psychros - hladan), psi- hrofilne bakterije, koje rastu najbolje na temperaturi ispod 2O0C.
pšenična glista, v. Anguina (Tytenchus) tri- tici.
pterygium, pterigijum, trouglasta dupli- katura vežnjače koja prerasta na rožnja- ču. Može biti stacionaran ili progresi- van i u tom slučaju se uklanja operativ- nim putem; p. externum, veoma redak, nalazi se u spoljnjem uglu oka; p. inter- num, nalazi su u unutrašnjem uglu oka.
p. colli, v. vratna lepeza, Turnerov sin- drom.
pterigoidan, v. pterygoideus.
pterigonepčani pupoljak, jedan od dva manja pupoljka gornjeg viličnog pupolj- ka. Drugi je nepčani pupoljak.
pterini, jedinjenja slična purinima samo što, mesto imidazolovog prstena, sadrže šestočlani heterociklus pirazin. Osnov-
 

ni ciklus iz koga se izvode pterini je sa- stavljen kondenzovanjem pirimidin- skog i pirazinskog prstena i naziva se pteridin. Dva najjednostavnija pterina su dobijena iz krila leptirova i to leu- kopterin i ksantopterin. Pterin je sa- stavni deo folne kiseline koja je neop- hodna za rastenje nekih bakterija. Neki derivati pterina su antagonisti folne ki- seline i s njima se čine pokušaji terapije akutne leukemije.
pterygoideus, pterigoidan, krilast, u obli- ku krila, npr. processus pterygoideus, krilast nastavak klinaste kosti.
ptosis, ptoza, spuštenost, spad, (oft.) p. palpebrae, spad gornjeg kapka, najčeš- će usled paralize mišića dizača kapka;
p. paralytica, ptoza usled paralize n. okulomotorijusa; p. sympathica, ptoza usled pareze m. tarsalisa, koji inerviše
n. simpatikus; p. trachomatosa, ptoza usled zadebljanja tarzusa; p. traumati- ca, ptoza usied povrede mišića dizača kapka.
ptyalin, ptijalin, amilaza pljuvačke, enzim pljuvačke koji katalizuje hidrolizu skro-, b a .
ptyalismus, ptijalizam, pojačano lučenje pljuvačke kao fiziološka pojava ili kao simptom nekog oboljenja. U uglovima usana mogu da se stvore promene slič- ne angularnom stomatitisu. Zbog guta- nja pljuvačke javlja se gađenje i povra- ćanje. Sin. sialorrhoea, hypersalivatio.
ptyalorrhoea, ptijaloreja, prekomerno lu- čenje pljuvačke. Sin. ptyalismus, v. hy- persalivatio.
pubarche, prvo javljanje stidnjačke dlaka- vosti u devojčica.
pubertas, pubertet, životna dob koja poči- nje s pojavom sekundarnih seksualnih odlika a završava se s izraženom fertil- nošću kratko vreme pre završetka teles- nog rasta (traje oko 5 godina); p. prae- COX, rani pubertet (prevremeni puber- tet), pojava puberteta (v. pubertas) pre 8. do 10. godine života s tim što duševni razvoj ne prati telesni već telesni odgo- vara hronološkoj starosti; p., prevre- meni, v. prevremeni pubertet; p. tarda, kasni pubertet (zakasneli pubertet), po-
 

658
 

java prvih znakova puberteta (v. puber- tas) posle 14. do 16. godine života.
pubertet, skup pojava u vezi s polnim zre- njem muške i ženske jedinke. Pubertet u muških otpočinje između 13. i 15. god. nizom karakterističnih telesnih i dušev- nih pojava. Najupadljivija pojava je ni- canje dlaka u bručiku (pubes) i pazuhu. U muškarca rastu polne žlezde i muški ud. Kao posledica toga nastaju erekcije i prva ejakulacija. Usled porasta grklja- na i glasnih žica, glas se menja (»mutira- nje«). Dlakavi trougao u bručiku se pre- tvara u karakterističan romb s jednim krakom ka pupku. U toku pubertetnog perioda nastaje rastenje pojedinih delo- va tela. Ponašanje pubescenta se znatno menja: javlja se polni prohtev i interes za suprotni pol. Uobličavanje opšteg psihizma je još u kolebanju: pol se više izražava nego ličnost. Nastaje znatno iz- lučivanje gonadostimulina i androgena. Pubertet u ženskih počinje ranije nego u muškog (oko 10. do 12. god.), prvo po- činju da rastu dojke (telarha). Na licu se javljaju bubuljice. Između 12. i 13. god. javljaju se dlake na velikim usnama stid- nice (pubarha). Pojavljuje se prva men- struacija (menarha) u vezi s razvojem jajnika. Pubertet se u tropskim krajevi- ma javlja znatno ranije. Međutim, i u na- rodima severnijih kontinenata konsta- tovano je ubrzano polno sazrevanje (ak- celeracija za 2-3 godine). Po svemu iz- gleda da u tome izvesnu ulogu igra hi- pererotizacija; p. prevremeni, u devoj- čica ima raznovrsniju nozološku sliku.
pubertetna žlezda, v. međuprostorna ilez- da.
pubes, stidna dlaka, stidnjačni predeo.
pubicus, pubičan, preponski, stidnjačni, npr. tuberculum pubicum, preponska ili stidnjačna kvržica na os pubis.
pubis, os pubis, preponska kost, prepo- njača, stidna kost, stidnjača; prednji do- nji deo karlične kosti (os coxae) srašću- je s bedrenjačom (os ilium) i sednjačom (os ischii), ograničava zaporni otvor (fo- ramen obturatum) i gradi zglobnu čaši- cu kuka (acetabulum).
pucketanje, v. crepitatio, šum.
 

pudendum, spoljašnji spolni organi (naro- čito u žene: pudendum femininum ili pudendum muliebre). V. vulva.
pudendus, stidan, stidnjačan, koji ima veze sa spoljašnjim spolnim organima, npr. nervus pudendus, stidnjačni živac. puerilismus, puerilizam, detinjasto pona- šanje duševnih bolesnika. U shizofreniji neki ga smatraju znakom tzv. psihičke
regresije.
puerpera, v. puerperium.
puerperium, puerperijum, babinje, doba i stanje organizma žene posle porođaja u okviru kojeg se gube promene nastale tokom trudnoće i porođaja i svi se orga- ni tokom tog perioda vraćaju u stanje pre trudnoće. Za ovo vreme dolazi do niza regresivnih i progresivnih procesa koji dovode ženu u naročito stanje u kome se one nazivaju puerpere ili babi- njare. Puerperijum počinje po završet- ku porođaja, odnosno odmah posle iz- bacivanja posteljice i ovojaka i traje šest do osam sedmica. Strogo uzevši, pravo babinje traje osam do deset dana, za koje vreme dolazi do potpune involuci- je materice, dok posle šest sedmica nes- taju sve fiziološke promene karakteris- tične za trudnoću i saniraju se anatom- ska oštećenja nastala u toku porođaja.
puferi, odbojnici, opirači, vodeni rastvori raznih elektrolita koji se opiru promeni pH kada im se dodaju i znatne količine kiseline ili baze. Pulerni rastvori su naj- češće slabe kiseline i njene soli ili slabe baze i njene soli. Pufer se može definisa- ti kao smeša slabe kiseline i njene ko- njugovane baze. U krvi se nalaze bikar- bonatni pufer, sastavljen od ugljene ki- seline i natrijum-bikarbonata, i fosfatni pufer, sastavljen od primarnog i sekun- darnog fosfata. Pored navedenih pufera u krvi se nalaze aminokiseline i protidi koji se, kao amfoterni elektroliti, pona- šaju kao puferi. Sin. tamponi.
pukovska sanitetska služba, snage i sredstva za pružanje opštemedicinske pomoći, za evakuaciju povređenih i obo- lelih iz nižih jedinica, za sprovođenje higijenskoepidemioloških mera i za snabdevanje sanitetskim materijalnim sredstvima jedinica puka i sanitetske
 

42*	659
 
stanice, kad se ova razvije. Sin. sanitet- ska služba puka.
pukovska sanitetska stanica, ranije pu- kovsko previjalište, sanitetska etapa koju razvijaju snage i sredstva sanitet- ske službe puka na 5-7 km od borbene linije radi pružanja opštemedicinske pomoći za vreme borbenih dejstava; razvija osnovna funkcionalna odeljenja sanitetske etape, a radom rukovodi Ie- kar. Za razvijanje koristi sanitetski ša- tor/ali se može razviti i u drugim objek- tima.
pukovski sanitet, sin. pukovska sanitetska služba.
pukovsko previjalište, v. pukovska sani- tetska stanica.
pulmectomia, pulmektömija, v. pneumo- nectomia.
pulmo, pluće, plućno krilo, glavni deo pri- bora za disanje. Plućno krilo ima dve strane, spoljnu i unutrašnju, bazu, koja naleže na prečagu, i vrh. Na unutrašnjoj strani nalazi se udubljenje, hiliis pulmo- nis, gde ulaze: arterija, nervi i bronhus, a izlaze plućne vene. Svako plućno krilo ima režnjeve koji se sastoje iz režnjića. U svaki režnjić prodire po jedna grančica dušnice, bronhiola (bronchiolus). Bron- hiola se deli u više (50-100) manjih grančica, završne bronhiole (bronchio- lus terminalis), koje se dele u 2-3 tzv. di- sajne bronhiole (b.respiratorius), a ove, pak, u više cevastih produžetaka zvani mehurićni kanali, čiji zidovi i dno poka- zuju mehurasta, poluloptasta prošire- nja zvana plućni mehurići (alveoli pul- monum). U zidu plućnih mehurića nala- zi se vrlo razvijena mreža elastičnih vla- kana. Deo režnjića koji odgovara jed- nom završnom bronhiolu sa svim osta- lim grančicama naziva se plućni acinus. Plućni mehurići obloženi su iznutra jed- noslojnim pljosnatim epitelom (respira- torni epitel), a spolja gustom mrežom kapilara a. pulmonaüs, i kroz zidove me- hurića i kapilara vrši se razmena gaso- va. Plućna arterija, njeni kapilari i pluć- ne vene su funkcionalni krvni sudovi pluća, tj. služe razmeni gasova; p. dex- ter, desno plućno krilo, veće je od levog i ima tri režnja, gornji, srednji i donji; p.
 
sinister, levo plućno krilo, ima samo dva režnja, gornji i donji.
pulmologia, pulmologija, medicinska desciplina koja izučava oboljenja orga- na za disanje. Bolje pneumonologia.
pulmonalis, pulmonalan, plućni, npr. truncus pulmonalis, plućno stablo.
pulmonalno srce, v. cor pulmonale.
pulmotor, naročita motorna pumpa za veštačko disanje. Naizmence ubacuje u pluća kiseonik ili čist vazduh, a izvlači upotrebljeni vazduh s ugljen-dioksi- dom.
pulpa, kaša, srž, mekota; (anat.) srž, meki deo nekog organa; (farm.) gusto skuvan biljni sok, npr. P. Tamarindi; p. corona- ris, deo zubne pulpe smešten u komori kruničnog dela zuba; p. dentis, pulpa zuba, vezivno tkivo smešteno u šupljini zuba. Izgrađena je iz osnovne supstanci- je, ćelija, vlakana, krvnih sudova i nera- va. Periferni deo pulpe je izgrađen od sloja prizmatičkih ćelija, odontoblasta. Idući od periferije prema centru nalaze se: Weilova bezćelijska zona i zona bo- gata ćelijama. Preostali deo čini central- na pulpa. Uloga pulpe je u stvaranju i ishrani dentina, percepciji bola i odbra- ni; p. devitalizovana, pulpa uništena delovanjem mikroorganizama, traume, arsena ili paraformaldehida; p. digiti, jagodica prsta, meko tkivo na dlanskoj ili tabanskoj strani vrha prsta na ruci ili nozi; p. eksponirana, pulpa izložena dejstvu spoljašnjih nadražaja: širenje karijesa (patološko eksponiranje pul- pe), traumom (fraktura krune zuba) ili instrumentima (akcidentalno eksponi- ranje pulpe); p. lienis, parenhim slezi- ne, tamna, crvenomrka supstancija koja ispunjava prostore između pregrada u slezini. Razlikuju se bela i crvena pulpa. Belu pulpu grade limfatički meškovi, a crvenu pulpu predstavljaju proširenja venskih kapilara, tzv. sinusi ili jezerca.
p. mortalis, pulpa koja ne reaguje na nadražaje. V. necrosis pulpae; p. mumi- fikovana, pulpa privremeno ili trajno izložena preparatima na bazi trikrezola;
p. radicularis, deo zubne pulpe smeš- ten u kanalu (ima) korena zuba; p. vita-
 

660
 

Hs, pulpa koja reaguje na nadražaj. V. vitalitet pulpae. pulpalgia, bol koji potiče od pulpe zuba.
pulpectomia, uklanjanje povređene ili za- paljene pulpe zuba do fiziološkog otvo- ra korena zuba. Sin. extirpatio pulpae. V. devitalisatio.
pulpitis, zapaljenje pulpe zuba, akutnog ili hroničnog toka, najčešće nastalo kao posledica nesaniranog karijesa zuba; p. acuta serosa, akutno zapaljenje pulpe sa seroznom eksudacijom, patološki proces zahvata deo pulpe (p.a.s. partia- Us), ili pulpu u celini (p.a.s. totalis), ka- rakteriše se spontanim bolom čiji inten- zitet i trajanje zavise od proširenosti pa- tološkog procesa. Pri ispitivanjima me- haničkim, termičkim ili električnim nadražajima pulpa pokazuje sniženi prag nadražaja; p. chronica, hronično zapaljenje pulpe s alteracijom i meta- plazijom tkiva pulpe. Pulpa može biti prekrivena slojem promenjenog denti- na (p.ch. clausa), ili otvorena i prekrive- na ulceracijom (p.ch.aperta seu ulcero- sa). U mlađih osoba dolazi do metaplazi- je i proliferacije tkiva pulpe (p.ch.granu- lomatosa externa). V. polyp pulpae. Hro- nična zapaljenja pulpe karakterišu se neodređenom simptomatologijom, a pri mehaničkim, termičkim i električ- nim ispitivanjima pokazuju povišen prag nadražaja. Zapaljenja pulpe se lece metodom vitalne ili mortalne ekstirpa- cije. V. pulpektomia; p. purulenta, gnoj- no zapaljenje pulpe, nastalo kao posle- dica akutnog ili hroničnog oboljenja pulpe; p.p.partialis (abscesus pulpae), za- hvaćen je deo pulpe; p.p.totalis (phleg- mona pulpae), zahvaćena je ćela pulpa. Postoje jaki pulsirajući bolovi koji se pojačavaju na toplo. Primenom elek- tričnih testova za ispitivanje vitaliteta pulpe u početku se dobija nizak prag nadražaja da bi sa napredovanjem gnoj- nog procesa bivao sve viši i na kraju se gubi; p. retrogradni, zapaljenje zubne pulpe nastalo kao posledica prodora mikroorganizama u pulpu, kroz dubok gingivalni džep i otvor vrha korena zuba.
 

pulposus, pulpozan, mek, koji se sastoji iz meke supstancije.
pulpotomia, pulpotomija, uklanjanje za- paljene ili povređene koronarne pulpe do ulaza u kanal (e) korena zuba. Sin. amputatio pulpae. V. devitalisatio.
pulsacija, v. pulsatio.
pulsatio, pulsacija, ritmički pokreti nekog organa, dela nekog ogana ili neke pato- loške tvorevine (primer: aneurizme), koja odgovara kontrakcijama srca; ak- tivna (direktna) p., usled skupljanja i širenja nekog organa (primer: pulsacija jetre), pasivna (sekundarna) p., to je prenesena pulsacija s nekog organa koji pulsira.
pulsator, aparat za održavanje ili pomaga- nje disanja; Bragg-Paulov p., pulsator koji se sastoji od jedne vreće; ona omo- tava trbuh i grudi bolesnika i u nju se ritmički uduvava i izduvava vazduh po- moću električne pumpe.
»pulseless disease«, v. Takayashu bolest. pulsioni divertikul, v. diverticulum. pulsus, puls, ritmičko širenje elastičnog
zida arterije pod dejstvom sistolnog ta- lasa krvi, koje se može osetiti prstima;
p. abdominalis, puls iznad abdomen- ske aorte; p. allorythmicus, u kojeg po- stoje nepravilnosti u ritmu; p. alter- nans, u kojeg postoji pravilna naizme- ničnost u slabijim i jačim pulsnim tala- sima bez promene ritma; p. bigeminus, bigeminija, aritmičan puls u kojeg po- stoje neprekidno dva brza udara posle kojih postoji duža pauza zbog pravilne pojave komorskih ekstrasistola; znak insuficijencije miokarda, ili trovanja di- gitalisom; p. caroticus, koji se registru- je nad a. carotis; p. celer et altus, brz i visok puls u manjkavosti polumesečas- tih zalistaka aorte; p. capillaris, koji se ispoljava nad kapilarima u aortnoj insu- ficijenciji. Sin. Quinckeov puls; Corriga- nov p. p. celer et altus; p. deletus, od- sustvo pulsa u aneurizmi aorte; p. du- rus, tvrd puls u izražene arterijske hi- pertenzije; p. differens, nejednakost pujsa koja se zapaža na istim arterijama (radijalnim, npr.); p. epigastricus, epi- gastričko pulsiranje abdomenske aorte u mršavih osoba s visceroptozom; p. ftT

661
 
liformis, vrlo slab i ubrzan puls u toku šoka; p. frequens, ubrzan puls; p. irre- gularis, nepravilan puls; p. irregularis perpetuus, potpuno nepravilan puls, poznat kao apsolutna aritmija u trepe- renju pretkomora; p. jugu l ariš, pulsa- cije koje se vide ili pipaju nad jugular- nom venom; Kussmaulov p., p. parado- xus; p. labilis, koji je pravilan kad bo- lesnik leži, a ubrzava se pri sedenju ili hodanju; p. magnus, p. durus; p. para- doxus, koji se znatno smanjuje za vre- me inspirijuma. Vidi se u konstruktiv- nom perikarditisu; p. parvus, mali puls;
p. parvus et tardus, mali i spori puls koji se vida u aortnoj stenozi; Quinc- keov p., p. capillaris; p. trigeminus, tri- geminija; puls u kojeg postoji duža pau- za posle svake treće kontrakcije srca; p. venosus, venski puls (seks.), ubrzanost bila je u žene za 7-8 otkucaja veća nego u muškarca i to u svim razdobljima živo- ta.
pulveratus, isitnjen u prah.
pulveres mixti (mešoviti praškovi), praš- kovi koji se izrađuju od više lekovitih supstancija, droga ili preparata dobive- nih od droga, odnosno njihovih mešavi-, na.
pulveres stabilisati (stabilizovani praš- kovi), praškovi koji se izrađuju od sve- žih biljaka u kojima su podesnim po- stupkom, najpre inaktivirani prisutni enzimi; biljke se zatim osuše, usitne i iz- mešaju.
pulveres standardisati (s.tandardizovani praškovi), praškovi koji se izrađuju od droga jakog dejstva, a sadrže propisanu količinu dejstvenih supstancija; kao sredstvo za dopunjavanje, ako nije dru- gačije propisano, upotrebljava se lakto- za ili škrob.
pulverizacija, isitnjavanje nečega u prah. pulvinar, jastuče, uzglavnica, npr. pulvi- nar thalami, jastuče talamusa, zadnji is-
pupčeni deo talamusa.
pulvis, prašak.
pulvis Doveri, pulvis Ipecacuanhae opia- tus (P.I.), Doverov prašak. Sastoji se od jednog dela korena od ipekakuane, jed- nog dela opijuma i osam delova šećera.
V. Radix Ipecacuanhae, Opium.
pulsijski divertikulum, v. diverticulum.
 

punctio, punkcija, bodenje. Medicinski poduhvat koji se izvodi u dijagnostičke ili terapijske svrhe naročitom šupljom iglom ili trokarom. Punktiraju se cevas- ti, šuplji ili čvrsti organi i telesne duplje, kao i patološke tvorevine (npr. apsces, cista); dekompresiona p., izvodi se da bi se smanjile patološki prisutne ili na- gomilane tečnosti u nekom organu; in- tratekalna p., punkcija kroz neku opnu, obično naziv za subarahnoidnu punkciju; lumbalna p., punkcija suba- rahnoidnog prostora između IV i V lum- balnog pršljena; pleuralna p., punkcija pleuralne duplje, obično zbog prisustva neke patološke tečnosti u njoj; probna p., punkcija u svrhu orijentacije da bi se utvrdilo da Ii na nekom mestu postoji tečni sadržaj, njegova količina i sastav; p.sinusa, ubod u sagitalni sinus odojča- di u cilju da se u njega ubrizga lek ili da se iz njega dobije krv radi ispitivanja; p. sinus maxillaris, punkcija vilične dup- lje. Vrši se pogodnom iglom iz donjeg nosnog hodnika u cilju dijagnostike i te- rapije zapaljenja u viličnoj duplji; ster- nalna p., dijagnostička punkcija grud- ne kosti u cilju dobivanja srži za hema- tološki pregled; subokcipitalna p., ubadanje u cerebelomedularnu cister- nu između potiljačne kosti i glavonoše u cilju dobivanja likvora ili ubrizgavanja vazduha. V. encefalografija.
pune tuni, ubod, vrh, tačka, npr. punctum lacrimale, suzna tačka, mali otvor na suznoj bradavici na slobodnoj ivici oč- nog kapka; p. proximum, najbliža tačka jasnog vida, najbliže rastojanje s koga oko »može, uz maksimalnu upotrebu akomodacije, da vidi jasno neki pred- met. P. m. zavisi od jačine akomodacije odnosno od starosti osobe; p. remo- tum, najdalja tačka jasnog vida, najveće rastojanje na kome oko može jasno da vidi predmet bez korišćenja akomoda- cije. Zavisi uglavnom od refrakcije. U emetropne osobe punktum remotum se nalazi u beskonačnosti, dok se pri viso- koj miopiji nalazi blizu oka.
punktat, sadržaj dobiven punkcijom neke telesne duplje, organa ili patološke tvo- revine.
 

662
 




 
punkcija cisterne

punkcija cisterne, v. subokcipitalna punk- cija (pod punctio).
pupčana hernija, v. hernia.
pupčana infekcija, infekcija pupka pre no što otpadne patrljak pupčane vrpce ili neposredno po njegovom otpadanju.
pupčana kesa, deo primitivne crevne duplje; sadrži kašast vitelus, a u njenu zidu smeštena su prva ognjišta tvorbe- nog procesa krvi.
pupčana kila, v. hernia.
pupčana peteljka, vanembrionski deo blastodermne duplje obložene splanch- nopleurom koja obuhvata plodove kr- vne sudove.
pupčana vrpca, vezuje fetusni organizam za posteljicu uspostavljajući vezu izme- đu krvnih sudova majke i ploda i obez- beđujući na taj način život i razvoj plo- da.
pupilarna membrana, v. membrana pu- pillaris.
pupilarni refleks, v. refleks ženica.
pupilla, pupila, ženica, kružni otvor na sredini dužice kroz koji prolaze sv^tlos- ni zraci. Pod dejstvom dva mala glatka mišića u dužici ženica se sužava (miosis) ili širi (mydriasis). Oba mišića se nalaze u stromi dužice i kontrahuju se pod dej- stvom autonomnog živčanog sistema (m. sphincter pupillae i m. dilatator pu- pillae).
pupillaris, pupilaran, zenični, npr. margo pupillaris iridis, zenična ivica dužice, zenična opna pupile.
pupilloscopia, v. skiaskopija.
purgatio, purgacija, čišćenje, ubrzavanje ispražnjenih creva davanjem sredstava za čišćenje.
purgativum, purgativ, sredstvo za čišće- nje. V. laksantna sredstva.
purin, heterociklično jedinjenje nastalo kondenzovanjem heterociklusa pirami- dina i imidazola. Purin ne postoji slobo- dan u prirodi, već je dobijen sintetski. Purinski prsten se nalazi u svim purin- skim jedinjenjima od kojih su naročito važne purinske baze (adenin i guanin) koje ulaze u sastav nukleoproteida. Pu- rinska jezgra ulazi u sastav mokraćne kiseline, kofeina i teobromina. V. purin- ske baze, Acidum uricum.
 
purpura

purinska tela ili purinska jedinjenja, za- jedničko ime za purinske baze i mokrać- nu kiselinu.
purinske baze, jedinjenja koja nastaju od purina, kao što su adenin, guanin (ami- nopurini u nukleoproteidima), ksantin i hipoksantin koji se nalaze u životinj- skim organima, i teobromin, teofilin i kofein, koji su biljni alkaloidi.
Purkinjeove figure, slike krvnih sudova mrežnjače koje se vide u oku kad se isp- red ispitivanog oka bočno pomera kak- va jaka svetlost a ono pri tom posmatra neku tamnu površinu.
purpur, vidni purpur, vidno crvenilo. Ma- terija crvene boje u spoljnim delovima štapića mrežnjače. Pod dejstvom svet- losti pretvara se u vidno žutilo a zatim u vidno belilo. U tami vidni p. ponovo re- generiše. Igra veliku ulogu u mehaniz- mu apsorpcije svetlosti.
purpura, skup bolesti u kojima postoje kr- varenja u koži u vidu crvenih tačkica (petehija) ili većih podliva (ekhimoza);
p. abđominalis, Henochova purpura;
p. allergica, Schönlein-Henochova purpura; p. anaphylactoides, Schön- lein-Henochova purpura; p. fibrinoly- tica, fibrinolizna purpura, izazvana pa- tološkom fibrinolizom; p. fulminnans, oblik netrombocitopenijske purpure najčešće se javlja u dece u toku neke in- fektivne bolesti (meningitis, šarlah i dr.) u koje postoje povišena temperatura, šok, kao i brza pojava simetričnih krva- renja po koži nogu, koja su praćena ar- terijskim trombozama i nekrozama; p. haemorrhagica, idiopatska tromboci- topqnijska purpura; Henochova p., tip Schönlein-Henochove purpure u kojoj postoje akutne pojave u organima za va- renje (povraćanje, prolivi, meteorizam, melena, a ponekad i hematurija i bub- režna kolika); p. hyperglobulinaemi- ca, koja se povremeno javlja u vidu po- višenja globulina u plazmi i u nekim drugim disproteinemijama; Majocchi- jeva p., purpurske promene u koži u vidu prstena, koje mogu dovesti i do at- rofije kože na tim mestima; Schönlein-
-Henochova p., purpura najverovatnije izazvana vaskulitisom, bez trombocito-

663
 

penije, pod dejstvom lekova, infekcije ili neke hrane u osetljivih osoba, najčeš- će dece, s pojavom urtikarije, artropati- ja, želudačnocrevnih simptoma i znaci- ma oštećenja bubrega. Sin. p. allergica,
p. anaphylactoides; p. senilis, koja se javlja na podlaktici i šaci u starih osoba;
p. simplex, netrombocitopenijska pur- pura koja nije praćena trombocitopeni- jom niti nekim određenim vaskulnim poremećajima; p. thrombocytopenica, svaka purpura u koje postoji tromboci- topenija; p. thrombocytopenica idiopathica (ITP), trombocitopenijska purpura u kojoj ne postoji neka uzročna bolest i u čijem serumu bolesnika po- stoje antitela (tipa IgG) protiv trombo- cita, kao i povećan broj neproduktivnih megakariocita u kostnoj srži; p. throm- bocytopenica secundaria, purpura u koje je trombocitopenija posledica neke hematološke ili nehematološke bolesti; p. thrombocytopenica throm- botica, trombozna trombocitopenijska purpura, bolest nepoznatog uzroka, u kojoj postoje trombocitopenija, hemo- lizna anemija, nervni poremećaji, azote- mija i tromboze u arteriolama i kapila- rima (intravaskulne rasejane koagulaci- je). Sin. mikroangiopatska hemolizna anemija, Moschowitzova bolest; p. vario- losa, v. variola vera.
purpurea-glikozidi Ai B, glikozidi dobi- jem iz lišća biljke Digitalis purpurea. Razlazu se na glikozu i digitoksin (A), odnosno na glikozu i gitoksin (B).
purulentan, v. purulent us.
purulent us, purulentan, gnojav, gnojni, koji se sastoji od gnoja, koji sadrži gnoj, koji je u vezi sa stvaranjem gnoja ili je prouzrokovan njime. V. PMS.
purus, čist, bez primesa.
pus, gnoj, proizvod zapaljenja koje se zavr- šava gnojenjem. Sastavljen je od poli- morfonuklearnih leukocita, serozne tečnosti i ostataka tkiva koje se raspada;
p. bonum et laudabile, »dobar« puls koji se vida u običnim zagnojima, za raz- liku od žitkog gnoja u tuberkuloznom procesu; p. caeruleum, plavo obojeni gnoj koji stvara Pseudomonas aërugi- nosa; p. caseosum, gusti, skoro tvrdi
 

gnoj; p. ichorosum, žitki, ljuti gnoj, čes- to s neugodnim mirisom, koga luče nezdrave površine; p. viride, zelenkas- to obojeni gnoj.
pustikara, v. Digitalis purpurea, Digitalis lanata.
pustula, osnovna eflorescencija kože u vidu gnojnog mehufića.
pustulantia, sredstva koja dovode do stvaranja pustula na koži (danas se više ne upotrebljavaju).
pušenje duvana, deluje vrlo štetno na or- ganizam čoveka. S medicinske tačke gledišta treba svakom dati savet da ne puši. Nikotin deluje toksički na nerve, naročito na n. acusticus, na n. opticus i na neurovegetativni sistem. Duvanski dim taloži na sluznicama moćne kance- rogene supstancije. Pušač cigareta je u četiri puta većoj meri predodređen za karcinom bronha od nepušača slične grupe. Pušaču cigareta skraćuje se život usled veće smrtnosti od drugih bolesti u poređenju s nepušačem slične grupe. Dim cigarete može da izazove i teške alergijske promene u sluznicama grklja- na i bronhusa. Nikotin štetno utiče na polne žlezde.
putamen, ljuska, spoljni deo sočivaste jezgre u velikom mozgu (nucleus lenti- formis).
putrefactio, putrefakcija, truljenje nekro- tičkog tkiva usled dejstva anaerobnih (truležnih) bakterija; p. cadaveris, tru- ljenje lesa koje nastaje usled dejstva anaerobnih bakterija.
putrescin, tetrametilen-diamin, butilen- diamin, spada u ptomaine (lešinske ot- rove), diamin koji se pod uticajem bak- terija stvara iz aminokiseline ornitina u toku truljenja belančevina (npr. mesa).
putridus, putridan, truležan. Označava vr- stu zapaljenja izazvanu klicama koje i- zazivaju truljenje (anaerobni streptokok, proteus, Escherichia coli). V. putrefac- tio.
puž, v. cochlea.
pužni, v. cochlearis.
pyarthrosis, piartroza, gnojno zapaljenje zgloba.
pyelectasia, pijelektazija, proširenje bub- režne karličice.
 

664
 
pyelitis	pyometra
 
pyelitis, pijelitis, zapaljenje bubrežne kar- ličice, jednostrano ili obostrano, a  toku akutno ili hronično. Praćeno je bo- lom u slabinskom predelu, čestim nago- nom na mokrenje, groznicom, povraća- njem i prisustvom leukocita i eritrocita u mokraći. Prouzrokovao pijelitisa je najčešće E. coli, a ponekad bacil tuber- kuloze; p. calculosa, pijelitis izazvan prisustvom konkremenata u karlici; p. cystica, pijelitis praćen stvaranjem mnogobrojnih supseroznih cista; deflo- racioni p., pijelitis u žena posle prvog snošaja, koji je posledica infekcije posle rupture himena; inkrustacioni p., pije- litis s ulceracijama koje su prožete mok- raćnim solima; p. granulosa, pijelitis praćen granuloznim promenama na sluznici karličice; p. gravidarum, pijeli- tis trudnica, zapaljenje bubrega i urete- ra u toku trudnoće; p. haemorrhagica, pijelitis s obilnim krvavljenjem; p. pu- rulenta, p. suppurativa, pijelitis prouz- rokovan apscesom bubrega ili pionefro- zom, v. pyelonephritis, pyonephrosis; urinarni p., pijelitis u kome infekcija potiče iz mokraće.
pyelocystitis, pijelocistitis, zapaljenje bubrežnih karličica i mokraćne bešike.
pyelolithotomia, pijelolitotomija, odstra- njenje bubrežnog kamena iz bubrežne karličice operativnim putem.
pyelon, (grč.) zdelica, karlica, v. pelvis re- nalis.
pyelonephritis, pijelonefritis, zapaljenje bubrega i bubrežnih karlica, koji poči- nje u međuprostoru bubrega, a koji brzo prelazi na parenhim bubrega; p. acuta, pijelonefritis koji brzo nastaje s temperaturom, treskavicom, bolovima u slabinskom predelu i znacima zapalje- nja mokraćne bešike; p. chronica, u kome postoje znaci bubrežne insufici- jencije.
pyelostomia, pijelostomija, hirurška in- tervencija kojom se stvara otvor na bub- režnoj karličici u cilju da se skrene mokraća od pražnjenja preko uretera.
pyelotomia, pijelotomija, v. pelviotomia.
pyeloureterectasia, pijeloureterektazija, proširenje uretera i bubrežne karličice, urođeno ili stečeno (ožiljna stenoza do-
 

njeg dela uretera, stečena stenoza otvo- ra uretera, uklešteni kamen u ureteru itd.).
pylephlebitis, pileflebitis, zapaljenje po- rtne vene (v. portae), koje se može razviti u dizenteriji, apendicitisu, apscesu jetre itd. Obično je udružen s trombo- zom ove vene. Pileflebitis je praćen zna- cima piemije.
pyioricus, piloričan, pilorusni, npr. os- tium pyloricum, pilorusni otvor želuca.
pyloromyotomia, piloromiotomija, uz- dužno prosecanje prstenastog mišića pilorusa do podsluznice u stenozi pilo- rusa novorođenčadi. Sin. Ramstedtova operacija.
pyloroplastica, piloroplastika, operacija kojom se uklanja stenoza pilorusa. V. Finneyjeva operacija, Heineke-Mikulicze- va operacija, gastroduodenostomija (sve pod operacija).
pylorospasmus, pilorospazam, grč pilo- rusa ili predela želuca u blizini pilorusa.
pylorostenosis, pilorostenoza, suženje pi- lorusa. Posledica je tumora ili uožilje- nog ulkusa.
pylorus, prilaz, vratnica, vratarnik, deo želuca do dvanaestopalačnog creva. pyocyanasa, piocijanaza, enzim, koga
produkuje Pseudomonas aëruginosa, vanćelijska supstancija kao što su egzo- pigmenti: piocijanin, zeleno plave boje i fluorescin žute boje, bakteriocinpiocin. Ovi vanćelijski proizvodi Ps. aeruginoze pokazuju antibakterijsko delovanje pre- ma nekim bakterijskim vrstama.
pyocyanin, piocijanin, v. pyocyanasa.
pyodermatosis, piodermatoza, oboljenje kože prouzrokovano mikrobima koji i- zazivaju gnojenje (stafilokok! i strepto- koki). Sin. pyodermia.
pyogenes, piogen, koji stvara gnoj.
Pyoktaninum coeruleum, ljubičasta boja, derivat tri-fenil-metana, služi u mikroskopskoj tehnici, zatim u antisep- tičke svrhe.
pyometra, hronično zapaljenje materice starih žena. Usled infekcije cervikalni kanal se slepi i gnojavi sekret, stalnim nagomilavanjem ispuni materičnu dup- lju, neki put u vrlo velikoj meri. Nago- milavanje gnojavog sekreta viđa se i u

665
 
raku materice i materičnog grlića, kada izrastaj začepi cervikalni kanal i izazove zastoj u odilaženju gnoja.
pyonephritis, pionefritis, gnojno zapalje- nje bubrega.
pyonephrosis, pionefroza, gnojno razara- nje bubrežnog parenhima, s potpunim ili skoro potpunim gubitkom funkcije bubrega.
pyopericarditis, pioperikarditis, gnojno zapaljenje perikarda.
pyoperitoneum, pioperitoneum, zastareo izraz za prisustvo gnoja u peritonealnoj duplji.
pyopneumoperitonitis, piopneumoperi- tonitis, prisustvo gnoja i gasa u izvesnim peritonitisima.
pyopneumothorax, piopneumotoraks, prisustvo gnoja i vazduha ili gasa u pleuralnoj duplji.
pyorrhoea alveolaris, alveolarna pioreja,
v. parodontopatije, progresivne.
pyosalpinx, apsces nastao zagnojavanjem zapušenog jajovoda koji se pretvara u gnojavu kesu, zadebljalih zidova. P. je najčešće komplikacija hroničnog sa- Ipingitisa koji nastaje usled akutnog za- paljenja jajovoda izazvanog raznim kli- cama. Put infekcije uglavnom vodi krožf vaginu, odakle se klice penju preko ma- terice do jajovoda. Druge mogućnosti za infekciju pružaju intervencije u materi- ci, najčešće nasilni pobačaji, zapaljenja susednih organa, npr. slepog creva; i najzad, infekcija može prodreti i krvnim putem npr. u septičnim oboljenjima, tu- berkulozi i dr.
py o thorax, piotoraks, v. empyema thora- ciš.
pyramidalis, piramidalan, piramidan, npr. tractus pyramidalis, piramidni put, glavni motorni put.
pyramis, piramida, ograničeni deo nekog organa u obliku piramide, npr. pyrami- des renales, bubrežne piramide (srž bubrega).
pyrazinamidum, pirazinamid, tuberku- lostatičko sredstvo; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
Pyrethrum, buhač, biljka koja raste i u nas (Dalmacija). Cvet buhača (Pyrethri
 
flos) upotrebljava se kao insekticidno sredstvo.
pyretitherapia, v. therapia.
Pyridoxin, piridoksin, oblik vitamina Be- Upotrebljava se protiv gađenja i povra- ćanja u »bolesti zračenja« i za suzbijanje gađenja i povraćanja za vreme trudno- će.
Pyridoxini chloridum (piridoksin-hlo- rid), vitamin Be; oficinalan je prema na- šoj farmakopeji.
pyrimidinum, pirimidin, 1-3-diazin; piri- midin je heterociklus koji se može smat- rati kao piridin u kome je ugljenik u meta-položaju zamenjen azotom. Ima bazni karakter kao i njegovi derivati (pi- rimidinske baze). Mnogi derivati pirimi- dina su važni sastojci nukleinskih kise- lina, (uracil, timin i citozin). Pirimidin- sko jezgro se nalazi u vitaminu Bi, u pu- rinskim i pirimidinskim jedinjenjima i barbituratima. V. purinske baze.
pyro-, u složenicama označava da je nešto u vezi s vatrom, toplotom, a u herniji u vezi sa grejanjem.
pyrocatechol, pirokatehol, katehol, dvo- hidroksilni fenol (1,2-dioksibenzen ili ortodioksibenzin). Sin. pyrocatechin.
pyrogallolum, pirogalol, 1,2,3-trioksiben- zen. Ima veliki afinitet prema kiseoniku te deluje redukciono. Stoga se prime- njuje u gasnoj analizi za određivanje ki- seonika. U fotografiji služi kao razvijač. U dermatologiji se upotrebljava spolja naročito u lečenju psorijaze.
pyrolignosum, koji se dobiva destilaci- jom drveta.
pyrolysis, piroliza, razlaganje organskih supstancija pod uticajem visoke tempe- rature.
pyro mania, piromanija, (1) patološki strah od požara, (2) neodoljiva psiho- seksualna sklonost za izazivanje požara;
p. sexualis, v. piromanija. Pyroxylinum, v. nitroceluloza. pyruvaemia, piruvemija, povećanje pi-
rogrožđane kiseline u krvi.
pyuria, piurija, prisustvo gnoja u mokraći;
p. miliaris, prisustvo zrnaca u mokraći, veličine zrna prosa, od gnojnih i krvnih ćelija i epitela.
 

666
 
r





Q
 
q.l.,q.p.,q.pl., skrać. za quantum libet i quantum placet (q.p., q.pl.), koliko je po volji. q.s, skrać. za quantum satis,
koliko treba,
koliko je dosta. q.v., skrać. za quantum vis, onoliko koliko
želiš.
Q-fever, v. febris. Q-talas, v. EKG. QRS- kompleks, v. elektrokardiogram,
EKG.
QT-interval, v. EKG. quadrangularis, četvorougli, npr. membrana quadrangularis, četvorougla
opna (grkljan). quadratus, kvadrat,
četvorouglast, npr.
musculus quadratus lumborum, četvo- rouglasti mišić slabine. quadriceps,
četvorouglav, npr. musculus
quadriceps femoris, četvoroglavi mišić buta. quadrigeminus, četvoran,
četvorogub,
npr. lamina quadrigemina, četvoroguba pločica. quadriplegia, kvadriplegija,
oduzetost
sva četiri ekstremiteta. Sin. tetraplegia.
 
quartanus, kvartan, ono što se odigrava svakog četvrtog dana, npr. malaria quartana, vrsta malarije pri kojoj se na- padi groznice javljaju svaka 72 časa.
quartus, četvrti, npr. ventriculus quartus,
četvrta moždana komora.
quercetin, kvercetin, sastavni deo mole- kula rutina; u hemijskom pogledu je tet- rahidroksi-5,7,3',4'-flavenol.
querulans, v. kverulant.
Queckenstedtov ogled, v. znak.
Quinckeov edem, v. oedema angioneuroti- cum.
Quinckeov položaj, naročiti položaj koji zauzima bolesnik da bi lakše iskašljao velike količine ispljuvka iz bronhiekta- zija, plućnog apscesa i plućnih kaverni.
quoad, u pogledu; q. sanationeum, za ozdravljenje, u pogledu ozdravljenja; q. vitam, za život, u pogledu života. Npr. prognosis quoad vitam, prognoza u po- gledu održavanja života.
quotidianus, kvotidijani, svakodnevni, npr. malaria quotidiana, vrsta malarije pri kojoj se napadi groznice javljaju sva- kog dana.










667
 
R
 
r., (anat.) skrać. za ramus, grana, npr. r. muscularis, mišićna grana živca ili arte- rije; rr. skrać. za rami.
R, (1) Reaumur; (2) skrać. za električni ot- por, v. om.
R., (farm.) skrać. ü lekarskim receptima za recipe, uzmi.
Ra, hemijski znak za radijum.
rad., skrać. za radix (koren).
Rb, hemijski simbol za element rubidi- jum.
Rb86, radioaktivni izotop rubidijuma, pri- menjuje se u obliku hlorida za ispitiva- nje venačnog krvotoka.
Re, hemijski simbol za element renijum (rhenium).
rect., skrać. za rectificatus, rektifikovan, prečišćen.
rem, oznaka rem (skraćenica od Roentgen Equvalent Man), vansistemska jedinica za ekvivalent-dozu čija je upotreba za- konom zabranjena posle 1980. godine, l rem = 0,01 Sv - IO-2 Sv.
rep., skrać. u lekarskim receptima za repe- tatur, neka se ponovi.
RF, releasing faktor, v. neurohypophysis. Rh, (1) hemijski simbol za element rho- dium; (2) skrać. za rhesus, tj. vrstu maj-
muna Macacus rhesus.
RH-FSH, »releasing« hormon (v. tamo) za FSH (v. tamo).
RH-GH, »releasing« hormon (v. tamo) za HGH (v. tamo).
RH-LH (ICSH), »releasing« hormon (v. tamo) za LH (ICSH) (v. tamo) ali i za FSH (v. tamo).
RH-TSH, »releasing« hormon (v. tamo) za TSH (v. tamo).
 
Rn, hemijski simbol za element radon. RNK, v. ribonukleinska kiselina; iRNK,
klasa RNK koja u redosledu svojih nuk- leotida sadrži informaciju za redosled aminö-kiselina u polipeptidnom lancu i služi kao kalup (engl. template) za nje- govu sintezu. Sin. informaciona RNK mRNK, engl. messenger RNK.
p(ro), simbol za gustinu materije. Izražava se u g/ccm, budući da predstavlja količ- nik iz mase tela (izražene u gramovima) i njegove zapremine (izmerene u kub- nfm centimetrima).
Rp., skrać. od recipe, uzmi. Stavlja se na početku lekarskog recepta.
Ru, hemijski simbol za element rutenijum.
rabies, v. lyssa.
racemizacija, pretvaranje nekog optički aktivnog jedinjenja u svoj racemski, tj. optički neaktivni oblik, koji se sastoji od jednakih količina levogirnog i dekstro- girnog oblika optičkih izomera.
rachi-, u složenicama označava da je neš- to u vezi s hrptenjačom, npr. rachischi- sis, urođena rascepljenost hrptenjače.
rachialgia, rahialgija, bolovi u leđima, u kičmi.
rachicentesis, rahicenteza, v. punctio lumbalis.
rachiodynia, rahiodinija, bol u kičmenom stubu.
rachis, rahis, kičmeni stub. Sin. columna vertebralis.
rachischisis, rahishiza, v. spina bifida.
rachitis, rahitis, bolest koja naročito za- hvata kostur i mišiće usled osiromaše- nja organizma u vitaminu D (avitamino- za D). Sin. »engleska bolest«', r. odojčeta,
 

668
 
rachitomia	radioaktivitet
 
 

promene na glavi (veliki i dugo otvoreni temenac, rubovi razmekšani, mek potiljak
- craniotabes), brojanice na grudnom košu, »kokošije« grudi, kifoza kičmenog stuba, caput quadratum, krive noge u obliku slova O ili X. rachitomia, rahitomija, hirurško ili anatomsko otvaranje kičmenog kanala.
računari, elektronski uređaji koji se u nuklearnoj medicini koriste za obradu podataka dobijenih pomoću gama-ka- mere. Osnovne mogućnosti tih uređaja su skladištenje i obrada podataka. Osim toga, mogućna je i matematička obrada rezultata drugih nuklearno-medicin- skih ispitivanja. Pomoću odgovarajućih programa otklanjaju se nepravilnosti prouzrokovane statistikom brojanja (pri radioaktivnim merenjima), ističu se jasnije razlike u raspodeli radioaktiv- nog obeleživača u pojedinim delovima ispitivanih organa, mogućno je da se si- lueta organa predstavi u tri dimenzije i u profilnim presecima, kao i da se kvan- titativno proceni funkcija izabranih »re- giona od interesa«.
Radenci Slatina, banja koja leži u dolini reke Mure/ pod severnim obroncima Slovenskih gora, nedaleko od austrijske granice, na 208 m n.v. Ima sedativan kli- mat. Voda ove banje je alkama i zem- noalkalna, hidrokarbonatna, sulfatna, murijatička i ugljenokisela. Temperatu- ra je od 12,5° do 140C. Njena mineraliza- cija je: 3,042, 5,627 i 8,006 g>/oo. Voda se koristi za kupanje (zagrejana) i za piće. Postoji kupatilo za ugljenokisela kupa- nja, s odeljenjima za fizikalnu terapiju, masažu i dr. U ovoj banji se lece: arterij- ska hipertenzija, hronični miokarditisi (u kompenzovanom stanju), oboljenja želuca, creva, jetre i žučnih puteva, urič- ki artritis (giht), kamen ü bubrezima, neuroze, neurovegetativne distonije, gi- nekološki funkcioni poremećaji i kata- ralna stanja mokraćnih puteva.
radialis, radijalan, koji pripada radijusu, npr. a. radialis, žbična arterija.
radiatio corporis callosi, zračenje žulje- vitog tela, skup nervnih vlakana koja prolaze kroz žuljevito telo i zrakasto se
 

šire po hemisferama velikog mozga. Ona su komisuralna vlakna za obe he- misfere.
radicalis, radikalan, koji ima za cilj odst- ranjenje uzroka ili njime prouzrokova- nih patoloških promena. V. palliativa; r. operacija, hirurški poduhvat koji po- tpuno uklanja neko oboljenje, npr. her- niotomija po Bassiniju je r.o. lečenje.
radicotomia, radikotomija, presecanje zadnjih korenova kičmenih živaca u ci- lju otklanjanja spastičke oduzetosti, gastričkih kriza u tabesu itd. Sin. Förste- rova operacija, rhizotomia.
radiculitis, radikulitis, zapaljenje koreno- va spinalnog živca, nastalo primarno, najverovatnije, kao virusno oboljenje u okviru opšteg polineuritisa, a takođe se- kundarno u oboljenjima meninga (sifi- lis, tuberkuloza i limfogranulomatoza), kao i u akutnim oboljenjima mekih opni. Javlja se i kao posledica tumora hemoragija, trauma, artritisa i prolapsa sržnih jezgri međupršljenskih koturo- va. V. polyradiculitis, Guillain-Barréova bolest.
radijacija, zračenje, (1) odavanje zračne energije; (2) zračna energija.
radijacijski enteritis, v. enteritis. radijacijski kolitis, v. colitis. radijum-terapija, v. therapia.
radikal, grupa atoma koja se javlja kao ce- lina u više jedinjenja koja se mogu izves- ti jedno iz drugog. Radikal i pri hemij- skim reakcijama prelaze iz jednog jedi- njenja  u  drugo,  npr.  - - m etil, - CeHs - fenil. Radikali mogu biti  jedno-valentni, dvovalentni i viševalentni, zatim zasićeni  i nezasićeni.  Radikali, kao ostaci ugljovodonika, ne mogu postojati u slobodnom stanju. Ugljovodonični os- taci, ranije nazivani radikali, vezuju jed- nu ili više funkcionih grupa. V, funkcio- na grupa.
radikalna operacija, v. radicalis.
radioaktivitet, radioaktivnost, svojstvo atomskih jezgara da odaju radioaktivne zrake. R. može biti prirodan i veštački. Prirodni r. je spontano raspadanje jezg- ra teških elemenata počevši od poloni- juma (Z - 84) pa do kraja periodnog sistemafâc urana (Zy = 92). Krajnji pro-

669
 

izvod radioaktivnog raspadanja je jedan od izotopa olova.
radioaktivna vođa, v. voda.
radioaktivne borbene materije, radioak- tivni izotopi namenjeni uništavanju žive sile i kontaminaciji okoline; emituju gama-zrake koji izazivaju oštećenja or- ganizma i bez neposrednog dodira (jer imaju veliki domet), i alfa- i beta-čestice koje imaju veliku jonizujuću moć, naro- č i t o k ad p r od i r u u or ga n i za m hranom, vodom i disanjem.
radioaktivne materije i radioaktivna zračenja, profesionalna oboljenja, izaz- vana dejstvom radioaktivnih materija, novijeg su datuma. Pod radioaktivnim materijama podrazumevaju se prirodne ili vištačke materije koje pri spontanoj dezintegraciji atomske jezgre odaju ra- dioaktivne zrake (alfa, beta i gama). Zra- ci u svakoj sredini kroz koju prolaze i-
 

radiobiološka doza, količina zračne energije koju apsorbuje jedinica tkivne zapremine ili mase. Izražava se u ergo- vima na l gram tkiva ili u sadašnje vre- me 0,01 J/kg apsorbenta; simbol je
»rad«; v. rad. Biološko dejstvo radioak- tivnih zrakova manifestuje se u vidu po- znih promena ozračenog organa koje nastaju posle tzv. latentnog vremena. Biološke doze su nesigurne, jer je čo- večja koža nejednako osetljiva prema is- toj količini zračne energije, l R (rend- gen) približno je ravan 93 erg/gram tki- va.
radio dermatitis, zapaljenje kože izazvano delovanjem rendgenskih i radioaktiv- nih zrakova. Postoje 3 stepena ošteće- nja:. (1) eritem-crvenilo, (2) mehurići i plikovi s vlaženjem i (3) ulcus.
radioelektrokimografija, v. elektroki- mografija.
 
zazivaju jonizaciju i remete hemijsku radio!armakologija, grana farmakologije
 
ravnotežu ćelija. Do oštećenja dolazi: uzimanjem radioaktivnih materija oral- nim putem, zračenjem radioaktivnim
 
koja proučava fizička (vrsta i energija zračenja, vreme poluraspada), biohe- mijska  (obeležavanje  i  obeleživači,  ra-
 
zracima, emanacijama i direktnim dodi- diohemijska čistoća, stabilnost i toksič- rom. Dolazi do akutnih i hroničnih pro- nost) i biološka svojstva radioaktivnih x
 
fesionalnih oštećenja. V. trovanje.
radioaktivne padavine, vrlo sitne ra- dioaktivne čestice koje posle nuklearne eksplozije padaju na zemlju iz atmosfe- re, te mogu ugroziti ljudstvo oružanih snaga i stanovništvo, pošto su izvor ak- tivne kontaminacije.
radioaktivni bojni otrovi, hemijske ma- terije koje dejstvuju i kao bojni otrovi (v. tamo) i kao radioaktivne borbene materije (v. tamo).
radioaktivni izvor s nosačem ili izotop s nosačem, radioaktivna supstancija koja se nalazi u nekoj smeši ili u nekom hemijskom jedinjenju s neradioaktiv- nim atomima.
radioaktivni izvori, zatvoreni, v. zatvore- ni radioaktivni izvori.
radioaktivni obeleživač, (engl. tracer) ili obeleženi atom, označava količinu ra- dioaktivnog izotopa koji se unosi u bio- loški ili mehanički sistem. Njegova koli- čina može se odrediti merenjem njego- ve aktivnosti pomoću specijalnih uređa- ja ili metoda.
 
lekova i drugih supstancija primenjiva-nih u nuklearnoj medicini.
radiografija, v. rendgenografija.
radiogram, telegram putem bežične te- legrafije. V. rendgenogram.
radiohemija, grana hernije koja proučava dobijanje radioaktivnih supstancija he- mijskom obradom ozračenih ili prirod- nih radioaktivnih materijala.
radiohirurgija, hirurško lečenje u kome se koristi i radijum.
radioimunoelektroforeia, imunoelek- troforeza u kojoj se koristi antigen ili antitelo obeleženi radioaktivnim izoto- pom (v. imunoelektroforeza). Metoda je vrlo osetljiva i omogućava otkrivanje vrlo malih količina antigena pomoću autoradiografije.
radioimunoesej, eng. radioimmunoas- say, kvantitativno određivanje supstan- cija (hormona, enzima i dr.) koje imaju imunogena svojstva pomoću odgovara- jućih antitela. Metoda se osniva na spre- čavanju vezivanja antitela poznate kon- centracije za antigen obeležen radioak-
 

670
 



 
rađioimunološka analiza

tivnim izotopom, pomoću neobeleže- nog antigena čija je koncentracija ne- poznata i koji se ispituje.
rađioimunološka analiza, v. radioimuno- loški metod.
rad ioimunološk i met od (sin. rađi oimu- nološka analiza, engl. radioimmunoas- say, skraćenica RIA), analitički metod zasnovan na konkurentskoj reakciji ra-
.dioaktivno obeleženog i neobeleženog antigena s antitelom pri stvaranju kom- pleksa antigen-antitelo. Za obeležava- nje antigena najviše se primenjuju ra- dioaktivni izotopi 125J, 131J, 14C i 3H. Ovaj vrlo osetljiv i specifičan metod pri- menjuje se za kvantitativno određivanje hor mona i mnogih dr ugih supstancija .
radioizotopska nefrografija, v. radiore- nograjija.
radioizotopska venografija, v. scintigra- fija.
radioizotopski obeleživači, v. obeleuvač.
radio kardiografija, nuklearnomedicin- ski in vivo metod za određivanje minut- nog i udarnog volumena srca i brzine krvotoka. Posle i?v. ubrizgavanja albu-
 
radionuklidi

kova), protona i elektrona u dijagnostič- ke i terapijske svrhe.
radiološki tehničar, v. tehničar.
radiomanometrija žučnih puteva, mere- nje pritiska u žučnim putevima s na- knadnim ubrizgavanjem kontrasta u ci- lju holangiografije. U pitanju je tok ope- racije ili stavljanje postoperativnog dre- na u žučnu kesicu ili holedohus. U nor- malnim slučajevima on iznosi oko 10 cm vode na Oddijevom sfinkteru i oko 25 cm vodenog stuba na vezikulocističkom sfinkteru.
radionecrosis, radionekroz a, razorenos t tkiva ili ulceracija izazvana zračnom energijom.
radionefrografija, v. radioreno grafija.
radionefrogram, v. radiorenogram.
radionuklidi, nuklidi koji se raspadaju emitovanjem korpuskular nog ili elek- tromagnetskog zračenja.
Fizičko vreme poluraspada radionuklida koji se najčešće primenjuju u nuklearnoj
medicini Radio n uklid	Vreme po Iu raspada
 
mina, obeleženog radioaktivnim jodom ili tehnecijumom, registruje se prome- na radioaktivnosti nad prekordijumom. Dobijeni grafički zapis u obliku krivulje naziva se radiokar diogram.
radiokardiogram, grafički zapis u obliku krive dobiven registrovanjem promeiia
 
15O
30P
13N
11C
68Ga
 
Tl /2
2	minut a 2,6 minuta l O minuta 20 minuta 1,1 čas
 
radioaktivnosti nad prekordijumom po- 18F 132J sle intravenskog ubrizgavanja obeleže- 87mSr
 
1,8 čas 2,3 čas 2,8
čas
 
nog albumina. V. radiokardio grafija.
 
61Cu
 
3	ča s 4;s čas
 
radiokymographia,  radiokimografija,  v.  USm1n
 
6  časova
 
re ndgen-k imo graji ja.
 
99mTc
 
8  časova
 
radiolarinks, perihondritis i nekroza Ia- 52Fe r inks nih hrskavica usle d prethodnog 42K zračenja grkljana. Oteklina koja nastaje 64Cu u zjapu grkljana, od edema i infiltracije 123J
može da dovede do traheotomije, a ako 72As
 
1 2,5 časova
12,8 časova
13,3 časova
26  časova
2,7 dan
 
je vrlo tvrdokorna i do laringektomije.
 
197Hg
198Au
 
	dan
	d
 
radiolog, lekar specijalista za pregled i Ie- 99Mo	an
čenje rendgenskim zraci ma i radioak- 201Tl	3
 
tivnim materijama. V. rendgenolog.
 
133Xe	da
 
radiologija, (1) nauka o zračnoj energiji i 131J zračnim supstancijama; (2) grana medi- 131Cs cine koja se bavi primenom elektromag- 32P netskih talasa (rendgenskih i gama-zra-
 
na 5,
3
da na
8,1 dan
9,6 dana
14,2 dana
 

671
 

74As
86Rb
51Cr
 

18 dana 18,7 dana 28
dana 32 dana 45 dana
46,9 dana 60 dana 65
 

koji su vrlo slabo prodorni, i radioaktiv- ni gas, radijumsku emanaciju ili radon. Soli radijuma upotrebljavaju se za leče-
 
169 Yb dana 71 dan 87 dana	nje zračenjem raznih kožnih bolesti (lu-
 
59Fe
 
120 dana 165 dana 267
 
pus, psorijaza, mycosis fungoides i dr.),
 
203Hg dana 2,58 god. 12,26 god.	za uklanjanje papiloma, granuloma i
 
125 J
85Sr
58Co
35S
75Se
45Ca
57Co
22Na
3H
14C
 
5570 god.
radiorenografija (sin. radioizotopska nef-rografija, izotopska nefrografija, radio-nefro grafija, r enografija), in vivo nuk-learnomedicinski metod za istovremeno ispitivanje oba bubrega. Dva varni-čarska brojača, povezana s odgovarajućim elektronskim uređajima, postavljaju se iznad bubrežnih  regiona.  Posle  in-
 
dr., i za palijativno lečenje karcinoma i sarkoma, kao i mijelogene i limfatičke leukemije. V. radij um-terapija (pod the- rapia).
radius, žbica, spoljna, lateralna kost pod- laktice.
radix, koren, (1) onaj deo nekog organa (kao što je vlas ili nokat) koji je usađen u tkivo; (2) deo nekog organa koji sadrži glavne grane njegovih krvnih sudova i
 
travenskog ubrizgavanja radioaktivnog obeleživača, najčešće radiohipurana (ortohipurata-131!), registruju se pomoću upisivača faze njegovog »prolaska«" kroz bubreg. Taj grafički zapis, u obliku krivljenja desnog i levog bubrega, nazi- va se radiorenogram.
radiorenogram, sin. radionefrogram, gra- fički zapis u obliku krivulje koja se do- bija ispitivanjem bubrega metodom ra- diorenografije. V. radiorenografija.
radioskopija, v. rendgenoskopija.
radioterapija, v. therapia.
radium, Ra, radijum, jedan od zemnoal- kalnih metala; njegov atomski broj je 88, atomska težina 226. Po hemijskim oso- binama sličan je barijumu. Radioakti- van je. Njegovo vreme poluraspadanja
(T) iznosi 1.590 godina. Krajnji produkti njegova raspadanja su polonijum i je- dan izotop olova. Metalni radijum je ne- postojan na vazduhu, te se upotreblja- vaju njegove soli (hlorid, bromid, sulfat i karbonat). Radijumove soli odaju, osim toplote i svetlosti, tri vrste zrako- va: Y-zrake, slične po prodornosti rend- genskim zracima, ß-zrake, manje prodo- rne slične katodnim zracima, a-zrake,
 
nerava; (3) nervni koren, onaj deo nerva koji leži uz centar s kojim je povezan; u spinalnim i kranijalnim nervima, deo nerva koji se nalazi između ćelija iz ko- jih potiče ili se u njima završava i gangli- je; r. dentis, v. dens; R. Gentianae, ko- ren od lincure, gorko sredstvo služi za izradu Extractum Gentianae siccum, Species amarae, Tinctura Aloes compo- sita, Tinctura amara, Tinctura Cincho- nae composita, Tinctura Gentianae. R. Ipecacuanhae, koren brazilijanske biljke Uragoga Ipecacuanha (Rubia- ceae). Sadrži ipekakuansku kiselinu i al- kaloide cefaelin i emetin. Danas služi uglavnom samo kao ekspektorantno sredstvo; r. pili, v. pilus.
radna terapija, v. therapia.
radno odelo, v. odelo.
radon, Rn, radijumska emanacija, proiz- vod raspadanja radijuma. Radioaktivni element koji po svojim hemijskim oso- binama spada u grupu inertnih gasova. Ispušta a- i ß-zrake i pretvara se u RaA. Sin. niton.
ragada, v. rhagas, fissura.
rahicenteza, v. punctio lumbalis.,
rahigraf, instrument za obeležavanje kon- ture kičmenog stuba i leđa.
rahiometar, instrument za merenje krivi- na kičmenog stuba.
rahitička skolioza, v. scoliosis.
rahitično otvoren zagrizaj, v. malocclu- sio, occlusio aperta.
rak, maligni tumor, izrastaj. Najčešće oz- načava karcinom. V. tumor, cancer, car-
 

672
 




 
ralasta kost

cinoma, sarcoma, neoplasma malignum; dimničarski r., rak kože koji se javlja u dimničara, verovatno kao rezultat du- gotrajnog dejstva čađi.
ralasta kost, neparna kost lica, izgrađuje nosnu pregradu. V. os, vomer.
rale, (fr.) krkor, nenormalan respiratorni šum, koji se čuje pri auskultaciji pluća. Sin. rhonchus.
rame ni pojas, pojas u čiji sastav ulaze sle- deče kosti: ključnjača, gornji deo rame- njače i lopatice; (embr.) stvara se već u embrionu od 9 mm, za lopaticu u emb- rionu od 11 mm, za ključnu kost. Od svih kostiju našeg kostura prva počinje da okoštava ključnjača (u embriona od 30. do 35. dana).
ramificato apicalis, v. delta apicalis.
ramisectio, ramisekcija, presecanje saob- raćajnih grana simpatikusnog nervnog sistema.
Ramonov difterički anatoksin, difterič- ki toksin pretvoren u anatoksin, sups- tanciju lišenu svake toksičke moći, koja je zadržala antigenska svojstva. Anatok- sin se koristi za vakcinaciju dece protiv difterije i za imunizaciju i hiperimuniza- ciju životinja radi dobijanja imunskih seruma.
Ramstedtova operacija, v. operacija, py- loromyotomia.
rana, v. vulnus.
Rankeovi stadijumi tuberkuloze, v. tu- berculosis.
raptus, iznenadan napad psihomotornog nemira; r. hystericus, nagao nastup im- pulsivnog delanja u histeriji; r. melan- cholic us, nagao nastup ,uzbuđenja i straha s velikom tendencijom ka sa- moubistvu u toku melanholije.
rarefactio, rarefakcija, smanjenje gust ine i težine, ali ne i volumena nekog organa, usled fizioloških i patoloških procesa.
rascepljenost ličnosti, psihopatološka pojava u shizofreniji u kojoj ličnost u određenoj situaciji reaguje na dva razli- čita načina istovremeno.
rase, različite grupacije stanovništva koje se međusobno razlikuju u pogledu učestalosti »polimorfnih gena«.
rash, (engl.) raš-ospa, prolazna erupcija na koži, npr. urtikarija; egzantem; ani-
 
rastvor

linski r., raš izazvan trovanjem anili- nom; antitoksinski r., r. posle davanja nekog antitoksičkog seruma; hidatidni r., egzantem koji se ponekad javlja po- sle prskanja ciste ehinokokusa; medi- kamenini r., r. zbog upotrebe nekih medikamenata; vakcinalni r., r. posle davanja izvesnih vakcina.
rasipan krug, rasuta, nejasna slika pred- meta koji se posmatra na mrežnjkči. Na- staje refrakcionim anomalijama, kad se paralelni zraci seku ispred ili iza mrež- njače, dok se na mrežnjači stvara lik u vidu rasipnih krugova, tako da se pred- met vidi nejasno. Krug može biti veći ili manji, što zavisi od stepena refrakcione anomalije, pa će, prema tome, i Hk pred- meta biti više ili manje jasan.
raskrsnica, v. chiasma.
raspatorium, raspatorijum, strugač, stru- gača, instrument za struganje pokosni- ce.
Rastellijeva operacija, v. operacija.
rastenje, razvojno povećanje mase nekog tela regulisano hormonskim uticajima, genetskom predispozicijom i faktorima spoljne sredine. Ekspanzivno r., poveća- nje obima tumora tako da kompaktne tumorske mase potiskuju okolno tkivo u kome se izrastaj razvija.
rastenje, hormon, v. krescin.
rastvor, sistem u kome je jedna ili više rastvorljivih supstancija rastavljena do molekula ili jona u jednom rastvaraču; supstancije su homogeno izmešane. Rastvor je najčešće tečan, a može biti čvrst i gasovit. U biološkom i medicin- skom pogledu su najvažniji tečni rastvo- ri. V. solutio; Dakinov r., Liquor Natrii hypochlorosi (spravlja se od hlornog kreča 20, kristalne sode 14, destilovane vode do 1.000; filtratu dodati borne ki- seline 4 . V. Carrel-Dakinov postupak; Fehlingov rastvor, rastvor koji se dobi- ja mešanjem jednakih zapremina dvaju rastvora, od kojih se jedan zove Fehling I, a drugi Fehling II. Fehling I sadrži 34,63 g bakar-sulfata u 500 ml vode, a Fehling II 173 g kalijum-natrijum-tarta- rata i 50 g natrijum-hidroksida u 500 ml vode. Pri mešanju ova dva rastvora gra- di se složeno jedinjenje azurnoplave
 
43	Medicinski leksikon	673
 

boje. V. Fehlingova reakcija (pod reakcija); Hayemov r., rastvor koji služi za razblaživanje krvi prilikom brojanja eritrocita (vodeni rastvor sublimata, na- trijum-sulfata i natrijum-hlorida); izo- toni r., rastvor koji ima isti osmotski pritisak kao neki drugi rastvor s kojim. se upoređuje (najčešće se upoređuje s osmotskim pritiskom krvi). Sin. izoto- nički rastvor, izoosmotski rastvor. V. So- lutio Natrii chloridi isotonica; koloidni r., disperzni sistemi, naizgled homogeni rastvor, od kojih se od pravih rastvora i suspenzija razlikuju po veličini disperz-ne faze. Pravi rastvori su disperzni sistemi u kojima su čestice disperzne faze manje od l  (veličine običnih molekula ili atoma), koloidni rastvori su disperzni sistemi u kojima čestice disperzne faze imaju veličinu od l  do 100  a suspenzije disperzni sistemi u kojima su čestice disperzne faze veće od 100 . Koloidni rastvori se razlikuju od pravih po  tome  što  koloidne čestice ne difunduju kroz životinjske membrane; May-Grünvaldov r., alkoholne neutralne smeše metilenskog plavila i eozina, služi za bojenje krvnih prevlaka^ normalni r., rastvor koji u jednom litru rastvora sadrži jedan gram-ekvivalent  rastvorene supstancije, npr. normalni rastvor natrijum-hidroksida je rastvor koji u jednom litru sadrži jedan gram-- ekvivalent, 40 g natrijum-hidroksida; Ringerov r., Solutio Ringeri, vodeni rastvor neorganskih soli (natrijum-hlo- rida, kalijum-hlorida, kalcijum-hlorida, natrijum-bikarbonata) u koncentracijama u kojima se ove soli nalaze u krvnoj plazmi (npr. natrijum-hlorida 0,6%, ka- lijum-hlorida 0,075%, kalcijum-hlorida
0,01% i natrijum-bikarbonata 0,01%); Tyrodeov r., složen fiziološki rastvor, izoton s plazmom, koji pored NaCl (0,8%) sadrži male količine KCl i CaCh (0,02%) i MgCh (0,01%), osim toga malo pufera (0,01% NaHCOa, 0,005% Na2HPO4) i malo (0,01%) glikoze; Zen- kerov r., rastvor za fiksiranje tkiva, koji se sastoji od merkuri-hlorkla, natrijum-- sulfata i vode. rastvorljiv, v. solubilis.
 

rastvorljiva RNK, v. transportna RNK (tRNK).
Ratanhia, peruansko ime za biljku Kra- meria triandra, čiji koren (Ratanhiae ra- dix) sadrži taninske materije. Alkoholni ekstrakt korena (Tinctura Ratanhiae) upotrebljava se kao adstringentno sred- stvo.
ratemeter, v. merači srednje brzine broja- nja.
ratna hirurgija, grana vojne medicine koja proučava patologiju i metode leče- nja ratnih povreda, organizaciju pruža- nja hirurške pomoći velikom broju po- vređenih u ratu, uvodi najnovije tekovi- ne hirurgije i medicine uopšte (rezultati izučavanja traumatskog šoka, primena hipotermije, zamenika krvi itd.) i prime- njuje metode savremene trijaže (v. me- dicinska trijažd)', osnovni cilj ratne orga- nizacije i metoda rada je pružanje što brže i efikasnije odgovarajuće hirurške pomoći što većem broju povređenih i obolelih u ratnim uslovima.
ratna interna medicina, grana vojne me- dicine čiji je zadatak proučavanje i oce- njivanje vojnomedicinskog značaja in- ternih oboljenja za oružane snage u miru i ratu; organizacija internističke službe u ratu ima za cilj zbrinjavanje (trijaža, lečenje i evakuacija) internih bolesnika, ozračenih i zatrovanih.
ratna medicina, naučna disciplina koja kao grana vojne (i opšte) medicine (v. tamo) proučava ratne uslove i njihov uticaj na zdravlje ljudstva, ratnu patolo- giju i problematiku zdravstvene zaštite; njene grane su: ratna interna medicina, hirurgija, higijena, epidemiologija, neu- ropsihijatrija i druge ratno- (vojno-) me- dicinske discipline, a jedna od osnovnih njenih grana je ratna organizacija zdravstvene zaštite.
ratna medicinska doktrina, v. ratna sani- tetska doktrina.
ratna patologija, deo patologije koji pro- učava pojave i porast broja trauma, po- rast morbiditeta uopšte, a posebno epi- demija oboljenja, psihičkih poremećaja, kao i novih vrsta povreda i oboljenja (posledica dejstva nuklearnog, hemij-
 

674
 

skog i biološkog oružja) u ratu, V. patho- logia.
ratne povrede, oštećenja organizma usled dejstva spoljnih faktora u ratnim uslovi- ma i to: mehaničkih koja su najčešća (vatreno ili hladno oružje), termičkih (zapaljive bombe, bacači plamena, po- žar od motornog goriva), hemijskih (v.
•	bojni otrovi) i radioaktivnih (v. radioak- tivna borbena sredstva). Ratne povrede su obično veoma složene, imaju teži kli- nički tok, lečenje je duže i komplikova- nije i smrtnost je veća nego u mirno doba, a razlog ovome su jača kinetička sila i masa uzročnika kao i stanje samog organizma koji je u ratnim uslovima manje otporan (ovo opet olakšava dej- stvo biološkog faktora što češće dovodi do infekcije). Ratne povrede su različite težine što zavisi od veličine povrede, or- gana i njegove važnosti i otpornosti. V savremenom ratu su sve češće psihot- raume.
ratne vojne bolnice, ustanove za trijažu i
lečenje povređenih i obolelih u ratnim uslovima; mogu biti stacionarne (u po- zadini) ili pokretne koje se kreću sa je- dinicama. V. poljske bolnice, teritorijalne bolnice.
Rauberov sloj, deo trofoblasta koji pokri- va embrioblast.
Rauchfussov trougao, v. Grocco-Rauch- fussov trougao.
Rauvvolfia serpentina, žbun u čijem se korenu nalazi veći broj alkaloida, od ko- jih su najaktivniji rezerpin i rescinamin, koji deluju hipotenzivno i sedativno i služe, kao i ukupni alkaloidi ove biljke, u lečenju arterijske hipertenzije i nekih duševnih oboljenja.
ravan, površina na kojoj se neka prava li- nija koja spaja dve tačke nalazi ćela u njoj; frontalna r., uspravna površina, paralelna s čelom, koja se nalazi u sme- ru levo-desno; horizontalna r., (fiz.) po- vršina paralelna riivou mirne vode, (anat.) u čovečjem telu vodoravna po- prečna ravan; medijalna r., uspravna ravan, u smeru napred-nazad, koja pro- lazi kroz sredinu tela i deli ga na dve si- metrične polovine; sagitalna r., usprav- na ravan paralelna s medijalnom ravni.
 

Raynaudova bolest, v. bolest. Raynaudova gangrena, v. gangraena. razdraženje, reakcija žive materije na
nadražaj, v. nadrafaj.
razdvojna moć rendgen-filma, naročito svojstvo fotoemulzije da registruje fine detalje anatomske građe čovečjeg tela ili patološkog procesa. Izražava se deb- ljinom crte (d) koja se na snimku može jasno videti; zato se mera za razdvojnu moć filma zove »linija oštrine«. Na rend- genografiji »linija oštrine« treba da iz- nosi najviše 0,1 mm.
razmaz vaginalnog sekreta, vaginalni sekret (»vaginal smear«) dobija se ov- lašnim struganjem vagine. Sastrugani sadržaj se razmazuje po staklenoj ploči- ci i pregleda mikroskopom, pošto se razmaz oboji. U odrasle mišice promene u toku estrusnog ciklusa se mogu svrs- tati u nekoliko faza. U predestrusu epi- tel vaginalne sluznice je slojevit. U sred- njem delu epitela se nalazi 5-6 redova ćelija preko kojih se razastire nekoliko redova pljosnatih ćelija. Pred estrus te ćelije orožavaju: u razmazu se javljaju mnogobrojne pljošte ćelije, koje u est- rusu postaju keratinizovane Ijuspice bez jedra. U postestrusu epitel se proži- ma leukocitima i trpi involuciju. Zatim leukociti preovladaju i u diestrusu se nalaze u velikom broju.
razmnožavanje, reprodukcija, postanak
novih živih bića od roditeljskih organi- zama: (1) agametsko r. npr. deoba, pup- ljenje i shizogonija u protozoa, pri čemu je roditeljska indivudua »agamet«; (2) gametsko r., a) u vezi s oplođenjem, b) partenogeneza, koja je »redukovano ga- metsko r.«; (3) vegetativno r., postanak novih jedinki od grupe somatskih ćelija roditeljskog organizma; (4) smena gene- racija- »ciklično r.« - odmenjivanje jçd- ne gametske generacije postale oplođe- njem s jednom ili više generacija ostalih oblika razmnožavanja. V. vegetativan, garnet, partenogeneza, protozoa, puplje- nje, shizogonija, soma; r. bakterija, raz- množavanje je posledica rastenja tesno povezanog s reprodukcijom ćelije. Raz- množavanje u bakterija nastaje deobom bakterijske ćelije, što dovodi do poveća-
 



43*
 

675
 

nja broja jedne ćele homogene popula- cije.
razrokost, v. strabismus.
razvijač, rastvor reduktivnih supstancija (i drugih sastojaka) koje deluju na la- tentnu sliku osvetljene fotoemulzije pretvarajući je (razvijajući) u vidljivu sliku. U procesu razvijanja osvetljeni joni srebra bivaju redukovani u elemen- tarno srebro. V. latentna slika.
reactio, reakcija (1) suprotna akcija; (2) odgovor organizma ili nekog organa na nadražaj; (3) u psihologiji duševno, od- nosno emociono stanje koje se javlja u izvesnoj situaciji; (4) u herniji proces koji nastaje usled dejstva nekog hemij- skog elementa ili jedinjenja na neki dru- gi element ili drugo jedinjenje. V. test, ogled, fenomen.
Read (Rid)ova formula, formula po kojoj se, približno, može odrediti vrednost bazalnog metabolizma (v. bazalni meta- bolizam), a koja glasi: 0,75 X [ p + (0,74 X a)] - 72 pri čemu je »p« broj arterij- skog pulsa u minutu, a »a« - amplituda
- razlika između vrednosti sistolnog i dijastolnog pritiska.
reagens, supstancija koja daje određenu reakciju s nekom drugom supstancijom po kojoj se utvrđuje njeno prisustvo; diazo-reagens, reagens koji se sastoji od dva rastvora, A i B, koji se pomešaju neposredno pre upotrebe u razmeri 25 ml A i 0,75 ml B. Rastvor S sadrži l g sul- faniine kiseline na litar destilovane vode. Rastvor B sadrži, 0,5 g natrijum- nitrita na 100 ml destilovane vode; Es- bachov r., (smeša 1%-tnog rastvora pik- rinske kiseline i 2%-tnog rastvora Ii- munske kiseline) rastvor koji služi za ut- vrđivanje prisustva ili određivanje pri- sustva ili određivanje količine belanče- vine u mokraći; Nesslerov r., vodeni rastvor koji sadrži 5%-tnog kalijum-jo- dida, 2,5% merkuri-hlorida i 16% kali- jum-hidroksida. Upotrebljava se za do- kazivanje prisustva amonijaka; Uffel- mannov r., r. koji služi za dokazivanje prisustva mlečne kiseline u želudač- nom soku. Sastoji se od 3 kapi rastvora feri-hlorida, 3 kapi koncentrovanog
 
rastvora fenola i 20 ml destilovane vode.
V. Uffelmannova reakcija (pod reakcija). reagini, antitela koja nastaju pod dej- stvom kompleksa: lipidne frakcije ošte- ćenih ćelija organizma pod uticajem T. pallidum i proteina same T. pallidum. Ova antitela u sifilisu se dokazuju kla- sičnom Wassermannovom reakcijom, drugim reakcijama fiksacije kompleme-
nata i flokulacije.
reakcija, (1) suprotna akcija na draženje;
(2) pojava izazvana dejstvom hemijskih činilaca; hemijski proces u kome se jed- na supstancija pretvara u neku drugu ili u neke druge supstancije; aglutinacio- na r., određivanje prisustva specifičnih aglutinina u krvi (npr. Widalova r.); r. alarma, skup svih odbrambenih reakcija protiv dejstva nekog štetnog činioca; alergijska r., lokalna ili opšta reakcija na dodir sa supstancijom (alergenom) na koju je organizam preosetljiv (senzi- bilizovan, alergičan). Reakcija može da se ispolji crvenilom ili edemom kože, ekcemom, kijavicom, astmatičkim na- padom i drugim simptomima (prema vrsti alergije, kao i prema vrsti ili mestu primene alergena); amfoterna r., oso- bina nekih tečnosti da se ponašaju i kao baze i kao kiseline (boje crvenu lakmu- sovu hartiju u plavo, a plavu u crveno, npr. sveže mleko); anafilaktička r., r. koja se dešava za vreme anafilaktičkog šoka; r. antigen-antitelo, r. koja nastaje kada antigen dođe u dodir sa svojim specifičnim antitelom; Antonova očna r., pouzdan test za identifikaciju listeri- ja. Kap sveže kulture listerija stavljena ili ubrizgana u konjunktivu zeca ili za- morčeta posle 24 do 48 časova izaziva gnojni konjunktivitis; Arthusova r., lo- kalna reakcija koja nastaje pri ubrizga- vanju pod kožu strane belančevine sen- zibilisanim organizmima; Bence-Jone- sova r., taloženje specijalnih globulina mokraće na 5O0C i njihovo ponovno rastvaranje prilikom ključanja (mije- lom, kostne metastaze); benzaldehid- ska r., za utvrđivanje urcbilinogena u mokraći ili u izmetu. Mokraći ili alko- holnom ekstraktu fecesa dodamo dve kapi Ehrlichovog reagensa; ako u ispiti-
 

676
 

vanom materijalu ima urobilihogena, nastaće crvena boja; benzidinska r., r. koja služi za dokazivanje krvi u stolici, mokraći i u drugim sekretima. Ako u materijalu koji se ispituje ima krvi, onda se dodavanjem rastvora benzidina u koncentrovanoj sirćetnoj kiselini i perhidrola dobija plava boja; biološka r., (1) (biol.) svaka reakcija koja nastaje u živom organizmu; može biti fiziološka ili patološka; (2) (med.) reakcija živog organizma koja služi u dijagnostičke sv- rhe; biuretska r., reakcija koju daju biure i belančevine; Chediakova r., mikroflokulaciona reakcija za dijagnos- tikovanje sifilisa; citochol-reakcija, brza serološka reakcija za dokazivanje antitela koja su karakteristična za infek- ciju sifilisom. Sastoji se od pojave foli- kulacije, koja dovodi do vidljivog zamu- ćenja ovakvih seruma u prisustvu ho- lesterinisanih antigena (alkoholni ekst- rakt goveđeg srca). Poznate su razne modifikacije ovih reakcija (Sachs-Geor- gi, Sachs-Witebsky i dr.); r. degeneraci- je, reakcija na električko draženje miši- ća čiji su nervi degenerisali. Sastoji se u tome što mišić ne reaguje na faradičnu struju, a nerv reaguje na faradičnu i gal- vansku struju. Razdražljivost mišića gal- vanskom strujom je*, povećana; diazo- reakcija, pojava crvene boje mokraće i pene iznad nje posle dodavanja diazo- reagensa. Pozitivna je u trbušnom tifu- su i u floridnoj tuberkulozi. Sin. Ehrlichova diazo-reakcija; Dickova r., intradermna reakcija koja služi za odre- đivanje osetljivosti ili imuniteta prema šarlahu. Pozitivna reakcija dokazuje od- sustvo antitoksina u ispitivane osobe; negativna reakcija dokazuje da osoba raspolaže antitoksinom koji je neutrali- sao ubrizgani eritrogeni toksin; Erbova r., pojačana nadražljivost živaca na gal- vansku struju u spazmofiliji (tetaniji). V. tetania; Fehlingova r., reakcija za doka- zivanje prisustva aldehida i drugih ma- terija koje redukuju. Ova tela kad se ku- vaju s Felingovim rastvorom i redukuju ga, i pri tom se izdvaja crveni kupro-ok- sid u obliku taloga. V. Fehlingov rastvor (pod rastvor); flokulaciona r., koloid-
 

na reakcija pri kojoj se jedan ili više sa- stojaka čvrste faze koloidnog rastvora (npr. antigen i antitelo) izdvajaju u vid- ljive čestice (folikule) raznih dimenzija. Postoji čitav niz specifičnih f.r. koje se koriste u svrhu dijagnoze sifilisa i dn oboljenja; flokulaciona VDRL-r., sero- loški test na sifilis; formol-gel r., floku- laciona r. za dokazivanje kala-azara; Gaetgensova pallida-reakcija, reakcija vezivanja komplementa u sifilisu; Gerhardtova r., pojava tamnocrvene boje kad se mokraći koja sadrži acetil- sirćetnu kiselinu doda rastvor feri-hlo- rida, globulinska r., v. Nonne-Apeltova r.; Gmelinova r., r. za dokazivanje bili- rubina u mokraći pomoću pušljive azot- ne kiseline; »Goldsol«-r., reakcija zlat- nog soka, koloidno-hemijske prirode, koristi se u laboratorijskoj dijagnostici neuroluesa kao metoda za ispitivanje likvora; Gordonova r., ispitivanje pri- sustva globulina i albumina u kičmenoj tečnosti dodavanjem ovoj tečnosti malo rastvora merkuri-hlorida. Stvaranje za- mućenosti ili taloga posle jednog sata dokazuje prisustvo albumina i globuli- na; Gruber-Widalova r., v. Widalova r.; Hangerova r., r. za dokazivanje posto- janja oštećenja jetre. U takvom slučaju bolesnikov serum izaziva flokulaciju u emulziji cefalina i holesterola; Hayova r., r. za dokazivanje prisustva žučnih soli u mokraći pomoću sumpornog cve- ta, koji u tom slučaju potone; ako ovih soli nema, sumpor se održava na povr- šini mokraće; Hechtova r., reakcija za dokazivanje postojanja sifilisa. H. r. je jedna modifikacija Wassermannove reakcije; Hellerova r., reakcija za doka- zivanje prisustva belančevine u mokraći pomoću azotne kiseline na koju se dodaje mokraća. Ako u njoj ima belančevi-na, na dodirnoj površini kiseline i mokraće stvara se beo prsten usled zgruša-vanja belančevine; Herxheimeröva r., prolazno pogoršanje postojećih sifilis- nih pojava pod dejstvom prvih injekcija nekog antisifilisnog leka; Hindenlan- gova r., stvaranje belog mu teža ili talo- ga kada se mokraći koja sadrži belanče- vine doda metafosforna kiselina; imu-

677
 

noreakcija, reakcija između nekog an- tigena i odgovarajućeg antitela; Jacob- sthalova r., r. za dokazivanje postojanja sifilisa; (1) pojava taloga pri mešanju se- ruma obolelog od sifilisa s alkoholnim ekstraktom jetre. Talog se ispituje u tamnom polju. Sin. optička serodijagno- za sifilisa; (2) modifikacija Wasserman- nove r., koja se izvodi na niskoj tempe- raturi; Kahnova r., vrsta flokulacione reakcije za dijagnostikovanje sifilisa. Serum sifilističara pomešan u određe- nim odnosima s Kahnovim antigenom, mućkan i inkubiran po propisu, poka- zuje vidljivu precipitaciju (za razliku od seruma osoba koje nemaju sifilis), tj. po- zitivnu Kahnovu reakciju; Kolmerova r., modifikacija Wassermannove reakcije vezivanja komplementa za sifilis; ksantoproteinska r., dodavanjem vrele koncentrovane azotne kiseline rast- vorima koji sadrže ksantoproteine na- staju žuta aromatička nitro-jedinjenja; dodatkom amonijaka ili natrijum- hidroksida žuta boja prelazi u naran- džastu; Legalova r., reakcija kojom se dokazuje prisustvo acetona u mokraći: pojava crvene boje u mokraći pri dodav vanju nekog alkalnog hidroksida i natri- jum-nitroprusida, koja se pojačava do- datkom sirčetne kiseline; leukemoiđna r,, krvna slika koja liči na leukemiju, koja, međutim, nije izazvana leukemič- kim promenama u hematopoeznim tki- vima; Liebenova r., reakcija za dokazi- vanje acetona u mokraći. Ako mokraća sadrži acetona, dodavanjem rastvora kalijum-hidroksida i rastvora kalijum- jodida stvara se jodoform; limfatička r., v. limfocitna r.; limfocitna r., reago- vanje limfocitnog tkiva povećanjem broja limfocita u perifernoj krvi u raz- nim akutnim i hroničnim infekcijama i izvesnim intoksikacijama. Sin. HmfatiČ- ka reakcija; lokalna r., r. na mestu in- fekcije; Mantouxova r., tuberkulinski, intradermni test, koji ukazuje na posto- janje tuberkulozne lezije negde u orga- nizmu; Melnickeova r., vrsta flokula- cione reakcije za dokazivanje sifilisa u ljudi. Kao antigen služi ekstrakt konj- skog srca spravljen na specijalan način.
 

Meinicke je opisao i druge reakcije za dokazivanje sifilisa (npr. r. razbistrava- nja po Meinickeu, tzv. Klärungs-test, za koji se upotrebljava ekstrakt goveđeg srca spravljen na specijalan način; Middlebrook-Dubosova r., serološki test za dokazivanje tuberkuloze; Milio- nova n, r. za dokazivanje belančevina koje sadrže aromatične aminokiseline sa hidroksilnom grupom u svom mole- kulu (tirozin-oksifenilalanin). U prisust- vu ovih kiselina, dodavanjem Millono- vog reagensa pojavljuje se crvepa boja; nitritoidna r., v. nitritoidna kriza (pod crisis); Nonne-Apeltova r., zamućenje pri dodavanju zasićenog rastvora amo- nijum-sulfata cerebrospinalnoj tečnosti kad ova sadrži globuline. Dobiva se u slučajevima zapaljenja u centralnom nervnom sistemu. Sin. globulinska r.; Nylanderova r., r. za dokazivanje šeće- ra u mokraći. Izvodi se dodavanjem Ny- landerovog reagensa (bizmut-subnitrat i kalijum-natrijum-tartarat u rastvoru natrijum-hidroksida) mokraći, koja se potom kuva 5 minuta. Pojava crne boje ili crnog taloga (elementarni bizmut) dokazuje prisustvo neke reduktivne supstancije u mokraći (najčešće gliko- ze); Obermeyerova r., r. za utvrđivanje prisustva indikana u mokraći. Mokraći se doda 20%-ni rastvor olovo-acetata i profiltruje. Filtratu se doda Obermeye- rov reagens (koncentrovana hlorovodo- nična kiselina koja sadrži malo feri-hlo- rida). Ako mokraća sadrži indikana, na- staje tamnoplava boja, koja se može ek- strahovati hloroformom; oksiđazna r., pojava tamnoplavih granulacija u mije- loidnim ćelijama obojenim alfa-nafto- lom; Pandyjeva r., reakcija za dokaziva- nje prisustva globulina u cerebrpspinal- noj tečnosti pomoću razblaženog rast- vora fenola. Ako se stavljanjem jedne kapi likvora u rastvor fenola na stakle- nu ploču ne stvori talog u roku od 5 se- kundi, reakcija je negativna; Paul-Ðun- nellova r., reakcija koja se zasniva na dokazivanju heterofilnih antitela pomo- ću eritrocita ovna. Serološki test za di- jagnozu infektivne mononukleoze; pe- roksidazna r., tamnoplavo oboljenje
 

678
 

zrnaca u leukocitima mijeloidne loze kada se oboje bojom koja sadrži natri- jum-nitroprusida, benzidina, baznog fuksina i vodonik-peroksida; PeUen- kofferova r., r. za dokazivanje prisust- va žučnih kiselina u mokraći. Ako mok- raća sadrži žučne kiseline, pojavljuje se purpurnocrvena boja kad se kap mok- raće stavi u mešavinu šećera i sumpor- ne kiseline. P.r. nije specifična za žučne kiseline, jer je daju i cefalin, lecitin i mi- jelin; precipitacinska r., serološka reakcija između rastvorljivih, nećelij- skih antigena (precipitinogena) i antite- Ia (precipitina), koja se manifestuje ob- razovanjem finog, prašinastog precipi- tata; precipitinska r., vidljivo taloženje kompleksa antigen-antitelo kad se do- vedu u dodir rastvor antigena i odgova- rajuće antitelo. P.r. može da se koristi u svrhu dokazivanja prisustva malih koli- čina antigena pomoću specifičnog pre- cipitirajućeg seruma (npr. dokazivanje životinjskog porekla krvnih mrlja u sud- skomedicinskom veštačenju), i obrnu- to; Rinneova reakcija, v. test; Rivalti- na r., r. kojom može da se utvrdi da Ii je neka tečnost eksudat ili transudat; Sa- chs-Georgijeva r., vrsta flokulacione r. za dokazivanje sifilisa u ljudi. Ova r. za- sniva se na pojavi flokulacije kada se u određenim odnosima pomešaju serum sifilitičara i ekstrakt goveđeg srca po- mešan sa holesterinom; Sachs-Witeb- skyjeva r., v. citochol-reakcija; Sch- lesingerova r., reakcija za dokazi- vanje prisustva urobilina u mokraći po- moću zasićenog rastvora cink-hlorida u apsolutnom alkoholu. Pojava zelenkaste fluorescencije u filtratu ukazuje na prisustvo urobilina; Selivanovljeva r., reakcija za utvrđivanje prisustva fruk- toze u mokraći pomoću rastvora rezor- cinola u koncentrovanoj hlorovodonič- noj kiselini. Prisustvo fruktoze ogleda se u pojavi burgundskog crvenila; Ta- kata-Araina r., fiokulaciona r. za funk- ciono ispitivanje jetre pregledom seru- ma i za dokazivanje postojanja sifilisa centralnog nervnog sistema i bakterij- skih meningitisa pregledom cerebros- pinalne tečnosti; Trommerova r., reak-
 

cija za dokazivanje prisustva glikoze u mokraći. Na dva dela mokraće doda se jedan deo natrijum-hidroksida i kap po kap vrlo razblaženog bakar-sulfata i sve se prokuva. Ako u mokraći ima glikoze, stvara se narandžastocrven talog; Uffel- mannova r., reakcija za dokazivanje prisustva mlečne kiseline u želudac- nom sadržaju, kome se dodaje nekoliko kapi reagensa koji sadrži tri kapi feri •
-nlorida, tri kapi koricentrovanog rastvo- ra fenola i 20 ml vode. U prisustvu mleč- ne kiseline nastaje žuto obojenje, dok hlorovodonična kiselina obezbojava ovu mešavinu; r. vezivanja komple- menta, pojava kada se antigen vezuje s odgovarajućim antitelom u prisustvu komplementa, pri čemu dolazi do vezi- vanja komplementa na kompleks anti- gen-antitelo. Naknadno dodavanje (po- moću odgovarajućeg antitela) senzibili- zovanih eritrocita ovakvom sistemu može da posluži za dokazivanje odsust- va ili prisustva slobodnog komplementa u sistemu. Ako je komplement bio vezan za kompleks antigen-antitelo, tj. ako nema slobodnog komplementa u sistemu, senzibilizovani eritrociti osta- će nepromenjeni. U protivnom slučaju, tj. ako se komplement nije vezao već je ostao slobodan, posle dodavanja senzi- bilizovanih eritrocita nastaće hemoliza. Princip ovakvog vezivanja komplementa iskorišćuje se u raznim reakcijama za dokazivanje zaraznih oboljenja, npr. u Wassermannovoj r. za dijagnozu sifilisa; Waaler-Roseova r., služi u prvom redu za serološku dijagnozu reumatizma, a koristi se i za dijagnozu drugih sekvela streptokokoza; Wassermannova r., reakcija vezivanja komplementa za do- kazivanje antitela koja su karakteristič- na za sifilis (reagini). Reakcija se izvodi u mešavini seruma s odgovarajućim an- tigenom u prisustvu komplementa. U slučaju kada je serum negativan prisutni komplement ostaje neutrošen i dovodi do hemolize naknadno dodatih senzi- bilisanih eritrocita ovce (mešavina ovči- jih eritrocita s odgovarajućom količi- nom hemolizina). U slučaju kada je se- rum pozitivan nastaje specifično veziva-

679
 

nje antigena s antitelima iz pozitivnog seruma, pri čemu se troši prisutni kom- plement i zbog toga naknadno dodata suspenzija eritrocita ostaje neprome- njena (ne nastaje hemoliza). Antigeni za izvođenje ove reakcije pripremaju se od goveđeg srca i drugog materijala koji nema etiološke veze ;sa sifilisom, zbog toga ovu reakciju možemo ubrojati u se- rološke reakcije slučajnog specificiteta; Weichbrodtova r., r. za određivanje globulina u likvoru pomoću rastvora merkuri-hlorida (sublimata). Zamaglje- nje ili opalescencija ukazuju na prisust- vo globulina; Weil-Felixova r., speci- fična aglutinacija loze OX19 klice Pro- teus vulgaris serumom bolesnika i re- konvalescenata od pegavca. Služi za se- rološku dijagnozu pegavca; Weltman- nova r., flokulaciona r. za dokazivanje patoloških "globulina u serumu (obolje- nja jetre); Widalova r., izvođenje aglu- tinacione reakcije u serumu osoba za koje se sumnja da imaju crevne infekci- je (većinom iz grupe Salmonella). W.r. izvodi se stavljanjem u nizove epruveta sve većih razblaženja sumnjivog seruma i u svaki red epruveta po jedne vrste suspenzije bakterija. Posle inkubacije rezultat se čita lupom ili slobodnim okom i izražava se titrovima, tj. ozna- kom onog razblaženja u kome je još jas- no vidljiva aglutinacija odgovarajućih bakterija; Wrightova r., tip aglutinaci- je, upotrebljava se za serološku dijagno- zu bruceloze; r. ženica/v. refleks ženica; žarišna r., r. koja se javlja u žarištu in- fekcije ili oko njega i može izazvati gene- ralizaciju ili proširenje ranije ograniče- ne infekcije. Nastaje kada u organizam prirodnim ili veštačkim putem prodru antigeni koji su srodni antigenskoj gra- đi onih uzrokovača koji su\izazvali žariš- nu infekciju.
reaktivan, koji reaguje ili je u stanju da reaguje.
reamputacija, amputacija, izvršena iznad mesta ranije amputacije oiekog organa, obično ekstremiteta. Vrši se zbog nep- ravilno izvedene prvobitne amputacije ili napredovanja patološkog procesa.
 

reanimacija, sve terapijske mere koje se preduzimaju u bolesnika u koga su ži- votne funkcije ugrožene.
reanimator, svaki lekar, obično anestezio- log u hirurškoj ustanovi, koji sprovodi terapijske mere reanimacije. V. reani- macija.
rebarni, v. costalis.
rebound-fenomen (u neurologiji), pore- mećaj naglog zaustavljanja pokreta u slučajevima oboljenja malog mozga. Sin. Stewart-Holmesov znak.
rebro, v. co s ta.
recenter paratus, u lekarskim receptima znači »sveže spravljen«.
receptaculum seminis, semeno smestiš- te, zadnji usminski špag.
receptor, prijemnik, ćelija, deo ćelije ili specifična formacija čija se uloga sastoji od primanja nadražaja koji deluju na or- ganizam iz spoljne sredine ili od samog organizma. Od receptora, pod dejstvom određene tzv. adekvatne draži, odnosno određenog oblika energije, stvara se re- ceptorski potencijal koji prelazi u nerv- ne podsticaje, koji se putem senzitivnih puteva sprovode do moždane kore što izaziva nastajanje osećaja. Nervne pod- sticaje stvorene receptorima, može izaz- vati i nastajanje direktnog motornog odgovora preko centara koji se mogu nalaziti u raznim delovima CNS. Prema obliku energije za koje je receptor najo- setljiviji receptori se klasifikuju u: me<- hanoreceptore, termoreceptore, elek- tromagnetske receptore, hemorecepto- re i nocireceptore. Prema mestu gde se nalaze receptori se dele na: eksterore- ceptore, interorećeptore, propriorecep- tore itd.; r. za antigen, hemijske grupe na površini limfocita za koje se vezuje moiekul antigena. Receptori na B-limfo- citima su imunoglobulini, dok je hemij- ska priroda receptora na T-limfocitima još nejasna; r. za Fc-fragment imunog- lobulina, oni vezuju Fc-fragment IgG. Prisutni su na B-limfocitima, aktivisa- nim T-limfocitima i ćelijama mijeloid- nog porekla. Dokazuju se stvaranjem rozeta sa senzibilisanim eritrocitima (eritrociti ovce za koje su vezana IgG-- antitela). V. rozete. Nisu imunoglobulin-
 

680
 

ske prirode; r. za !complement, vezuju C3 (v. komplement). Prisutni su na povr- šini B-limfocita, polimorfonuklearnim leukocitima i makrofazima. Dokazuju se stvaranjem EAC-rozeta (sastoji se iz eritrocita, IgM-antitela i komplemen- ta). V. rozete. Nisu imunoglobulinske prirode.
receptorni nervi, v. nervus.
receptum, recept, pismeno uputstvo za spravljanje leka koje lekar daje apote- karu. V. formula.
receptura, učenje o propisivanju lekova. recesivan, gen čije se dejstvo ispoljava samo u homozigotnom stanju. U hetero- zigota je njegov efekat maskiran feno- tipskim dejstvom drugog, dominantnog gena u tom alelskom paru. Izraz »rece- sivan« upotrebljava se danas i za ozna-
ku gena i za oznaku obeležja.
recessus, špag, džep, npr. recessus costo- diaphragmaticus, donji, prečažnorebar- ni špag pleure; r. epitympanicus, gor- nji sprat bubanjske duplje.
recipe, uzmi; deo u lekarskom receptu koji se naziva invocatio ili praepositio, i koji se, obično, piše skraćeno Rp.
recipročna translokacija, v. translocatio. Recklinghausenova bolest, v. bolest. recombinatio,  rekombinacija,  stvaranje
nove kombinacije gena izmenom gen- skog materijala između homolognih hromosoma. V. crossing-over.
recon, v. muton.
recrudescentia, rekrudescencija, pogor- šanje, ponovna pojava simptoma i zna- kova nekog oboljenja posle privreme- nog poboljšanja. Dok se r. može javiti posle nekoliko dana ili nedelja, recidiv se javlja posle dužeg vremena.
rectalgia, v. proctalgia.
rectalis, rektalan, koji pripada rektumu ili se odnosi na njega. Npr. rektalna tem- peratura, telesna temperatura merena u rektumu; rektalni pregled, pregled rektuma (palpacijom, rektoskopom) ili pregled rektalnim putem nekog drugog organa, npr. prostate, Douglasovog špa- ga, prednje strane krsne kosti itd.
rectificatio, rektifikacija, u genetici spon- tano normalizevanje poremećaja u po- gledu broja gena koji regulišu sintezu
 

RNK, koje se dešava u potomaka genski izmenjenih jedinki nekih nižih vrsta.
rectificatus, rektifikovan, prečišćen. rectitis, v. proctitis. rectoperineorrhaphia,  rektoperineorafi-
ja, plastička reparacija rektuma i čmara zbog prolapsa čmara i rektuma.
rectoromanoscopia, rektoromanoskopi- ja, endoskopski pregled rektuma i sig- moidnog kolona. V. endoscopia, rektoro- manoskop.
rectosigmoidectomia, rektosigmoidek- tomija, odstranjenje rektuma i sigmoid- nog kolona hirurškim putem, obično zbog karcinoma,
rectourethralis, rektouretralan, koji pri- pada ili stvara komunikaciju između rektuma i uretre, npr. rektouretraina fistula.
rectovaginalis, rektovaginalan, koji pri- pada ili stvara komunikaciju između rektuma i vagine, npr. rektovaginalna fistula.
rectovesicalis, rektovezikalan, koji se od- nosi na rektum i mokraćnu bešiku, npr. rektovezikalna fistula.
rectum, rektum, zadnje crevo, čmarno erevo, v. intestinum.
rectus, prav, npr. m. rectus femoris, pravi butni mišić.
recuperatio, rekuperacija, oporavljenje, popravka, osnaženje.
recurrens, rekurentan, povratan, npr. nervus laryngeus recurrens, grkljanski povratni živac.
redislocatio, rediš lokacija, ponovni pore- mećaj položaja prethodne redukcije preloma.
redni broj atoma Z, v. atomski broj Z.
redoksaze, enzimi iz grupe dezmolaza koji katalizuju oksidoreduktivne proce- se, tj. koje izvesnim jedinjenjima oduzi- maju vodonik  ga u njih unose. Redok- saze su citohromoksidaza, citohromi, katalaza, peroksidaza, fenoloksidaze, žuti disajni enzim i dehidraze.
redox-sistem, hemijski sistem koji se sa- stoji od dve supstancije koje se oksida- cijom ili redukcijom preobraćaju jedna u drugu. Npr., askorbinska kiselina se oksidacijom preobraća u dehidroaskor- binsku kiselinu, a ova se redukcijom

681
 
preobraća u askorbinsku kiselinu. Ove dve kiseline sačinjavaju jedan redox-sis- tem.
redressement, (fr.) redresman, (1) drugo ili ponavljano stavljanje zavoja; (2) isp- ravljanje deformiteta; r. force, primena snage radi ispravljanja deformacije, npr. iščašenog kolena.
reductio, redukcija, svođenje, smanjenje, (hem.) oduzimanje kiseonika ili dodava- nje vodonika nekoj supstanciji ili, opšti- je, smanjivanje broja pozitivnih ili pove- ćavanje broja negativnih naelektrisanja (primanje elektrona) u jednom atomu; (hir.) pri lečenju fraktura, vraćanje frag- menata kosti u položaj potreban za pra- vilno srašćenje; pri iščašenju, vraćanje iščašenog kraja kosti u normalan polo- žaj; pri lečenju hernija, vraćanje prodr- log organa ili njegovog dela kroz neki nenormalan otvor.
reductum, redukovan, npr. ferrum reduc- tum, redukovano gvožđe.
redukcija, v. reductio; r. hromosoma, v.
hromosomi.
redukciona deoba, prva mejozna deoba u kojoj se diploidan broj hromosoma smanjuje na haploidan broj.
redukovana penetracija, v. penetratio.
reduktaza, enzim koji katalizuje redukci- ju izvesnih hemijskih jedinjenja.
Reed-Sternbergova ćelija, v. ćelija.
reedukacija, preobučavanje, somatski ili psihički, a najčešće psihosomatski obo- lele osobe, kroz sisteme specijalno odabranih mera, kako bi se potpuno ili delom ponovo osposobile za neki pro- duktivan rad.
refleks, odgovor efektora na draženje re- ceptora. Može se izraziti kontrakcijom mišića, sekrecijom žlezda. Fiziološki supstrat r. je refleksni luk koji se sastoji od: receptora, ushodnog (aferentnog) vlakna, centra (sinapse), nishodnog (eferentnog) nervnog vlakna i efektora (mišić ili žlezda). R. se, prema tome da Ii su urođeni ili stečeni tokom života, dele na uslovljene i urođene; prema broju si- napsi u refleksnom luku: na mono- i po- lisinaptičke; prema mestu gde su smeš- tene sinapse: spinalni, bulbarni, mezen- cefalični i kortikalni i dr. V. refleksni
 

luk; abdominalni r., v. trbušni r.; Ahi- lov r., kontrakcija lista na nozi usled is- tezanja mišića udarcem po A. tetivi. Centar je u kičmenoj moždini od Ls do 82; r. akomodacije, sužavanje ženka pri gledanju na blizinu; akustikopal- pebralni r., trzaj očnih kapaka na oba oka, koji se javlja kad se čuje iznenadni kratkotrajni akustički fenomen blizu uha (npr. udarac dlanom o dlan). Koris- tan je u otkrivanju simulirane gluvoće; Bainbridgeov r., refleksno povećanje frekvencije srca koje nastaje pri poveća- nju krvnog pritiska u šupljim venama i desnoj pretkomori u cilju otklanjanja viška krvi iz vena i desne pretkomore; bezuslovni r., urođeni refleks svoj- stven za životinjsku vrstu; određen je svojstvima i funkcijom nižih delova cen- tralnog nervnog sistema; r. bicepsa, kontrakcija toga mišića pri udaru na njegovu tetivu (lacertus fibrosus); bra- hioradijalni r., savijanje ruke u laktu na udar po donjem delu podlaktice, odgo- varajući radijusu; bulbusni r., uspore- nje srčane radnje izazvano pritiskom na očne jabučice. To usporenje je pri vago- toniji vrlo izraženo. V. vagotonija; defe- kacioni r., refleksno pražnjenje crèva. Refleksni centar nalazi se u slabinskom i krsnom delu kičmene moždine. V. de- fecatio; duodenokolonski refleks, pe- ristaltički talasi u debelom crevu kao posledica rastezanja dvanaestopalač- nog creva. Nastaju 2-3 puta dnevno, i to u toku prvog sata posle uzimanja hrane. Odigravaju se, mada znatno slabije, i po- sle »uklanjanja vegetativnih živaca, što znači da se refleks ostvaruje putem mienteričkog spleta; Golgijev tetivni r., naglo i kratkotrajno popuštanje to- nusa skeletnog mišića koje nastaje pri snažnom istezanju mišića i koje dovodi do razdraženja Golgijevog tetivnog apa- rata; gustolakrimalni r., lučenje suza draženjem čula ukusa. U slučajevima hronične oduzetosti obraznog živca (n. facialis) ponekad dolazi do lučenja veće količine suza pri jelu (tzv. fenomen kro- kodilskih guza). Objašnjenje ovog ref- leksa još nije dato; Hering-Breuerov r., omogućava smenjivanje udisanja i izdi-
 

682
 

sanja. Pri rastezanju pluća dolazi do raz- draženja receptora u plućima, od kojih se vlaknima vagusa prenose impulsi u izduženu moždinu i inhibira se centar za udisanje. Pri izdisaju prestaje razdra- ženje receptora a time i inhibicija tog centra; hvatanja r., prisilno hvatanje svega što dotakne dlan - pojava osloba- đanja od inhibitorne funkcije polova, čeonih režnjeva; karotidnog sinusa r., (Czermakov opit)^ refleksno (preko va- gusa) usporavanje pulsa usled nadraže- nja preko presoreceptora u zidovima karotidnog sinusa pri pritisku na karo- tidnu arteriju iznad gornje ivice ster- nokleidomastoidnog mišića; konjunktiv- ni r., zatvaranje očnih kapaka usled nadraženja konjunktive. Refleksni luk ide: n. trigeminus-bulbus-n. facialis. Gasi se samo u dubokoj komi i u naj- dubljoj narkozi; r. konvergencije, kon- vergencija očnih jabučica pri obavlja- nju akomodacije; kornealni r., zatvara- nje očnih kapaka pri dodiru rožnjače. Aferentni krak je n. trigeminus, eferent- ni n. facialis, a refleksni centar je u bul- busu; kožni r,, refleksi izazvani draže- njem kože. Spadaju u eksteroreceptivne reflekse. Najvažniji su trbušni i plantar- ni refleks. Promene kožnog refleksa go- vore za oštećenje funkcije piramidnog aparata; kremasterski r., podizanje se- menika usled kontrakcije kremaster- skog mišića pri draženju kože unutraš- nje površine butine s iste strane; labi- rintni r., refleksni uticaj držanja glave prema telu i njenog položaja u prostoru na napetost (tonus) mišića; mandibu- larni r., koji se izaziva naglim zateza- njem mišića žvatača (m. masseter), što se postiže udarcem čekića po bradi. Po- jačan je pri pseudobulbarnoj paralizi; maseterski r., v. mandibularni r., neus-
!ovijeni r., refleks čiji se mahanizam
može smatrati urođenim, jer nastajanje takvog refleksa ne zavisi od prethodnog iskustva. V. uslovljeni r.; odbrambeni r„ koji služi odbrani organizma, npr. ko- njunktivalni i kornealni refleks; okulo- kardijalni r., refleksno nadraženje va- gusa koje se izaziva pritiskivanjem oč- nih jabučica prstima. Izazivanjem ovog
 

refleksa može ponekad da se zaustavi napad paroksizmalne tahikardije; pal- momentalni r., kontrakcija m. mentali- sa na draženje kože dlana - znak dezin- hibicije kortikalnog predstavništva u precentraUioj vijuzi pri »trpljenju« us- led poremećaja cirkulacije; patelarni r., duboki refleks izazvan naglim isteza- njem četvoroglavog mišića (m. quadri- ceps femoris), koji se postiže kratkim udarom po ligamentu patele. Efekat je opružanje potkolenice kontrakcijom kvadricepsa. Refleksni centar je u La-Jx periostni r., zastareo naziv za duboke reflekse koji se dobiju udarcem po kosti (periostu). U suštini se i tu po- stiže istezanje mišića, koje je adekvatan nadražaj za.duboki refleks; pilorusni r., refleksno zatvaranje i otvaranje piloru- sa pod uticajem nadraživanja (naročito hemijskog) sluznice želuca i duodenu- ma; pronatorni r.» pronacija podlaktice izazvana udarcem po volarnoj (ventral- noj) strani radijusa ili dorzalnoj strani ulne. P.r. je pojačan pri oštećenju pira- midnog puta; psihogalvanski r., reflek- sna reakcija izazvana endosomatskim procesom. Sastoji se u pokretu galvano- metrijske žice (igle) kad se galvanska baterija spoji s jedne strane s galvano- metrom a s druge strane s ispitivanom osobom, pa se ova nadraži nekom čul- nom ili psihičkom draži; r. pućenja, po- jačan mišićni refleks m. orbicularisa oris - znak centralne dezinhibicije; pu- pilarni r., v. refleks ženica; Rossolimov r., plantarna fleksija svih prstiju na nozi osim velikog koja nastaje usled brzog udara po jagodici istih prstiju. Znak je povrede piramidnog puta; skrotalni r., kontrakcija dartosnog omotača pri dra- ženju kože mošnica. Nema kliničkog značaja; tetivni r., naziv za duboki ref- leks koji se izaziva udarom po mišićnoj tetivi i usled kojeg nastaje istezanje mi- šića koje je specifična draž za refleks. V. refleks; trbušni r., kontrakcija mišića tr- bušnog zida koja nastaje usled draženja kože na trbuhu. Trbušni refleks ukazuje ne samo na to da je kičmena moždina od 8. do 12. torakalnog segmenta u redu nego i na to da je i piramidni put ispra-

683
 

van. Sin. dbdominalni refleks; r. tricep- sa, kontrakcija ovog mišića na udar po laktu iznad olekranona; uslovljeni r. nastaju na osnovu urođenih, refleksa i njihova odlika je da su privremeni, te se gube ako nisu potkrepljivani delova- njem na organizam draži koja dovodi do urođenog refleksa. Materijalna baza us- lovljencg refleksa je stvaranje privre- menih veza između delova moždane kore, u koje pristižu impulsi receptora na koje deluje draž koja dovodi do uro- đenog refleksa i signali s receptora na koje deluje draž koja treba da posle us- lovljavanja dovede do efekta svojstve- nog za urođeni refleks. Osnivač učenja o u.r. je ruski fiziolog J. P. Pavlov; r. že- nica refleksno sužavanje ženica. Može nastati na dva načina: refleks ženica na svetlost, brzo i jako sužavanje obeju že- nica ako se makar i jedna naglo osvetli dovoljno jakom svetlošću; direktni ref- leks na svetlost, nastaje pri osvetljava- nju istog oka; indirektni refleks, pri os- vetljavanju jednog oka dolazi do suže- nja ženice drugog; konsenzualni refleks.
refleksna halucinacija, v. synaesthesia.
refleksni, koji se odnosi na refleks; r. cen- tar, v. centar; r. luk, anatomska spona između receptora i efektora nekog ref- leksa. Sastoji se od aferentnog (centri- petalnog) kraka, refleksnog centra (si- napse), eferentnog kraka. V. refleks.
reflektor, čeoni, konkavno ogledalo ko- jim se s veštačkog izvora svetlosti ref- lektuje svetio u telesne šupljine prili- kom pregleda uha, grla ili nosa. Otvor u sredini ogledala dozvoljava lekaru da svojim okom prati centralni zrak svet- losti. Gledanje je monokularno, pa us- led toga ne daje sliku u tri dimenzije. Za operacijske poduhvate upotrebljavaju se čeona ogledala s malim električnim sijalicama.
reflux, refluks, vraćanje toka tečnosti unatrag; r. gastrooesophagealis, gast- roezofagusni refluks, prelaženje želu- dačnog soka u jednjak, praćeno goruši- com; r. hepatojugularis, hepatojugu- larni refluks, rastezanje jugularnih vena pri pritisku na jetru, koje govori za insu- ficijenciju desnog srca.
 

refluxio, refluksija, vraćanje sekreta i ek- skreta u cevastim organima; uretrove- zikulni diferencijalni r., vraćanje teč- nosti, sperme ili ubrizgane materije ili tečnosti iz zadnje uretre u genitalni sis- tem; vezikoureteralni r., vraćanje mokraće iz mokraćne bešike u ureter. Sin. vezikoureteralna regurgitacija.
refracta dosis, v. dosis refracta.
refractio, refrakcija, prelamanje, menja- nje pravca svetlosnog zraka prilikom prelaska iz optički rede u optički gušću sredinu kada menja svoj pravac kreta- nja, tj. prelama se. Refrakcija oka je od- nos između prelomne moći oka i njego- ve dužine, ali pri isključenoj akomoda- ciji. V. ametropia.
refrakcione anomalije, v. refrakcija.
refraktaran, koji ne reaguje na nadražaj na koji se može uticati lečenjem.
refraktarna faza, period smanjene ili po- tpune nenadražljivosti posle prethod- nog razdraženja mišića ili nerva (rela- tivna i apsolutna r.f.).
refraktometar, (oft.) aparat za određiva- nje refrakcije oka.
refraktometrija, određivanje refrakcije oka pomoću refraktometra.
refrigeracija, (1) rashlađenje, primena niske temperature radi sprečavanja po- rasta razvoja i delovanja bakterija u hra- ni. Zaustavlja se delovanje enzima i he- mijska promena hrane. Ne menja se hranljiva vrednost, miris i ukus namir- nica; (2) rashlađenje, oštećenje organiz- ma koje nastaje kada je ceo izložen duže vreme uticaju vrlo niske temperature, a nije zaštićen. Pri tome se spušta tempe- ratura organizma do na 30° i niže (hy- pothermia). Obično na telesnoj tempe- raturi čoveka nižoj od 30° nastupa smrt usled sve većeg smanjenja funkcija svih ćelija organizma, disanja, akcije srca itd. i nastupa smrt.
regeneracija, v. regeneratio; r. fiziološka, stalno obnavljanje ćelija i elemenata tkiva koji se tokom života razgrade (erit- rociti, leukociti, epitelne ćelije kože, epitelne ćelije creva itd.).
 

684
 
regenerat, v. regeneratio.
regeneratio, sposobnost svih bića da na mesto odvojenog dela tela obrazuju novi deo, ćelije, tkiva i organe od rezerv- nih ćelija koje su zadržale razvojne spo- sobnosti (v. histiocitoblasti); akciden- talna ili regenerativna r,, razvija se po- sle oštećenja (traume) tela, a novoobra- zujuća tvorevina je regenerat. Regenera- cija može biti potpuna i savršena ako nastali deo odgovara po građi i funkciji izgubljenom delu; atipična, nepotpuna r., kad je oštećenje nedovoljno zacelje- no te regenerat ne odgovara izgublje- nom delu; ćelijska r., zbiva se posle po- vrede ćelijskog tela ili ćelijskih produ- žetaka; embrionalna r., javlja se u toku individualnog razvića na embrionima i fetusima; fiziološka r., jeste stalno ob- navljanje u toku života istrošenih ćelija, tkiva i organa (ćelija krvi, crevnih ćelija, tj. enterocita, pokožice, kože, sluznice materice u toku menstruacionog ciklu- sa, kose, dlaka, žlezda i dr.); patološka r., nastaje posle nekog patološkog pro- cesa (izumiranja ćelija ili tkiva nekroze, gnojenja i dr.); preterana r., hiperrege- ne racija, to je ako se razvije više tkiva ili delova; r. regenerata, javlja se u toku regenerativnog razvića na regeneratu. Ishod regeneracionog procesa zavisi od unutrašnjih i spoljašnjih činilaca: od ve- ličine povrede i regeneracionog materi- jala, uticaja živčanog sistema, od stepe- na diferenciranosti ćelija i tkiva, staros- ti, uhranjenosti, mogućnosti bržeg us- postavljanja krvotoka, uticaja hemijskih i fizičkih faktora sredine i dr.
regio, predeo, oblast, topografski predeo čovečjeg tela; pl. regiones, predeli; r. analis, čmarni predeo, zadnji deo međi- ce; r. antebrachii, predeo podlaktice, između lakta i šake (r. antebrachii ante- rior, r. antebrachii posterior); r. axilla- ris, pazušni predeo, između korena ruke i grudnog koša. Sadrži pazušnu jamu (fossa axillaris) s krvnim sudovi- ma, živcima i limfnim žlezdama; r. brac- hii, predeo nadlaktice između ramena i lakta (r. brachii anterior, r. brachii po- sterior); r. colli, predeo vrata između glave i grudnog koša (r. colli anterior, r.
 

colli lateralis, r. colli posterior); r. cru- ris, predeo potkolenice između kolena i stopala (r. cruris anterior, f. cruris po- sterior); r. cubiti, predeo lakta između nadlaktice i podlaktice (r. cubiti ante- rior, r. cubiti posterior). Prednji predeo lakta ima lakatnu jamu (fossa cubitalis);
r. deltoidea, deltasti predeo obuhvata deo ramena s deltastim mišićem; r. epi- gastrica, srednji deo gornjeg sprata tr- buha, između pupka i grudne kosti; r. femoris, predeo buta između kuka i ko- lena (r. femoris anterior, r. femoris po- sterior). Prednji predeo ima trougao (trigonum femorale Scarpae), v. trigo- num; r. genus, predeo kolena između buta i potkolenice (r. genus anterior, r. genus posterior). Zadnji predeo ima za- kolensku jamu (fossa poplitea) s krvnim sudovima i živcima; r. glutea, sedalni predeo na zadnjoj strani kuka; r. hy- pochondriaca, hipohondrički predeo, podrebarje, bočni deo epigastrijuma (r. hypochondriaca dextra, r. hypochond- riaca sinistra); r. hypogastrica, sin. hy- pogastrium, deo prednjeg trbušnog zida ispod bispinalne linije; r. infratempo- ralis, podslepoočni predeo, duboki predeo lica koji obuhvata podslepooč- nu (fossa infratemporalis) i krilastonep- čanu jamu (fossa pterygopalatina) s kr- vnim sudovima i živcima u njima; r. in- guinalis, preponski predeo, bočni deo hipogastrijuma (r. inguinalis dextra, r. inguinalis sinistra), sadrži preponski kanal (canalis inguinalis) jednu od sla- bih tačaka prednjeg trbušnog zida; r. la- teralis, bočni predeo prednjeg trbuš- nog zida u mezogastrijumu (r. lateralis dextra, r. lateralis sinistra); r. lumbalis, slabinski predeo na zadnjem zidu trbu- ha, od XII rebra do gornjih ivica karlič- ne i krsne kosti; r. mesogastrica, sred- nji deo mezogastrijuma; r. parotideo- masseterica, predeo parotidne žlezde i maseteričkog mišića, sadrži parotidnu ložu (fossa parotidea) u kojoj su smešte- ni doušna žlezda, krvili sudovi, živci i limfne žlezde; r. perinealis, međični predeo. v. perineum; r. pubica, stidnjač- ni predeo, u sredini hipogastrijuma (r. hypogastica); r. sacralis, krsni predeo,

685
 

odgovara krsnoj kosti; r. scapular is, lo- patični predeo, obuhvata meke delove koji pokrivaju lopaticu; r. sternoclei- domastoidea, sternokleidomastoidni predeo, obuhvata istoimeni mišić s kr- vnim sudovima i živcima; r. tempora- lis, slepoočni predeo, obuhvata istoi- meni mišić i meke delove; r. umbilica- Us, pupčani predeo, srednji deo mezo- gastrijuma (r. mesogastrica); r. uroge- nitališ, mokraćne polni predeo, pred- nji deo međice. V. perineum.
regionalan, koji se odnosi na određeni predeo.
regionalizacija zdravstvene zaštite, or- ganizacija zdravstva po regionima (ob- lastima) razvijena po suštini i obimu tako da može obezbediti sve ili većinu potreba zdravstvene zaštite stanovništ- va tih oblasti u miru (relativna autono- mija), a u opštenarodnoj odbrani ona je jedan od bitnih elemenata u konceptu organizacije zdravstva za potrebe sta- novništva i pripadnika oružanih snaga.
regionalni ileitis (enteritis), v. ileitis.
regurgitatio, regurgitacija, kretanje sadr- žaja šupljih organa u pravcu suprotnom od normalnog, npr. vraćanje krvi iz lev£ komore u levu pretkomoru usled insu- ficijencije mitralnih zalistaka, zatim vra- ćanje želudaćnog sadržaja u usta, a bez pokreta povraćanja, prelaženje duode- nalnog sadržaja u želudac.
rehabilitacija, proces koji se sastoji od preduzimanja jedne ili više mera kojima se pokušava vraćanje radne sposobnosti osobama u kojih je ta sposobnost ug- rožena bolestima, trovanjima ili povre- dama. Cilj joj je da ukloni nastalu nes- posobnost što je više moguće, odnosno da pomogne i da nauči onesposobljene da rade i žive koristeći preostale spo- sobnosti. Rehabilitacija je najčešće me- dicinska, profesionalna i socijalna, a u njoj učestvuju specijalisti raznih profe- sija; r. donjoviličnog zgloba po Schwartzu, povratak normalne funkci- je zgloba, uspostavljanje normalnog za- grižaja i sprečavanje devijacije vilice po- sebnim vežbama mišića žvakača.
Rehrmannova operacija, v. operatio.
Reichertova hrskavica, v. hioidni luk.
 

Reilovo ostrvo, ono predstavlja matični režanj, jer od njega postaju sve bazalne ganglije. Na medijalnoj strani hemisfer- nih mehurova zadebljanjem nastaje am- nionov bedem, začetak naročite vijuge (gyms fornicatus) ispred koga se nalazi horiodno polje iz koga će se stvoriti Ao- riodni splet bočnih komora. U prednjem zidu tçlencefalona nastaje kao komisu- ralna ploča iz koje se stvara žuljevito telo i providna pregrada.
reinfectio, reinfekcija, ponovna infekcija istim ili srodnim prouzrokovačem.
reinnervatio, reinervacija, hirurška inter- vencija u toku koje se presađuje jedan živac da bi se povratila funkcija parali- sanog mišića.
Reissnerova opna, opna koja pregrađuje tremni od slušnog sprata u unutraš- njem uhu.
reiteretur, neka se ponovi, izraz koji se upotrebljava pri propisivanju recepata, ako propisani lek apotekar treba pono- vo da izda.
Reiterov sindrom, v. syndroma.
rejectio, rejekcija, odbacivanje, imuna reakcija protiv presađenog tkiva; akut- na r., javlja se šestog dana i posle toga se odbacivanje obavlja brzo. Odlika re- jekcije je da presađeni organ gubi svoju funkciju, da je praćena bolom i otokom uz leukocitozu i trombocitopeniju; hi- perakutna r., nastaje neposredno posle presađivanja usled prisustva već ranije stvorenih an ti tela što se odražava poja- vom taloženja fibrina, zgomilavanja trombocita i infiltracije neutrofilnih leukocita; hronična r., odlikuje se po- stupnim gubljenjem funkcije presađe- nog organa, a praćena je manje burnim znacima nego akutna i hiperakutna re- jekcija.
reklinaciono gipsano korito, v. gipsano korito.
rekombinacijska učestalost, broj re- kombinanata na ukupan broj potom- stva. Ova učestalost se koristi za proce- njivanje interlokusnih rastojanja u gen- skoj mapi.
rekombinant, nova ćelija ili jedinka na- stala kao posledica rekombinacija.
 

686
 

rekonvalescentan, (1) koji se oporavlja posle neke bolesti; (2) koji pripada re- konvalescenciji, oporavljanju.
rekreacija, aktivnost, u prvom redu fizič- ka, kojom se čovek bavi u dokolici i koja doprinosi njegovoj razonodi i zabavi, ali ima kao cilj podizanje ili održavanje funkcionih, odbrambenih i mentalnih sposobnosti organizma. Primenjuju se isti oblici kretanja kao i u sportu, ali os- novna pobuda nije pobeda, već zabava, iako se ni takmičarski momenat ne može zanemariti.
rekrutlranje jačine zvuka (Fowlerov fe- nomen), pojava koja se javlja prilikom audiometrijskog ispitivanja sluha: razli- ka koja postoji između jednog i drugog uha u osetljivosti na tonski nadražaj pri primeni slabijih intenziteta zvuka, gubi se kad se upotrebljavaju jači intenziteti tona.
rektalna anestezija, v. anaesthesia. rektalna klizma, v. clysma. rektalni pregled, v. rectalis. rektalno hranjenje, alimentatio.
rektoromanoskop, prava metalna cev snabdevena osvetljenjem i dodatkom za naduvavanje debelog creva, koja služi za pregled unutrašnje površine rektu- ma i sigmoidnog kolona. V. endoscopia, rectoromanoscopia (nepodesan termin).
rektoskop, prava metalna cev snabdeve- na osvetljenjem i dodatkom za naduva- vanje rektuma, koja služi za pregled unutrašnje površine rektuma. Dodatni pribor mu je štipalica kojim se uzima parče tkiva iz rektuma za histološkopa- tološki pregled i elektrokauter za ispa- ljivanje patoloških promena (polipa, ul- ceracija itd.).
relaparotomia, relaparotomija, ponovno otvaranje trbušne duplje; rana r., po- novno otvaranje trbušne duplje dok se bolesnik nalazi još u hirurškoj ustanovi posle laparotomije; pozna r., ponovno otvaranje trbušne duplje posle otpusta bolesnika sa hirurške ustanove, često tek posle nekoliko meseci ili godina. Obe se vrše zbog komplikacija koje je i- zazvala prvobitna operacija ili patološki proces.
 

relativna insuficijencija zalistaka, v. in-
sufficientio*
relativna limfocitoza, v. lymphocytosis. relativna policitemija, v. polycythaemia. relativna vlaga, v. vlaga.
relativna vlažnost vazduha, v. vazduh.
relaxatio, relaksacija, (1) olabavljenje, po- puštanje zategnutosti; (2) smirivanje bo- lova.
release faktori, (engl), proteinski činioci preko kojih se sprovodi genska poruka za odvajanje polipeptidnog lanca od ter- minalne tRNK, odnosno za završetak sinteze kompletnog proteina. V. neu- rohypophysis.
remedia claudenđa, lekovi veoma jakog dejstva, označeni su u farmakopeji sa dva krsta (-H-), čuvaju se odvojeno od ostalih lekova i pod ključem; na posudama u kojima se ovi lekovi čuvaju, kao i na zatvaračima, mora biti označen, be-lim slovima na crnom polju, naziv lekova i najveća pojedinačna i dnevna doza.
remedia separanda, lekovi jakog dejstva, označeni u farmakopeji jednim krstom (+), čuvaju se odvojeno od ostalih leko- va, na posudama u kojima se ovi lekovi čuvaju, kao i na zatvaračima, mora biti označen crvenim slovima na belom po- lju, naziv leka i najveća pojedinačna i dnevna doza.
remeđium, remedijum, lek, sredstvo ili postupak koji služi za lečenje ili spreča- vanje neke bolesti ili ublažuje njene simptome; r. adiuvans, lekoviti sasto- jak nekog leka koji treba da pojača dej- stvo glavnog lekovitog sastojka (r. cardi- nale); r. cardinale (basis), lekoviti sa- stojak nekog І od koga se očekuje glavni terapijski efekat; r. constituens (vehiculum), sastojak leka (obično indi- ferentan) u pogled dejstva, koji celo- kupnom leku daje određeni oblik (kon- stituciju) ili koji služi kao nosilac drugih sastojaka toga leka; r. corrigens, sasto- jak leka koji popravlja neku osobinu drugih sastojaka toga leka koja je, iz bilo kog razloga, neprijatna za pacijenta (rđav ukus, neprijatan miris, neželjeno lokalno nadražajno dejstvo itd.).

687
 

remineralizacija, (med.) ponovno ugra- đivanje mineralnih sastojaka u tkiva i organe, koji su ih ranije izgubili.
remissio, remisija, smanjenje ili potpuno iščezavanje simptoma i znakova neke bolesti; period bolesti u kome se povre- meno smanjuju i nestaju simptomi bo- lesti.
remitentna temperatura, v. febris.
ren, bubreg, paran organ pasuljastog obli- ka koji se nalazi u zadnjem delu trbušne duplje, u slabinskom predelu, i služi za lučenje mokraće; r. arcuatus, potkovi- čast bubreg, posledica poremećaja u razvitku bubrega pri kome su oba bub- rega svojim donjim polovima srasli ve- zivnim ili bubrežnim tkivom. Ovakav bubreg je manje ili više spušten, ima dve karlice, a ponekad dva uretera; r. cysticus, cističan bubreg. Pojava mno- gobrojnih cista u bubregu, tako da se ovaj povećava do ogromnih razmera. Ciste se stvaraju u toku života, ali usled poremećaja u embrionalnom razvoju bubrežnih kanalića i glomerula. R. c. se obično nalazi u osoba u kojih postoje i cistična jetra i cistični pankreas; r. mo- bilis, bubreg koji napušta svoj normal- ni položaj spuštajući se naniže i koji se odlikuje  neobičnom  pokretljivošću.
R.m. je čest u žena koje su rađale.
renalis, bubrežni, npr. a. renalis, bubrež- na arterija.
renalna acidoza, v. acidosis.
renalna hematurija, v. haematuria. renalna insuficijencija, v. insufficientio. renalna tubulska acidoza, redak genet-
ski poremećaj kojeg karakteriše acidoza s visokom koncentracijom hlorida i nis- kom koncentracijom bikarbonata u plazmi, a nastaje, verovatno, usled nes- posobnosti distalnih bubrežnih tubula da održavaju normalnu propustljivost za jon vodonik.
renaturatio, renaturacija, povratak nuk- leinskih kiselina ili proteina iz njihovog denaturisanog stanja u prvobitan oblik.
rendgen-dermatitis, v. radiodermatitis.
rendgen-kimografija, rendgensko snima- nje čitavog niza pokreta izvesnih organa (srca, krvnih sudova, prečage, želuca, rebara) kroz olovnu rešetku s nizom vo-
 

doravnih pukotina na podjednakom od- stojanju. Za vreme snimanja ili se ova rešetka kreće ispred filma ili se film kreće iza rešetke. Sin. radiokymogra- phia.
rendgenografija, (1) snimanje rendgen- skim zracima; (2) rendgenski snimak. Sin. radiografija, radiogram.
rendgenbgram, snimak nekog predmeta (ili dela čovečjeg tela) na filmu, hartiji ili fotografskoj ploči koji je nastao pošto su rendgenski zraci prošli kroz taj pred- met. Sin. radiogram, aktinogram, skijag- ram.
rendgenolog, v. radiolog.
rendgenoskopija, prosvetljavanje boles- nika rendgenskim zracima; proučava- nje rendgenske slike na fluorescentnom zaklonu. Sin. radioskopija.
rendgenoterapija, v. therapia. Rendgenov aparat, v. rendgenski aparat. rendgenska bolest, v. bolest. rendgenska cev, staklena cev s veoma
razređenim vazduhom ili vakuumom u kojoj se proizvode X-zraci. Ona može biti: (1) jonska (s veoma razređenim vaz- duhom) i (2) termoelektronska (Coolid- ge). Danas se upotrebljava samo ter- moelektronska bezvazdušna cev, s dve elektrode: katodom, iz koje se usijanjem oslobađaju elektroni i anodom koja je meta (žiža) za brze elektrone i čijom ki- netičkom energijom će se proizvesti u žiži cevi X-zraci.
rendgenska dijagnostika, v. dijagnostika.
rendgenska doza, (D), celokupna količina rendgenskih zrakova (E) što u toku vre- mena (t) deluje na čovečje telo (D = E.t.). Meri se jedinicom »rendgen« (R); sred- nja letalna r.d., (m.l.d.) ili 50% smrtne doze. To je doza koja ubija 50% od svih ozračenih ćelija ili 50% od sveg broja oz- račenih životinja. Kad se ozrači ćelo čo- večje telo m.l.d. iznosi 400 R. V. dosis.
rendgenska kastracija, v. sterilisatio. rendgenska katarakta, v. cataracta. rendgenska osetljivost, stepen osetlji-
vosti pojedinih tkiva na dejstvo rend- genskih ili radijumskih trakova. Najo- setljiviji su limfno tkivo, koštana srž i ti- mus. Osetljivost opada u sledećem nizu: ovarijum, testis, sluznice, pljuvačne,
 

688
 

znojne i lojne žlezde; epiderm, pluća, bubrezi, nadbubrežne žlezde, jetra, pan- kreas, tireoideja, vezivno tkivo i krvni sudovi; mišići, živci i ganglijske ćelije, hrskavica, kost (reč je samo o normal- nim tkivima).
rendgenska slika, konusna projekcija tela u jednoj ravni, nastala sumacijom (superpozicijom) svih slojeva kroz koje su prošli rendgenski zraci. Zbog konus- ne projekcije uvek je veća od snimlje- nog predmeta. Postanak rendgenske sli- ke podleže još i zakonima slabljenja, tj. apsorpcije rendgenskih zrakova u mate- riji. V. normiran rendgenski snimak.
rendgenska sterilizacija, v. sterilisatio.
rendgenska zaštita, zaštita ljudi od utica- ja rendgenskih zrakova koja obuhvata:
(1) opšte propise o zaštiti od rendgen- skih i radijumskih zrakova; (2) ličnu za- štitu koja se sastoji od upotrebe sred- stava što ne propuštaju rendgenske zra- ke (rukavice i kecelje od olovne gume) i (3) nošenje dozimetara itd.
rendgenski aparat (dijagnostički) uređaj za prosvetljavanje i snimanje bolesnika pomoću rendgenskih zrakova. Ima 4 sa- stavna dela: rendgensku cev, transfor- mator (visokog i niskog električnog na- pona), komandni (regulacioni) sto i sta- tiv s fluorescentnim zaklonom.
rendgenski film, dvoslojni film. Njegova podloga je tanak (0,170-0,220 mm) pro- vidan list acetoceluloze ili poliestera po kome je s obe strane razlivena fotoe- mulzija srebro-bromida. Acetoceluloza i poliester nisu eksplozivni, zbog čega njihovi filmovi nose oznaku »safety« (tj. bezbedni su od eksplozije). Postoji jed- noslojna vrsta dental-filma. V. fotoemul- zija.
rendgenski tehničar, v. tehničar. Sin. ra- diološki tehničar.
rendgenski zraci, v. zraci
rendgenski zračni snop, izlazi iz rend- genske cevi u obliku zračne kupe. Njena osovina nosi naziv centralni zrak (CZ). Rendgenski zračni snop sačinjava spek- tar rendgenskih zrakova različite talas- ne dužine, što zavisi od napona na kra- jevima rendgenske cevi. V. normiran rendgenski? sn imak.
 

Rendu-Osler-Weberova bolest, v. telan- giectasia.
renin, belančevina koja ima osobine enzi- ma, a stvara se u kori bubrega i dej- stvom na hipertenzinogen, belančevinu stvorenu u jetri, stvara od ovog hiper- tenzin ili angiotonin, supstanciju koja izaziva povišenje krvnog pritiska preko povećanog lučenja aldosterona.
renin-angiotenzinski sistem, tačnije, re- nin (v. tamo) - angiotenzin (v. angioten- sin) - aldosteronski (v. aldosteron) sis- tem čije je fiziološko funkcionisanje od odlučujućeg značaja za održavanje nor- malnog krvnog pritiska.
renografija, v. radio renografija.
rentgen, v. rendgen.
reobaza, najmanja moguća voltaža struje koja pri neograničenom trajanju dovodi do praga razdraženja nerva ili mišića. V. chronaxia.
REO-virusi (respiratory i enteric), virusi koji se nalaze u crevnom traktu dece i odraslih i mogu izazvati oboljenja u crevnom traktu, kao i u gornjim disaj- nim putevima. Reo-virusi pripadaju grupi enterovirusa, sadrže RNK, ranije su se ubrajali u ECHO-viruse tipa 10.
rep, v. cauda.
reparatio, reparacija, proces popunjava- nja defekta koji je nastao usled nekroze tkiva proliferacijom tkiva druge vrste, obično vezivnog. Ona obično u manjoj ili većoj meri prati regeneraciju tkiva. V. regeneratio.
repat, v. caudatus.
reper sinteza, isecanje i zamena ošteće- nog segmenta DNK katalitičkim delova- njem enzima endonukleaze i ligaze. Naj- bolje je izučen reper timinskih dimera koji nastaju usled ultraljubičastog zra- čenja.
repetatur, neka se ponovi, izraz koji se upotrebljava u lekarskim receptima ako propisani lek apotekar treba pono- vo da izda.
replantacija, v. reimplantatio; r. zuba, presađivanje zuba u alveolu iz koje je bio izvađen hirurški ili kao rezultat traume.
replicatio, replikacija, proces reproduk- cije DNK (ili RNK u slučaju virusa), sin-
 
44	Medicinski leksikon	689
 

tezom njenog novog, komplementarnog lanca na kalupu stare DNK; disperzna r., replikacija posle koje se pojedini seg- menti stare DNK nalaze izmešani sa seg- mentima novostvorene DNK, u oba nje- na lanca; konzervativna r., replikacija DNK pri kojoj se njen originalni mole- kul ne menja, već se na njegovom kalu- pu sintetišu dva nova lanca DNK; semi- konzervativna r. (u ljudi), replikacija pri kojoj se DNK uzdužno čepa, te oba njena lanca služe kao kalup za sintezu novih, komplementarnih lanaca DNK, tako da se u svakoj ćeliji kćerki molekul njihove DNK sastoji od po jednog lanca stare i nove DNK.
replikator (replikacija hromosoma), rep- likacija bakterijskog hromosoma zbiva se u pravilnom redosledu uzduž ćele strukture, a započinje na specifičnom mestu nazvanom replikator.
replikon, mnoge bakterije sadrže jedinice DNK ђј se autonomno replikuju (replikom), mnogo su manje od hromosoma, a verovatno je mehanizam njihove sinteze sličan sintezi u hromosomu. Ako imaju osobinu da se preobratljivo vezuju za hromosome nazivaju se episomi^ ma, ako ostaju nezavisni nazivaju se plazmidima.
repne arterije, v. krvotok.
repni okrajak, v. repno crevo.
repno crevo^ (embr.) posle stvaranja do- njeg crèvnog špaga repni kraj embriona vrši pokret podvijanja, oko repnog kraja leđne vrpce (notohorde) kao središta. Na taj način se omeđuje repni okrajak embriona čiji vrh odgovara glavi primi- tivne trake. Prednji zid repnog okrajka, ispod jazvene opne, sačinjava ekto- derm, primitivne trake. Na vrhu repnog okrajka sustiču se elementi medularne cevi, svitnjaka i crevnog špaga u jedan jedinstveni čvor: repni čvor.
repolarizacija, proces koji sledi depolari- zaciju u toku koga, zbog povećane pro- pustljivosti membrane za K*", ovaj izlazi iz ćelije pa se potencijal opne vraća na vrednost mirovnog potencijala.
reponovati, v. repositio.
repositio, repozicija, vraćanje u normalan položaj. Najčešće se govori o repoziciji
 

iščašenog dela, zatim o repoziciji frag- menata prelomljene kosti i repoziciji kile kroz kilni kanal; (gin.) repozicija is- pale ruke ploda, repozicija pupčane vr- pce, repozicija retroflektovane materi- ce. V. reductio; Ðokovićev metod repozi- cije nereponovanog iščašenja donje vilice u posebnim indikacijama: ekstenzija se obavlja preko ugla donje vilice; r. sec. Keen, (mf. hir.) repozicija dislokovane zi- gomatičke kosti ili njenog luka transoral- nim putem kroz gornji vestibularni for- niks do mesta preloma.
represibilni enzim, enzim čija se sinteza smanjuje kada se koncentracija određe- nog metabolita u ćeliji poveća.
represija izazvana katabolitom, (engl. catabolite repression), smanjenje sinte- ze nekog enzima prouzrokovano inhibi- cijom transkripcije odgovarajućeg ope- rona produktima katabolizma glukoze koji ovo dejstvo ostvaruju smanjujući nivo cAMP-a.
repulsio, repulzija, stanje kada se na oba homologna hromosoma nalazi po jedan od dva imitirana nealelska gena na- spram kojih stoji, takođe u oba člana hromosomskog para, po l normalan gen. Sin. transkonjiguracija. V. ciskonji- guracija.
resectabilis, resektabilan, podoban za re- sekciju.
resectio, resekcija, isecanje dela organa (npr. kosti, creva, nerva itd.); n kosti ili
r. u kontinuitetu/ resekcija koja može da bude tipična ili totalna ako se odstra- ne svi delovi koji ulaze u sastav zgloba, ili atipična ili delimična, koja otklanja samo oboléle delove. V. Billrothova ope- racija (pod operacija), gastrectomia, Schedeova operacija (pod operacija) i transuretralna elektroresekcija (pod prostatectomia).
resekcija, v. resectio.
resektoskopt instrument snabdeven op- tičkim sistemom i elektrokauterom, koji služi za resekciju hipertrofične pro- state. Sin. elektroresektoskop. V. prosta- tectomia.
reserpin, rezerpin, jedan od alkaloida iz korena biljke puzavice Rauwolfia ser- pentina Benth. Deluje umirujuće na
 

690
 

centralni nervni sistem, a može i da sni- zi krvni pritisak. Upotrebljava se kao se- dativno sredstvo i za sniženje povišenog krvnog pritiska.
residualis, rezidualan, preostali, koji je zaostao, npr. rezidualni vazduh, vazduh ostaje u plućima posle najjače moguć- nog izdisaja ili rezidualna mokraća koja ostaje u mokraćnoj bešici posle mokre- nja.
resina, smola; R. elastica, v. kaučuk; R. Guajaci, Guaiaci Gummiresina, smola dobivena iz gvajakovog drveta (Guaia- cum officinale L.). Danas služi samo za dokazivanje krvi u ekskretima. V. Webe- rov test (pod test); R. Jalapae, žutomrka smola koja se dobiva iz Tubera Jalapae (od Exogonum Purga, Convolvulaceae). Ima jako laksatno dejstvo koje brzo na- stupa. U malim dozama upotrebljava se kod habitualne konstipacije, u većim del uje drastično.
resolutio, rezolucija, rasturanje, presta- nak nekog zapaljenja; omekšanje i »ras- turanje« nekog otoka.
resorpcija, proces prelaženja raznih supstancija kroz slojeve ćelija u krv i limfu. Gotovo sva tkiva su sposobna za resorpciju. Sin. absorptio; r. mlečnih zuba, fiziološki proces koji se odvija na korenovima mlečnih zuba u cilju njiho- vog odstranjenja i omogućavanja nica- nja i postave stalnih zuba. Vrši se pomo- ću tzv. resorpcionog organa, jako vasku- larizovanog granulacionog tkiva i odon- toklasta, multinuklearnih ćelija veoma sličnih osteoklastima. Resorpcija poči- nje na srednjim sekutićima, u 4. na boč- nim sekutićima, u 5. na prvim kutnjaci- ma, u 6. na drugim kutnjacima, u 7. i 8. godini života i na očnjacima.
resorpcijska groznica, v. febris.
resorptivno dejstvo, dejstvo nekog leka posle resorpcije, tj. pošto ovaj lek, posle davanja, krvotokom ili limfotokom do- spe na mesto dejstva.
respiracijska acidoza, v. acidosis. respiracijska alkaloza, v. alkalosis. respiratio, respiracija, disanje, funkcija
koja osigurava snabdevanje ćelija kiseö- nikom i otklanja iz njih ugljen-dioksid. Može se podeliti na 4 dela: plućna ven-
 

tilacija; difuzija kiseonika i ugljen-diok- sida između alveola i krvi; transport ki- seonika i ugljen-dioksida krvlju i teles- nim tečnostima do ćelija i od njih; regu- lacija ventilacije; abdominalna r., res- piracija u kojoj učestvuju dijafragma i mišići trbušnog zida; amforićna r., res- piracija koja se čuje iznad kaverni i pro- širenih bronhija; artificijalna r., respi- racija koja se održava veštačkim mera- ma; astmoidna r., respiracija u koje je izdisaj produžen i praćen piskavim kr- korima; Austin-Flintöva r., respiracija koja ima karakter huka. Čuje se nad šupljinama u plućima. U jačoj meri ima karakter amforične respiracije; Bioto- va r., respiracija u kojoj postoje periodi apneje između kojih postoji nekoliko respiracija podjednake dubine i brzine. Zapaža se u povećanog intrakranijalnog pritiska; bronhna r., respiracija koja se čuje u predelu plućnog infiltrata u kojih je odgovarajući bronh slobodan; bron- hovezikularna r., varijanta između bronhne i vezikularne respiracije; ce- rebralna r., v. Corriganova respiracija; Cheyne-Stokesova r., pravilni periodi menjanja ritma brzine i dubine disanja u kojima se javljaju pravilni periodi ap- neje. Javljaju se naročito u komama koje su izazvane oštećenjem centralnog nervnog sistema; Corriganova r., plit- ka i ubrzana respiracija u infekcijama, koje napadaju respiratorni centar; di- jafragmatska r., respiracija u kojoj pretežno učestvuje dijafragma; fetusna r., izmena gasova kroz placentu; inter- na r., izmena gasova između telesnih ćelija i krvi. Poznata i kao tkivna respi- racija; Kussmaulova r., duboko i ubr- zano disanje u toku acidoze; paradok- sna r., respiracija u kojoj jedno pluće ili njegov deo kolabira za vreme udisanja, a naduva se za vreme ekspirijuma; pe- riodična r., v. Cheyne-Stokesova respira- cija; puerilna r., u kojoj respiracije u odraslih liče na respiracije u dece; ster- torozna r., u kojoj postoje nenormalni glasni krkori; toraksna r., u kojoj respi- racije uglavnom čine interkostalni i drugi toraksni mišići; tkivna r., interna respiracija; tubulska r., bronhna respi-
 

44*	691
 

racija; usporena r.» u koje ima manje od 20 respiratornih pokreta u minutu; ve- zikulna r., normalna respiracija; vikar- na r., povećan respiratorni rad jednog pluća kad drugo funkcioniše slabije; veslačka r., artificijelna respiracija, (stom.) uticaj na razvitak orofacijalne regije: nazalno disanje, fiziološki način disanja, u orofacijalnoj regiji postoji ravnoteža među svim mišićnim grupa- ma, te se koštani delovi razvijaju samo pod uticajem genetskih faktora; oralno disanje, afiziološki način disanja, dolazi do poremećaja ravnoteže mišića orofa- cijalne regije, te se poremeti i razvitak koštanih delova. Najčešće gornja vilica ostaje uža, s visokim nepcem i napred isturenim premaksilarnim delom, luk gornjih zuba uzan s protruzijom sekuti- ća, a donja vilica zaostaje u distalnom položaju s više ili manje nepravilnim oblikom luka zuba u predelu sekutića.
respirator, aparat za obezbeđenje disa- nja, odnosno za pročišćavanje zagađe- nog disajnog vazduha, ili sprava za do- vođenje svežeg čistog vazduha; Engst- römov r., respirator koji kontroliše vo- lumen i primenjujç $e posle operacija na otvorenom srcu. Cilj je da se s njim izbegne hipoksija i respiratorna acidoza i napor pri disanju posle operacije; ko- morski r., respirator u kome se nalazi ćelo telo pacijenta; oklopski r., respira- tor koji obuhvata samo grudni koš, i to, obuhvatajući ceo trup ili samo njegovu prednju stranu.
restauratio, restauracija, v. restitutio. restitucija, sin. restauratio, v. restitutio. restitutio, restitucija, vraćanje na staro,
zdravo stanje, uspostavljanje nekadaš-
njeg stanja; oporavljanje, ozdravljenje. Sin. restauratio; r. ad integrum, potpu- no vraćanje nekog organa ili neke funk- cije u stanje pre bolesti; protetska r., zamena izgubljenog dela tela veštačkim (ud, dojka, zubi itd.).
rest-N, neproteinski azot, v. azot.
resuscitatio, resuscitacija, oživljavanje ili vraćanje svesti prividno umrle osobe; r. srca, uspostavljanje srčanih kontrakci- ja.
 

resuscitator, aparat koji potpomaže disa- nje u asfiksiji; karđiopulmonalni r., aparat koji u isto vreme potpomaže di- sanje i vrši spoljašnju masažu srca u pa- cijenta.
resutura, v. sekundarna sutura (pod sutu- ra).
retardacija, zadocnjavanje, odlaganje, za- ostalost.
rete, mreža, npr. ret e testis, mreža semeni- ka.
retencija hrane, zaostajanje, zadržavanje ostataka hrane između zuba, u kariož- nim lezijama, gingivalnim džepovima, ispod protetskih nadoknada i na dru- gim retencionim mestima.
retencija zuba, v. impactio dentis.
retenciona cista, v. cystis.
retentio, retencija, zadržavanje, zaustav- ljanje. U medicini znači zadržavanje u organizmu lučevina (ekskreta) i organa koji se normalno izbacuju. Npr. retentio urinae, zadržavanje mokraće, retentio placentae, zadržavanje posteljice u ma- terici.
reticularis, retikularan, mrežast, koji se odnosi na mrežu. V. rete, reticulum.
reticulocytopenia, retikulocitopenija, smanjenje retikulocita u perifernoj krvi.
reticulocytosis, retikulocitoza, povećanje broja retikulocita u perifernoj krvi.
reticulosis, maligno sistemno oboljenje retikuloendotelijalnog sistema. Naziva se još retikuloendoteliozis honlipoidika ili Letter-Siweova bolest, ostali sinoni- mi su aleukemička retikuloza ili malig- na retikuloblasto'matoza. Oboljenje se može javiti u svim uzrastima, praćeno je splenomegalijom, hepatomegalijom i anemijom purpurom. Završava se smrt- no zbog pojave infekcije u vremenu od 2 sedmice do 2 godine; r. histiocytica familialis, porodična histiocitna reti- kuloza, fatalna nasledna bolest u koje postoji pancitopenija, fagocitoza krvnih ćelija u perifernoj krvi, kao i difuzno razmnožavanje histiocita u raznim orga- nima, splenomegalija, hepatomegalija i uvećanje limfnih žlezda. Sin. reticulosis histiocytica medullaris.
 

692
 

retikulocit, mladi eritrocit koji specijal- nim bojenjem pokazuje bazofilni retiku- lum, ostatak ribosoma i koji je još u sta- nju da sintetizuje hemoglobin.
retina, mrežnjača, unutrašnja opna očne jabučice. Svojom unutrašnjom stranom dodiruje staklasto telo (corpus vitreum) a spoljašnjom stranom naleže na sudov- njaču. Razlikuju se tri dela: dužični, tre- pavični i optički deo (najvažniji). Na op- tičkom delu se nalaze šlepa mrlja (dis- cus n. optici), odakle polaze vlakna vid- nog živca, i žuta mrlja (macula lutea) tačka jasnog vida; angiopathia retinae traumatica Purtscher, pojava na oč- nom dnu mnogobrojnih malih beličas- tih ognjišta uz vene, kao i krvarenja u slučaju teških kompresija toraksa ili ab- domena. Obično nestaju posle nekoliko sedmica; r. identične tačke, lik pred- meta koji se posmatra, iako se stvara u jednom i drugom oku, vidi se kao jedan zahvaljujući tome što se ocrtava na obe mrežnjače u simetričnim (identičnim) tačkama. Kada bismo postavili mrežnja- ču preko mrežnjače, onda bi se ta mesta podudarala.
retinal, aldehid akseroftola, narandžasto- žuti pigment, nastaje razgrađivanjem rodopsina.
retinitis, zapaljenje mrežnjače, uglavnom izazvano infekcijama i toksičkim agensi- ma. Retinitis je obično udružen sa zapa- Ijenjem sudovnjače (chorioretinitis). Najčešće se javlja metastaznim putem u toku piemije, fokaloza. Uzrok mogu biti i tuberkuloza, sifilis, toksoplazmoza, po- vreda i dr.; r. exsudativa externa (Coats), odlikuje se eksudacijom i kr- vavljenjima u dubokim slojevima mrež- njače. Javlja se u mladih osoba, obično samo najednom oku; uzrok nepoznat; r. pigmentosa, bolje dystrophia retinae pigmentosa, hereditarna, progresivna distrofija čulnog epitela s karakteristič- nim pigmentacijama na očnom dnu. Prvi znak je hemeralopija, ispad perifer- nih delova vidnog polja, a kasnije sma- njenje oštrine vida. Završava se praktič- nim slepilom; r. proliferans, posledica teških krvavljenja različite geneze (dija- betes, periflebitis retinae, povreda i
 

dr.); r. septica, retinitis nastao u toku sepse; r. sclopetaria, retinitis nastao kao posledica povrede vatrenim oruž- jem.
retinoblastoma, retinocytoma, ranije gliom retine, maligni tumor embrional- nih, nediferentovanih ćelija retine. Jav- lja se u dece, ima hereditarno obeležje. U 25% slučajeva obostran. Daje metas- taze. Javlja se obično do šeste godine ži- vota. Od ranih znakova: amaurotičko mačije oko, strabizam, sekundarni glau- kom. V. pseudoglioma.
retinogram, krivulja promena u potenci- jalu mrežnjače pri naglom osvetljavanju oka. Potencijal mrežnjače predstavlja razlike potencijala između elektrode postavljene na rožnjači i elektrode na zatiljku u uslovima kada oko nije osvet- Ijeno i iznosi jedan milivolt.
retinopathia, retinopatija, oboljenje mrežnjače nastalo usled poremećaja kr- votoka u retini, kao i pod dejstvom uz- ročnika koji putem krvotoka dospevaju u područje koje snabdeva a. centralis retinae. Zahvaćen je uglavnom moždani sloj retine. Preko krvnih sudova sudov- njače mogu se pod istim okolnostima dešavati promene u čulnom epitelu mrežnjače. Ranije je nikim od ovih obo- ljenja davan naziv retinitis; r. arte- riosclerotica, r. usled sklerotičkih pro- mena u sudovima retine; r. diabetica, u kasnijoj fazi, dijabetes prate promene na očnom dnu; r. hypertonica (raniji naziv r. angiospastica, r. albuminurica), u početku fundus hypertonicus, kasnije prava r.h.; r. toxaemica gravidarum, javlja se na kraju trudnoće kao izraz hi- pertonije i toksičkih oštećenja.
retinopexia, retinopeksija, fiksiranje na- legle ablacije retine hirurškim putem uz pomoć dijatermo-, krio-, ili fotokoagula- cije.
retinoschisis, retinoshiza, cepanje mrež- njače u dva listića između njene unut- rašnje i spoljašnje granične membrane s postepenim uvećanjem šupljine. Kli- nički se ispoljava kao juvenilna, po ne- kim kongenitalna ili kao senilna. Posto- je i sekundarni oblici. Progresija obolje- nja dovodi do ispada u vidnom polju, a

693
 
retinoscopia	revolver mikroskopa
 

usled pojave ruptura^ može nastati abla- cija retine. Lečenje je hirurško.
retinoscopia, retinoskopija, v. skiaskopi- ja.
retke zemlje, v. zemlje.
retraktor, instrument koji služi u Kirurgiji da širi operativnu ranu i da razmiče dublje slojeve i organe pri operaciji; Emmetov r., automatski retraktor koji služi kao vaginalni speculum. V. specu- lum.
retransfusio, retransfuzija, v. autotransfu- sio.
retro-, predmetak koji u složenim recima označuje da je nešto iza, npr. fascia ret- rorenalis, fascija iza bubrega.
retroaktivna amnezija, v. amnesia (ret- rogradna).
retrobulbaris, retrobuibaran, označava da se nešto nalazi iza bulbusa, npr. neu- ritis, r. tumor, itd.
retrofarinksni apsces, v. abscessus.
retrofleksija materice, zavaljena, zature- na materica, unatrag povijeno telo ma- terice.
retrognathio manđibularis, v. matocclu- sio, disocclusio.
retrogradan, koji se vraća, koji ide unat-^ rag, koji ide u suprotnom smeru; npr. r. pijelografija, tj. ubrizgavanje kontrast- nog sredstva u bubrežnu karlicu katete- rom kroz uretru, bešiku i uretere u cilju rendgenskog snimanja. V. pijelografija.
retrogradna amnezija, v. amnesia.
retrogradna elektroforeza, terapijska metoda za odstranjivanje nataloženih teških metala (npr. olova) iz tkiva usne duplje pomoću jednosmerne struje. Ko- risti se i za dijagnostikovanje trovanja olovom. Zasniva se na činjenici da se teški metali kreću u polju galvanske struje od anode ka katodi. Zato se na obo- le Io tkivo stavlja katoda, a anodu obo- leli drži u ruci. V. elektroforeza lekova.
retrokardijalni prostor, onaj deo čoveć- jeg tela koji se nalazi između kičme (po- zadi) i organa središnjeg dela grudnog koša (spreda). Rendgenolog može da ga vidi u I kosom položaju (PDK) ili u pro- filu. Sin. Holzknechtov prostor.
retrokateterizacija, uvlačenje katetera retrogradno kroz operativno otvorenu
 

mokraćnu bešiku iznad mosta u uretru tako da se katetar na taj način izvlači kroz spoljni otvor uretre.
retrolentalan, ono što se nalazi iza kristal- nog sočiva.
retrolentalna fibroplazija, v. fibroplasia retrolenfalis.
retroperitonealis, retroperitonealan, što se odnosi na retroperitoneum.
retroperitonitis, zapaljenje rastresitog vezivnog tkiva u retroperitoneumskom prostoru.
retropositio, (oft.) hirurško presecanje i pomeranje mišića pokretača očne jabu- čice od njegovog pripoja prema nazad u cilju korekcije strabizma.
retropulsio, retropulzija, pojava slična propulziji, koja se javlja pri hodu una- zad.
retrosternalis,  retrosternalan,  zagrudnja-
čan, koji se nalazi iza grudne kosti.
retrusio dent is, v. inclinatio.
Retziusov prostor, v. spatium retropubi- cum.
Retziusove linije, inkrementne linije u gleđi, polaze od gleđno-dentinske grani- ce i završavaju se na površini gleđi. Na- staju usled slabije mineralizacije gleđi.
V. Zubna gleđ, perikymata. reumatizam, v. rheumatismus. reumatizam zglobova, v. rheumatismus. reumatoidan, koji liči na reumatizam. reumatoidni artritis, v. arthritis. reumatolog, specijalista za reumatske bo-
lesti.
reumatologija, grana medicine koja se bavi reumatskim bolestima.
reumatska groznica, v. febris.
Reverđinova transplantacija, v. tran- splantaciju.
revertant, alel koji je pretrpeo reverznu mutaciju, odnosno gen koji je ponov- nom mutacijom povratio svoje prvobit- ne karakteristike.
reverzna mutacija, v. intragenska supresi- ja.
reverzna transkriptaza, v. obratna tran- skriptaza.
revolver mikroskopa, nosač objektiva na mikroskopu u vidu revolverskog bub- nja. Naprava smeštena na donjem delu cevi mikroskopa s izvesnim brojem ot-
 

694
 

vora za uvrtanje nekoliko objektiva. Na- prava se obrće oko svoje osovine, tako da pri tome naizmenično dovodi objek- tive različite moći uveličanja u optičku osovinu mikroskopa.
revulsio, revulzija, odvođenje krvi iz jed- nog dela tela u drugi. Revulzija se može izazvati, npr., stvaranjem lokalne hipe- remije, zapaljenja ili petehijalnih krvav- Ijenja revulzivnim lekovima, ventuzama itd.
revulsiva (remedia), revulzivi, stari naziv za sredstva za draženje kože, koji je da- nas napušten.
rezidualni, preostali; rezidualni azot, v.
azot; r. vazduh, v. vazduh.
rezistencija, (1) otpor; (2) otpornost; (3) otpor nekog sprovodnika pri prolasku električne struje; (4) u psihoanalitičkoj teoriji i praksi protivljenje otkrivanju sadržaja nesvesnog dela psihe. »Ja« i
»nad-ja« trude se da u nesvesnom delu psihe zadrže potisnute sadržaje. Da bi sebe bolje upoznao, bolesnik se mora osloboditi otpora (prema otkrivanju nesvesnih motiva) prema lekaru; r. bakterija na antibiotike, pojava rezis- tentnih mutanti u bakterijskoj popula- ciji posledica je spontane mutacije. U ve- likim bakterijskim populacijama nalaze se mutanti koji su manje osetljivi prema određenom hemijskom agensu nego os- tali deo populacije. Oni se pojavljuju ne- zavisno od agensa, te ih on samo selek- cionira od ostalih osetljivih mikroorga- nizama; acidoalkoholna r., otpornost izvesnih bakterija (Kochov b.) prema odbojavanju kiselinama i alkoholom; r. eritrocita, otpornost eritrocita prema hipotoničnim rastvorima NaCl; r. klica, otpornost patogenih klica prema dej- stvu hemioterapijskih ili antibiotičkih sredstava; periferna r., otpornost peri- fernih krvnih sudova, naročito kapilara, prema prolasku krvi kroz njih; r. pri palpaciji, otpor koji postoji pri palpaci- ji a koji potiče od nekog patološki pro- menjenog tkiva ili organa, npr. neke neoplazme. V. defense musculaire; vital- na r., otpornost pojedinih osoba prema infekciji i hladnoći.
režanj, v. lobus.
 

režanjski, v. lobaris, lobularis.
rhabdomyoma, rabdomiom, benigna neoplazma poprečnoprugastog mišića.
rhabdomyosarcoma, rabdosarkom, ma- ligna neoplazma poprečnoprugastog mišića.
rhagas, ragada, pukotina kože, najčešće lokalizovana na prelazu kože i sluznica; nastaje usled gubitka elasticiteta kože.
Rhamnus Frangulae, krkovina, krušina, biljka čija kora sadrži antracenske deri- vate. Ova kora, u obliku Species laxan- tes ili suvog ekstrakta, upotrebljava se kao laksantno sredstvo. V. Frangulae cortex (pod cortex).
Rhei rizoma, osušen podanak i korenje raveda ili rabarbare, Rheum palmatum; Rh. officinale. Sadrži antracenske deri- vate (hrizofansku kiselinu i rein) i tanin- sku kiselinu. Upotrebljava se, uglav- nom, kao laksantno sredstvo, i to u ob- liku praška ili tableta.
rhenium, Re> renijum, hemijski element, metal, po svojim hemijskim osobinama sličan manganu.
rhestocythaemia, restocitemija, prisust- vo fragmentovanih eritrocita u perifer- noj krvi.
Rheum officinale (Polygonaceae), raved, rabarbara, podanak raveda (Rhei rizo- ma), spada u grupu laksantnih sredsta- va, čiji su aktivni sastojci antracenski derivati.
rheuma, reuma, svako lučenje vodenog ili sluzavog sadržaja.
rheumarthritis, reumartritis, reumatoid- ni artritis.
rheumatalgia, reumatalgija, hronični reu- matički bol.
rheumaticus, reumatski, koji pripada reumatizmu, ili je njime izazvan.
rheumatismus, reumatizam, svaka od bo- lesti u koje postoji zapaljenje, degenera- cija i metabolički poremećaji vezivnog tkiva, naročito zglobova i njima dodatih struktura, kao što su mišići, burze, teti- ve i fibrozno tkivo. Reumatizam je pra- ćen bolom, ukočenošću i ograničenim pokretima obolelih t(dva. Reumatizam koji je ograničen na zglobove stavljen je u artritise; r. articular is, reumatizam zglobova; r. articularis acutus, reu-

695
 
Rh-faktor	rhinorrhoea
 

matska groznica; r. articularis chroiii- cus, reumatoidni artritis; r. cardiacus. srčani reumatizam, promene na srcu izazvane reumatskom groznicom; r. go- norrhoica, akutni zglobni reumatizam u toku gonoroičkog uretritisa; Heber- denov r., reumatizam zglobova prstiju u kojem se stvaraju čvorići; r. inflam- matoria, reumatska groznica; r. mus- cularis, mišićni reumatizam, fibrositis;
r. osseus, reumatoidni artritis; r. palin- dromica, palindromski reumatizam, u kojem postoje povremene epizode artri- tisa i periartritisa bez povišene tempe- rature i bez stalnih promena u zglobovi- ma; Poncetov r., tuberkulozni reumati- zam; r. tuberculosa, tuberkulozni reu- matizam, zapaljenjske promene u zglo- bovima izazvane toksinima tuberkulo- ze; r. visceralis, reumatizam koji obuh- vata visceralne organe, naročito srce i perikard.
Rh-faktor, skup aglutinogena (13), karak- terističnih za opnu eritrocita Rhesus-- majmuna (zbog toga i oznaka Rh). Na opni čovečijih eritrocita se aglutinogen Rh nalazi u 85% bele rase (Rh-pozitivne osobe) dok 15% nemaju Rh-faktor (Rh-- negativne osobe). Rh-aglutinogen se dominantno nasleđuje i od izuzetnog je značaja u ponovljenim transfuzijama kada je primalac Rh-negativan, a krv koja se daje Rh-pozitivna i u graviditetu kada je majka Rh-pozitivna, a otac Rh-- negativan. Rh-faktor unet u organizam Rh-negativnih osoba dovodi do stvara- nja antitela (anti-Rh-aglutina), zbog čega pri ponovljenoj transfuziji može doći do aglutinacije unesenih eritrocita. Stvaranje ^ovih aglutinina u organizmu majke, čije je dete od oca nasledilo Rh-
-faktor, može biti uzrok uginuća ploda, pobačaja i oboljenja deteta, koje se od- likuje propadanjem eritrocita (cytrob- lastosis foetalis).
rhinencephalon, rinencefalon, olfaktivni mozak, deo mozga koji služi funkciji mi- risa. Sastoji se od olfaktivne glavice, gde sè završavaju olfaktivna vlakna, i od ol- faktivne trake i vijuge, gde se nalazi kor- tikalni centar olfaktivnog puta.
 

rhinoguttae (kapi za nos), kapi za ukapa- vanje u nosnu šupljinu.
rhinolalia, rinolalija, unjkanje, govor s nosnim prizvukom glasa usled neke bo- lesti ili usled neke funkcijske smetnje: r. aperta, otvorena unjkavost, nastaje kad je onemogućeno zatvaranje artikulacij- ske duplje pri izgovaranju suglasnika, npr. usled paralize ili rascepa mekog nepca; r, clausa, zatvorena unjkavost nastaje kad postoji neka zapreka u nosu ili u nazofarinksu da bi došlo do nosne rezonancije glasova kojima je to po nji- hovoj prirodi potrebno (npr. »m« ili
»n«).
rhinologia, rinologija, deo medicinske na- uke koji se bavi patologijom nosa i nos- nih sinusa.
rhinophyma, rinofima, usled dugotrajne i vrlo masivne hipertrofije lojnih žlezda u koži nosa i njegovoj neposrednoj okoli- ni dolazi do stvaranja kožnih kvrga i pri- vesaka. Nos je ogromno uvećan, boja mu je ljubičastocrvena. Obično ovom uvećanju prethodi acne rosacea. Opera- tivnim lečenjem postiže se uspeh.
rhinoplastica, rinoplastika, operativni poduhvat kojim se izgrađuje nov nos ili samo neki njegovi delovi. Primenjuju se mnogobrojni metodi plastičke i rekon- struktivne hirurgije, ali uglavnom se upotrebljavaju autoplastički kalemovi kože i potpornog tkiva, hrskavice ili kosti. Indikacije su rekonstruktivne (posle traume), funkcione (lupus) ili es- tetske (makrorinija, rinofima itd.); eng- leska r., rinoplastika kojom se formira nos pomoću kožnog režnja uzetog s ob- raza; indijska r., rinoplastika u kojoj se rekonstrukcija nosa vrši pomoću kož- nog režnja uzetog sa čela, čija se petelj- ka nalazi na korenu nosa; !talijanska r., ona u kojoj se rekonstrukcija nosa vrši kožnim režnjem uzetim s nadlaktice, tako da režanj ostajepvezan s nadlakti- com, dok se režanj primi, sraste; Taglia- cotiova r., sin. {talijanska rinoplastika.
rhinorrhagia, rinoragija, krvarenje iz nosa. V. epistaxis.
rhinorrhoea, rinoreja, obilno izlučivanje tečnosti iz nosa. To može da bude slu- zav, serozan ili gnojan sekret koji prati
 

696
 

zapaljenje. Ako je u pitanju izlučivanje cerebrospinalne tečnosti, koja iz lobanj- ske duplje dolazi u nos u slučaju fraktu- re lubanjske baze, ustreline ili usled pr- skanja zida nosne meningokele, govori se o rhinorrhoea cerebrospinalis.
rhinoscleroma, rinosklerom, nosna ma- nifestacija oboljenja gornjih i donjih respiracijskih puteva koje u celosti čini scleroma respiratorium. Pod uticajem hronične i obično vrlo masivne infekcb je Frischovim bacilom skleroma dolazi do stvaranja specifičnog granulacijskog tkiva u sluznici vazdušnih puteva. Infilt- rati se postepeno pretvaraju u vrlo tvr- de ožiljke koji koncentrično sužavaju lumen. U stadijumu infiltracije je lece- nje streptomicinom uspešno. U stadiju- mu masivnih ožiljaka preti smrt od ugu- šenja, jer se ožiljci u bronhusima ne mogu veštački proširiti. Bolest se javlja endemski i u mlađih ljudi. U nas još po- stoje mala endemska žarišta u Bosni i u Međumurju.
rhinovirusi (grupa PICORNA-virusa hu- manog porekla), rinovirusi, ima ih više od 60 tipova; izolovani su iz nosa i ždre- Ia. Za ove viruse, uključivši i neke ente- roviruse, dokazano je da prouzrokuju nazeb u dece i u odraslih.
rhizoma, rizom, podzemno stablo.
rhizotomia, v. radicotomia, Försterova operacija (pod operacija).
rhodium, Rh, rodijum, hemijski element, srebrnastobeo metal, pripada grupi pla- tinskih metala.
rhodopsinum, rodopsin, pigment koji je u mraku purpurno crven, a pod uticajem svetlosti bledi. Sastoji se od retinena kombinovanog sa skotopsinom. Nalazi se u čepićima mrežnjače. Rodopsin je fotosenzitivan pigment u čijem stvara- nju učestvuje veoma komplikovan pro- ces redukcije i oksidacije. Pri tome važ- nu ulogu igra vitamin Ai iz pigmentnog epitela i cirkulacije. Ranije je nazivan vidni purpur, ali boja nije pravi purpur, već predstavlja jednu njegovu, nijansu.
rhombencephalon, rombencefalon, rom- basti mozak, deo mozga koji sačinjavaju izdužena moždina, Varoliusov most, mali mozak i četvrta moždana komora.
 

rhonchus(i), ronh(i), propratni šumovi koji se čuju pri auskultaciji pluća i koji svojim kvalitetom mogu omogućiti da se odredi mesto (bronhije, parenhim) promene U plućima i njena priroda (za- paljenje, nekroza i dr.); r. bronchoge- nes, bronhogeni šumovi, koji nastaju u bronhijama; r. crepitantes, krepitacije, vrlo fini, sitni, pneumogeni ronhi, koji se čuju samo u udisaju i nastaju u slep- Ijenim plućnim alveolama; r. humidi, vlažni ronhi, nastaju u bronhijama u ko- jima postoji žitka masa u kojoj se stvara- ju mehurići pri udisanju; r. pneumoge- nes, ronhi koji nastaju u alveolama plu- ća, ili u plućnim kavernama; r. sibilan- tes, piskavi ronhi, bronhogeni ronhi u vidu pištanja u predelu sitnih bronha, u kojima se nalazi žilav sekret, ili čiji je zjap sužen otokom sluznice; r. sonori, strugavi bronhogeni ronhi, kada u krupnim bronhijama postoje vlakna razapetog žilavog sekreta.
rhytmus, ritam, odmereno kretanje, poja- va nekog rada u pravilnim intervalima;
r. bigeminus, bigemini r.; r. cordis, sr- čani ritam, srčana radnja koja se ispolja- va ponavljanjem sistole i dijastole u pra- vilnim razmacima; r. časovnika, v. em- bryocardia; fetalni r., v. embryocardia; galopni r., auskultatorni, a donekle i palpatorni fenomen koji se javlja na srcu u vidu ritma u tri vremena pri po- puštanju tonusa srčanog mišića; idio- ventrikularni r., v. ventrikulami r.; ko- morski r., v. ventrikulami r.; lokomo- tivni r., ritam u tri ili četiri vremena koji se čuje u srčanom predelu pri su- vom perikarditisu, a sastoji se od srča- nih tonova i od šumova usled trenja pe- rikarda; nodalni r., ritam koji nastaje kad podsticaj polazi iz sinusnog čvora; ventrikulami r., ritam koji se javlja u komorama usled potpunog srčanog blo- ka.
Ribarska Banja, banja u podnožju Jast- repca, udaljena 22 km od Ðunisa, na 540 m n.v. Klimat deluje sédativno. Postoje šest izvora temperature: 38,7°; 38°; 28°; 16,10C, slabo mineralisane (0,3796 g°/oo), sumporne (suffidne i sumpor-vo- donične) vode, koja se koristi za piće,

697
 
r.

riboflavin	rickettsiosis
 

kupanje i ispiranje. Postoje dva kupati- la: toplo i hladno. U ovoj banji se lece: netuberkulozna zapaljenja nosa, grla i bronhija; hronična reumatička obolje- nja zglobova i mišića; neuralgije i mial- gije; oboljenja kože; bolesti ženskih po- Inih organa. Banja je i oporavilište, od- maralište i letovalište. Od 1949. god. slu- ži i kao oporavilište za rekonvalescente koji su preležali tuberkulozu pluća.
riboflavin, jedan od vitamina iz B-kom- pleksa. Sastojak flavoproteinskih enzi- ma, koji igraju važnu ulogu u organizmu čineći deo enzimskog sistema za meta- bolizam ugljenih hidrata. Ima ga u siru, mleku, jajima, jetri, bubrezima, a najvi- še u kvascu. Upotrebljava se u lečenju odgovarajuće avitaminoze (ariboflavi- noze) i lečenju pelagre (pored amida ni- kotinske kiseline i niacina).
ribonukleaza, enzim koji katalizuje hid- rolitičko razlaganje ribonukleinske ki- seline. V. nuclease.
ribonukleinska kiselina (RNK), nuk- leinska kiselina koja predstavlja prepis genskog materijala s DNK. Ona se, za razliku od DNK, sastoji samo od jednog polinukleotidnog lanca u kome se mçs- to timina nalazi azotna baza uracil, a mesto deoksiriboze, šećer riboza. RNK se javlja u tri oblika: informativna RNK, (mRNK), transportna RNK (tRNK) i ri- bosomska RNK (rRNK).
ribosomi, sitne citoplazmatske strukture koje se sastoje od rRNK i proteina na kojima se smeštaju mRNK i kompleksi tRNK i aminokiselina radi sinteze poli- peptidnih lanaca. V. citoplazma*
ribosomska RNK (rRNK), prepis poseb- ne grupe gena specijalizovanih za proiz- vodnju rRNK. Ribosomska RNK je sa- stavni deo ribosoma koji predstavljaju mesto sinteze polipeptida. V. polyribo- som.
riboza, ugljeni hidrat (monosaharid, aldo- pentoza), sastojak ribonukleinskih kise- lina.
Ricini oleum, v. Oleum Ritini.
ricinus, v,,Ritini oleum (pod Oleum).
Rickettsiae, rikecije, mikroorganizmi koji se mogu uvrstiti u grupu velikih virusa. Rikecije se razlikuju od bakterija po
 

tpme što se mogu razmnožavati jedino u unutrašnjosti žive ćelije neke životinjske vrste (insekti, sisari, čovek) i što su manje od bakterija (u prečniku oko 250 ). Razne vrste rikecija mogu da izazovu razna oboljenja u ljudi, npr. R. pro-wazeki izaziva klasični pegavac, R. moo-seri izaziva endemski pegavac. V. typhus exanthematicus, febris. rickettsiosis, rikeciozis, rikecioze, grupa teških, febrilnih uopštenih oboljenja s egzantemom, koje izazivaju rikecije, a prenose razni inficirani vektori. Rikecioze imaju dugu inkubaciju (10-30 dana). Počinju naglo jezom, temperaturom, glavoboljom i mialgijom. Rikecioze traju 2-3 sedmice i ostavljaju trajan imunitet. Dijagnoza se potvrđuje sero-loški. Rikecioze spadaju u grupu bioloških oružja; Brilova bolest, ona je kasnije recidiv pegavca. Javlja se sporadično i to u odraslih osoba, koje su pre 10-30 godina preležale pegavac. Bolest proti-če kao lakši oblik pegavca. Dijagnoza se potvrđuje serološki; marseljska groz- nica, teško oboljenje sa pojavom pri- marnog afekta na mestu ujeda krpelja i nodularne ospe po ćelom telu (»kvržiča-vi pegavac«). Izazivač je Rickettsia co-nori. Izvor bolesti su psi, goveda i ovce, a prenosioci krpelji; mišji tifus, sporadično oboljenje koje liči na lakši pegavac. Izaziva ga Rickettsia moozeri, a prenose s obolelih glodara, vaši i buve; r. marseliensis, rikeciozis marselien-zis, marseljska groznica, kvržiČavi pegavac. V. rikettsiosis; r. murina, rikeciozis murina, murini ili mišji tifus. V. rikett-siosis; pegavac, najčešća rikecioza. I-zaziva ga Rickettsia prowazeki, a prenose čovečje vaši. Poznat kao »ratno« o-boljenje. Za pegavac je karakterističan nagao početak sa visokom temperaturom, koja traje 10 dana. Posle 4-6 dana bolesti javlja se teško tifozno stanje i pe-tehijalna ospa. Bolest traje od 15 do 20 dana. Prognoza je ozbiljna. Aktivna imu-nizacija se koristi u ratnim prilikama i endemskim krajevima; Q-fever (kju-fi-ver) kju-groznica, teško febrilno oboljenje koje izaziva Rickettsia burnetti. Čovek se najčešće inficira direktnim dođi-
 

698
 

rom s o bole lim govedima i ovcama. Bo- lest počinje kao u drugih rikecija. Me- đutim, posle 2-3 dana umesto ospe jav- lja se atipična pneumonija.
rifampicin, antibiotik dobiven iz Strep- tomyces mediterranei, inhibira rastenje većine gram-pozitivnih koka i nekih gram-negativnih	mikroorganizama, kao i M. tuberculosis.
rigidan, v. rigidus.
rigiditas, rigidnost, ukočenost, ukruće- nost, povišen mišićni tonus. Rigidnost mišića je posledica oboljenja piramid- nih ili ekstrapiramidnih puteva.
rigidnost, v. rigiditas.
rigidus, rigidan, krut, nesavitljiv, neelasti-
čan.
rigor, ukočenost, (1) povišenje mišićnog tonusa odlikuje se plastičnošću, tj. rav- nomernošću otpora pri pasivnom iste- zanju mišića. Obično se pojačava pri uz- astopnom Čestom ponavljanju pasivnih pokreta. Pri pasivnom istezanju mišića koji pokazuje rigor događa se da ovaj brzo i u kratkim razmacima nestaje i vraća se, pojava poznata kao »fenomen zupčastog točka« (Negro). Javlja se pri oboljenjima ekstrapiramidnog aparata, naročito globusa palidusa (parkinsonis- mus); (2) jeza, drhtavica. V. hypertonia, Negrov fenomen (pod znak); r. mortis, mrtvačka ukočenost, promena na lesu koja se razvija šest časova posle smrti i sastoji se u kontrakciji mišića zbog bub- renja koloida i njihove kontraktilne supstancije. Usled ovoga posle smrti
m.u. popušta, mišići se olabave i zglobi-
vi postaju lako pokretljivi; r. nervorum,
v. tetanus; r. t remene, v. paralysis agi- tans.
rikecioze, v. rickettziosis.
rima,, pukotina, prorez, npr. r. palpebra- rum, prorez očnih kapaka; r. glottidis,
v. glottis.
Ringelmanova skala, ploča sa 4 različito zatamnjena polja od 20 % crnih i 80 % belih površina, 40 i 60,60 i 40 i 80 i 20 % crnih odnosno belih površina. Obojene površine služe za upoređivanje s bojom izlazeceg dima. Dozvoljava se boja na prve dve skale.
 

rinitis infectiosa, rinitis infekcioza, za- razna kijavica, lako virusno oboljenje sluznice nosa sa rinorejom i dobrim opštim stanjem. Bolest traje 2-7 dana. Javlja se u vidu epidemija u gradskim naseljima i to uglavnom zimi.
rinoliti, inkrustirana strana tela u nosu. Obično je u pitanju neznatno strano telo nosa, koje nije bilo odstranjeno pa su se oko njega tokom godina taložile organske materije i krečne soli. Kad do- stigne veličinu trešnje ili šljive izaziva ulceracije u svom ležištu, hronično gno- jenje i opstrukciju disanja na nos. Obič- no može da se odstrani kroz nos.
rinomanometrija, metoda za merenje vrednosti negativnog vazdušnog pritis- ka u toku inspiracije kroz nos. Nekim aparatima se meri vrednost pritiska u svakoj nosnoj duplji posebno, drugima se meri pritisak u nosnom ždrelu. Služi za objektivno utvrđivanje stepena insu- ficijencije nosnog disanja.
rinoneoplastika, operacijski postupak pri kojem se metodama plastične hirur- gije izgrađuje čitava nosna piramida sa svim svojim sastavnim delovima. Dolazi u obzir u većih defekata usled povrede ili bolesti (lupus, kancer),
rinoskopija, osmatranje nosnog predvor- ja i nosne duplje u cilju lekarskog pre- gleda. Vrši se uz podobno osvetljenje i uz upotrebu nosnog spekuluma (r. ante- rior) kroz nosne otvore ili uz upotrebu malog ogledala koje se u usnoj duplji postavlja iza mekog nepca (r. posterior) od hoana prema napred.
risus, rizus, smeh; r. sardonicus, izraz lica izazvan grčem mišića lica koji pod- seća na ciničan smeh. V. tetanus.
Ritterova bolest, v. dermatitis exfoliativa.
Riva-Rocciev tonometar, v. sfigmomano- metar.
Rivaltina reakcija, reakcija koja se koristi za razlikovanje eksudata od transuda-ta.
Robisonov estar, v. glukoio-6-josfat.
roborantia (remedia), roborancije, sred- stva za jačanje, danas skoro napušten naziv.
Robsonova tačka, v. tačka.


699
 

Rocky-Mountain spotted fever, groznica Stenovitih planina, infektivne obolje- nje, slično pegavcu, izazvano rikecijama (Dermaceirtroxenus rickettsii), koje je najpre otkriveno u Stenovitim planina- ma (Rocky Mountain) u SAD. Ono se od- likuje visokom temperaturom, bolovi- ma u krstima i mišićima, glavoboljom, crvenom makuloznom ospom, koja do- cnije postaje crna i slivena, i duševnim poremećajima. Prenosi je jedna vrsta krpelja. V. rickettsiosis.
rodenticidi, sredstva za uništavanje raz- nih glodara.
rodoskvrnuće (incestus s. incestum), polno opštenje (incestuozna veza) među krvnim srodnicima. Srodnička bračna zajednica. Protiv rodoskrvnih veza najsnažnije deluje zazor od rodosk\ vrnuća, koji u čoveka razvija odbojno osećanje, odvratnost prema polnom od- nosu s krvnim srodnikom. Još je ukore- njeno mišljenje daje takav stav urođen, kao »glas krvi«, što je pogrešno. On je stečen i delo je kulture, shvatanje da- našnjeg čoveka. Kako se, prema krivič- no-pravnoj terminologiji, suština incesta sastoji od izvršene obljube među krv vnim srodnicima, to se u savremenoj seksologiji javlja potreba za uvođenjem i pojma incestoidnog, kojim se ,obuhva- taju, izuzev obljubne radnje, i sve težnje i postupci manje-više ispoljenog sek- sualnog, pretežno vangenitalnog karak- tera prema krvnom srodniku, bez obzira što nisu kažnjivi. Ako je ljubav i težnja deteta znatno veća od ljubavi i težnje roditelja istog pola, onda se u detetu razvija preterana, skoro isključiva lju- bav prema roditelju suprotnog pola. V. incestus i Edipov i Elektrin kompleks.
rog, v. cornu.
Rogaška Slatina, banja severoistočno od Celja, u dolini reke Irije, na 228 m n.v. Njen klimat deluje sedativno-tonički. Postoje tri izvora hladne (oko 1O0C), sul- fatne (salinične), zemnoalkalne (hidro- karbonatne) i ugljenokisele vode (ukup- no mineralisanje: 6,398, 7,767 i 9,212 g°/oo). Ova se voda koristi >za piće i za prirodna ugljenokisela kupanja (pre- thodno zagrejana). Kupatilo je s kada-
 

ma, odeljenjima za hidroterapiju, masa- žu i dr. U ovoj banji se lece: atonička opstipacija, oboljenja creva u vezi s bo- lestima žuči i jetre, oboljenja jetre, žuč- nih puteva i želuca, gojaznost, šećerna bolest, premorenost i rekonvalescenci- ja. Rogaška Slatina je naša najuređenija banja.;
Rohrove trake, fibrinoidne trake na dnu interviloznih prostora posteljice.
roj te, amnionske, v. amnionske rojte.
Rokytansky-Cushingov ulkus, v. ulcus.
Rokytanskyjeva bolest, v. atrophia flava hepatis.
rombasti mozak, v. rhombencephalon.
rombencefalna prevlaka, blago suženje pozadi međumozga na leđnoj strani moždane cevi.
Rombergova bolest, v. bolest.
ronilačka bolest, v. kesonska bolest (pod bolest).
Röntgenov aparat, uređaj za primenu rendgenskih zrakova. Sastoji se od tran- sformatora visokog i niskog napona, rendgenske cevi, stativa sa fluorescent- nim zaklonom i komandnog (regulacio- nog) stola.
rosacea, v.-acne rosacea.
Rosenbachov erizipeloid, v. erysipeloid.
Rosenmiilerov organ, izmenjerii deo ne- kadašnjeg mezonefrosa ženskog orga- nizma, koji se sastoji od uzdužnog kana- la, ostatka Wolffovog kanala i niza po- prečnih kanalića, ostataka sabirnih ka- nalića epigenitalnog dela Wolffovog ka- nala.
roseola, rozeola, naziv za svaku ospu crve- ne boje; r. cholerica, ospa u toku kole- re; r. epidemica, v. rubeola; r. idiopa- thica, r. čiji se uzrok ne može otkriti; r. symptomatica, r. koja je simptom neke osipne groznice; r. syphilitica, r. u toku sekundarnog stadijuma sifilisa; r. ty- phosa, r. u toku tifusa ili pegavça; r. vaccinia, ospa koja se ponekad javlja posle vakcinacije.
Roser-Nélatonova linija, v. linea.
Rosmarinus officinalis, Labiatae, ruž- marin. Lišće ove biljke sadrži etarsko ulje.
rostrum, kljun u lađe, nešto što liči na kljun, kljunasti deo nekog organa, npr.
 

700
 

rostrum corporis callosi, kljunasti deo žuljevitog tela.
rotatio, rotacija, okretanje oko uzdužne osovine; r. dentis, obrtanje zuba oko uzdužne osovine.
rotator, mišić obrtač (m. rotator). Routteova operacija, v. operacija. Rouxova anastomoza, anastomoza, obič-
no na tankom, a ne na debelom crevu, u kojoj se presečena vijuga creva anasto- mozuje s bočnom stranom druge vijuge istog creva dajući sliku koja podseća na slovo Y (Y-anastomoza). V. anastomosis, enteroanastomosis.
rovovsko stopalo, v. pes.
Rovsingov znak, v. znak.
rozanilin, bazna crvena boja, derivat trife- nil-metana, koja dolazi u promet u vidu igličastih kristala rastvorljivih u vodi i alkoholu. Hidrohlorid rozanilina se na- ziva fuksin.
rozete, (v. stvaranje rozeta). Okupljanje eritrocita oko limfocita što liči na roze- tu (otuda ime). Služi za otkrivanje re- ceptora na limfocitima. Formiranje ro- zeta je imunološki test. Vezivanje eritro- cita za limfocite obavlja se preko različi- tih receptora na površini membrane limfocita. Otuda se razlikuju tri vrste ro- zeta: E-rozete (receptori za eritrocite; nisu imunoglobulini); EA-rozete (recep- tori za Fc-fragment imunoglobulma G); i EAC-rozete (receptori za -kompo- nentu komplementa); E-rozete stvaraju T-limfociti; EA-rozete B-limfociti, a mogu i T-limfociti; EAC-rozete stvaraju B-limfociti. Funkcioni značaj rozeta je još nepoznat.
rožnjača, v. cornea.
RQ, respiratorni količnik; odnos između oslobođenog CO2 i utrošenog O2 u jedi- nici vremena. Zavisi od vrste hranljivih materija koje, u trenutku određivanja RQ, sagorevaju u organizmu. Pri sagore- vanju ugljenohidratnih materija RQ = l, masti 0,71, a belančevina 0,83, a pri me- šovitoj ishrani, kad sagorevaju sve tri vrste organskih materija, RQ = 0,82. Od- ređivanje RQ značajno je u određivanju bazalnog metabolizma, energetske po- trošnje u normalnim uslovima rada i uticaja spoljne sredine, jer količina os-
 

lobođene energije pri utrošku jednog litra kiseonika (kalorijski ekvivalent ki- seonika) zavisi od prirode materija koje se razgrađuju u organizmu.
rtenica, rtenjača, v. kičma, columna ver- tebralis, rachis.
rubefacientia (remedia), flogistička sredstva koja izazivaju crvenilo kože. rubeola, crvenka, akutno blago, virusno
oboljenje iz grupe osipnih groznica. Kapljična infekcija uglavnom školske dece. Odlikuje se pojavom blede i retke makulopapulozne ospe kao u mojrbila, ili difuznog eritema kao u lakom šarla- hu. Ospa traje 1-2 dana. Obično su uve- ćane sve limfne žlezde, a naročito su- bokcipitalne i vratne. Čest je laki otok slèzine. Virus rubeole ima teratogeni efekat. Zato su moguće kongenitalne malformacije u 20-25 % dece, čije su majke prebolele rubeolu u toku prva tri meseca trudnoće, tj. u periodu organo- geneze.
rub eo sis iriđis, pojava novostvorenih kr-
vnih sudova u dužici, najčešće u dijabe- tesu i trombozi centralne vene mrežnja- če. Novostvoreni krvni sudovi u tkivu mogu da blokiraju komorni ugao i dove- du do sekundarnog glaukoma.
rubidium, Rb, hemijski element, alkalni metal.
Rubrum scarlatinum (šarlah crvenilo), azoboja, sredstvo za podsticanje epiteli- zovanja defekata kože.
Rubus idaeus, malina, služi za spravljanje sirupa od malina (Sirupus Rubi idaei).
ručje, koren šake, v. carpus, manus, šaka.
rudarska glista, v. Ankylostoma duodena- Ie.
rudarski nistagmus, v. nystagmus.
rugae palatinae, nabori vezivnog tkiva prekriveni sluznicom na prednjem delu tvrdog nepca, neposredno iza prednjih gornjih zuba. Mogu biti slabije ili jače iz- ražene.
rumen, burag, prvi želudac u preživara.
rumenotomia, rumenotomija, operacija koja se sastoji u prosecanju buraga u ci- lju otklanjanja stranog tela ili impakti- rane hrane.
ruminatio, ruminacija, preživanje, deo procesa varenja koji se normalno zbiva

701
 

u životinja preživara. Ruminacija je po- vraćanje nagomilane hrane iz buraga u usta. Nenormalno, javlja se u nekim obo- ljenjima (u histeriji) i u čoveka povre- meno vraćanje hrane iz želuca, bez ose- ćaja muke, a potom njeno izbacivanje ili ponovno žvakanje i gutanje. Sin. mery- cismus.
Rumpel-Leeđeov test, v. test.
runt disease (engl.) rant disiz, bolest zakr- žljavanja, sindrom koji se javlja kad se imunokompetentne ćelije davaoca tran- splantata održe u organizmu primaoca (domaćina) i poćnu da stvaraju antitela ili ćelijski imunitet protiv raznih antige- na primaoca. U rant disizu dolazi poste- peno do fatalnog propadanja tkiva do- maćina (sin. graft versus host reaction, engl.), reakcija transplantata protiv do- maćina.
rupia, rupija, kupasta, slojevita krasta. Najćešće se javlja u tercijarnom sifilisu. ruptura, prekid, prskanje, rasprsnuće, raskid nekog organa; u ginekološkim oboljenjima može da prsne cističan jaj- nik, a kod vanmaterične trudnoće i gnojnog zapaljenja (pyosalpinx) jajo- vod. Za vreme porođaja može da dođe do prskanja materice, materičnog gra- ca, vagine i međice. U svim ovim sluča- jevima mora se hirurški intervenisati; r. bubanjske opne, prekid kontinuiteta bubanj s ke opne koji je nastao direkt- nim delovanjem sile (igla, travka) ili nje- nim indirektnim delovanjem (pritisak vazduha ili vode). Posebna vrsta ruptu- re bubanjske opne prati prelome sle- pooćne kosti u kojima prelomne linije prolaze kroz spoljni slušni hodnik. Rup- ture bubanjske opne se razlikuju od perforacija bubanjske opne po tome što nema gubitka supstancije; r. traheje, prekid kontinuiteta dušnika koji se de-
šava prilikom teških saobraćajnih nes-
 

reća, najčešće ispod vratnog dela. Po- vređeni može da se spase ako mu se bla- govremeno pruži hirurška pomoć.
Rusanđa Banja, banja na zapadnoj strani sela Melenci (Banat) na 82 m n.v. Klimat deluje sedativno. To je isključivo blatno lečilište. Blato se vadi iz blatnog jezera (zapadno od banje); ono je mineralno -- organsko i sumporno. Lečenje se sastoji u primëni toplog (zagrejanog) blata u uređenom kupatilu. U ovoj banji se lece: hronična reumatička oboljenja zglobo- va i mišića; hronična oboljenja ženskih polnih organa; neuralgije i neke kožne bolesti.
Rusconijev čmar, blastoporni otvor u toku gastrulacije jajeta žabe.
Rushov klin, v. klin.
ruski meningoencefalitis, v. meningoen- cephalitis.
ruthenium, Rn, rutenijum, hemijski ele- ment, siv i krt metal koji se javlja zajed- no s platinom, kojoj je sličan.
rutherforđ, raderferd (rd), količina ma kakvog radioaktivnog izotopa što u sva- kom sekundu ima l milion raspada; rd= 1,Ox 10 dezintegracija u sekundu; l kiri ima 37.000 rd i l me - 37 rd.
rutin, flavonski glikozid, izolovan iz rute (otuda ime) i iz mnogih drugih biljaka (duvan, heljda, zova itd.) Ima isto dej- stvo kao i vitamin P: popravlja krtost ka- pilara, smanjuje njihovu propustljivost i, uopšte, smanjuje propustljivost povr- šinskih slojeva ćelija. Upotrebljava se u čitavom nizu indikacija u kojim postoje krvarenja i povišena tendencija ka krva- renjima kao posledica smanjene rezis- tencije kapilara.
rvačko uho, deformisana i nešto smanje- na usna školjka. Posledica ponavljanjh nagnječenja usne školjke, hematoma pa i fraktura usne hrskavice.
 





702
 
S., skraćenica na lekarskom receptu za signa (signiraj, obeleži) ili za signetur (neka se signira, neka se obeleži).
S., skraćenica od seu, ili.
s., v. signa.
sat., skraćenica za saturatio, saturacija, šumeći napitak.
Sb, hemijski simbol za element antimon (stibium).
scat., skraćenica za scatula, kutija.
SD-antigeni, histokompatibilni antigeni na limfocitima (»nišan« ćelijama u me- šanoj limfocitnoj reakciji), koji se mogu dokazati antitelima.
Se, hemijski simbol za element selenium. Se75, radioaktivni izotop selenijuma, pri- menjuje se u obliku selenita za scintig- rafsku dijagnostiku tumora, a u obliku metionina obeleženog Se75 za scintigra-
fiju pankreasa i paratireoidnih žlezda.
SEV, v. polovična debljina.
SH, skraćenica za serumski hepatitis, ino- kulacijski hepatitis.
SI, međunarodna skraćenica za Međuna- rodni sistem mernih jedinica, usvojen od strane Generalne konferencije za te- gove i mere (CGPM) 1960. godine, a u našoj zemlji je regulisan sa više zakon- skih propisa. SI se sastoji od osnovnih, izvedenih i decimalnih jedinica. Osnov- ne jedinice zasnovane na 7 osnovnih fi- zičkih veličina (dužina, masa, vreme, ja- čina električne struje, jačina svetlosti, termodinamička temperatura i količina materije) su: metar, kilogram, sekunda, amper, kandela, kelvin i mol.
sir., skraćenica za sirupus, sirup, v. siru- pus.
 
Sm, hemijski simbol za element samari- jum koji spada u lantanoide.
Sn, hemijski simbol za kalaj, stannum.
sol., skraćenica u lekarskim receptima za solutio, rastvor; solutus, rastvoren.
solv., skraćenica u lekarskom receptu za solve (solvatur), rastvori (neka se rast- vori).
spec., skraćenica za species, čaj.
spir., skraćenica za spiritus, alkohol (etil-
-alkohol, etanol).
spi., skraćenica za simplex (jednostavan). s.q., skraćenica u lekarskim receptima za
sufficiens quantitas, dovoljna količina (uobičajenije je q.s., skraćenica za quantum satis, dovoljna količina).
Sr, hemijski simbol za strontium.
Sr87, radioaktivni izotop stroncijuma, pri- menjuje se za šcintigrafiju kostiju.
s.s.n., skraćenica na lekarskom receptu od signa suo nomine (obeleži njegovim imenom).
S.S.V., skraćenica u lekarskim receptima za sub signo (sigilio) veneni, sa ozna- kom da je otrov.
STH, v. adenohypophysis.
suppos., skraćenica za suppositoria, čepi- ći.
Sabinova poliovakcina, oralna vakcina sa živim ublaženim virusom. Proizvede- na je od virulentnih sojeva obrađenih u laboratiriji primenom genetičkih meto- da, ili od prirodno atenuisanih sojeva koji su izolovani od dece u izvanepide- mijskim razdobljima. Virus iz "žive" po- liovakcine se umnožava, inficira i tako imunizira. U tom procesu infektivno po-

703
 

kaljenje vakcinalnog virusa se širi u od- ređenom području.
saccharatus, zašećeren.
Saccharlnum, saharin, anhidrid ortosul- fimidobenzojeve kiseline. Tri stotine puta je slađi od šećera. Služi kao žarne- na za šećer u dijabetičara i u gojaznih osoba; prema našoj farmakopeji ofici- nalan je kao rastvorljivi saharin (Sacc- harin-natrium). Pri dugom uzimanju može dovesti do izvesnih promena u or- ganizmu.
Sacchäromyces, rod gljivica iz fam. As- comycetes; u običnom životu poznate kao kvasci. Jednoćelijski organizmi ovalnog ili^sfernog oblika, bez miceliju- ma. Množe se pupljenjem ili pretvara- njem u askuse s askosporama.
Saccharomycetes, gljivice kvasca, poro dica u okviru klase viših gljiva, ali u re- dukovanom, jednoćelijskom, mikros kopskom obliku. Izazivaju alkoholno vrenje u rastvoru šećera. Vinski kvasac (Saccharomyces ellipsoideus) postoji i slobodan u prirodi, pivski kvasac (S. cerevisiae) samo u kultivisanom obli ku, a osušen, oficinalan - Faex medici- lis. V. fungi	-s
Saccharosum, saharoza, običan šećer. Služi kao konstituens za praškove za unutrašnju upotrebu; oficinalan je pre- ma našoj farmakopeji. Sin. Saccharum; S.lactis, mlečni šećer, laktoza, vrsta še- ćera koja služi kao konstituens za hig- roskopne lekove u obliku praška; ofici- nalan je p'rema našoj farmakopeji. V. laktoza.
Saccharum, v. Saccharosum; S.Uvae, v.
glikoza.
sacculatio, sakulavija, osobina da se na nečem stvore kesice ili džepovi; s.coli, sin. haustrh colL
sacculus, sakulus, kesica, npr. s.vestibuli; s.dentis, zubna kesica, deo zubne klice od koga se stvara cement zuba.
eaccus, vreća, kesa, npr. saccus lacrimalis, suzna kesica.
sacralgia, sakralgija, bol u krsnoj kosti.
sac rails, sakralan, krsni, npr. vertebra sa- cralis, krsni pršljen.
 

sacralisatio, sakralizacija, srašćenje jed- nog ili oba poprečna nastavka petog sla- binskog pršljena s krstačnom kosti.
sacrococygealis, sakrokokcigealan, koji pripada krstačnoj i trtičnoj kosti ili se nalazi u regiji obe kosti.
sacrocoxitis, sakrokoksitis, zapaljenje sa- kroilijačnog zgloba.
sacrodynia, sakrodinija, bol u krsnom predelu.
sacrolisthesis, sakrolisteza, stanje u kome se krstačna kost nalazi ispred pe- tog slabinskog pršljena.
sacrolumbalis, sakrolumbalan, koji pri- pada krsnoj i slabinskoj oblasti.
sacrospinalis, sakrospinalrii, koji pripada krstačnoj kosti i kičmenom stubu.
sacrum, v. os sacrum.
sadizam (seksualni aktivizam), perver- zija u kojoj se polno zadovoljavanje po- stiže putem zlostavljanja, nanošenja po- vreda i mučenja erotskog objekta. Naziv te perverzije potiče od dela koje je poči- nio iz navedenih razloga markiz de Sade (potomak Petrarkine Laure), koji je pro- veo u tamnici 27 godina, pišući svoja dela u kojima je opisao 600 vrsti sek- sualnog mučenja. Izvesnu kariku u bu- đenju latentnog sadizma u nekih osoba predstavljaju sportske utakmice (vrato- lomne automobilske trke, boks, kečeri, borbe s bikovima i dr.); idejni s., obuh- vata sadističke postupke u okviru uob- razilje, a naročito u vidu izražavanja pi- sanom i govornom rečju (verbalni sadi- zam). On se sastoji od uvreda, pretnji, psovki, kojima se erotski objekt stavlja u stanje stjraha i utučenosti, što na uči- nioca deluje erogeno.
sagitalan, v. sagittalis.
s agi t alls, sagitalan; (1) sličan streli, prav- cu strele, npr. sutura sagittalis, sagitalni šav na lubanji; (2) sagitalna ravan, svaka ravan paralelna s uzdužnom medijal- nom ravni, v. rovah.
saharat, jedinjenje metala s heksozama u kojima metali zamenjuju vodonik iz al- koholne grupe.
saharaza, enzim koji stvaraju razne gljivi- ce kvasca, a koji razlaže saharozu na gli- kozu i fruktozu. Saharaza se nalazi i u crevnom soku.
 

704
 

saharidi, glicidi, ugljeni hidrati; saharidi su polihidroksialdehidi ili polihidroksi- ketoni i njihovi derivati. Osnovni saha- ridi su monosaharidi (aldoze i ketoze). Kondenzacioni proizvodi monosahari- da koji sadrže u molekulu od 2 do 10 molekula monosaharida nazivaju se oli- gosaharidi, a oni koji sadrže preko 10 molekula monosaharida nazivaju se po- lisaharidi.
saharifikacija, stvaranje šećera, pretva- ranje polisaharida u šećere.
saharimetar, polarimetar za određivanje koncentracije šećera u mokraći.
saharimetrija, kvalitativno određivanje šećera, npr. glikoze.
saharin, v. Saccharinum. saharoza, v. Saccharosum. sakagija, v. malleus.
sakralizacija, v. sacralisatio; s.pršljena,
asimilacija pršljena.
sakralna anestezija, v. anaesthesia.
sal, latinski naziv za šo; S.carolinum arte- f actum, veštačka karlovarska so; sadrži Kalu sulfas, Natru chloridum, Natru hy- drogencarbonas i Natru sulfas siccata; deluje laksantno, S.Seignetti, v. Kalu Natrii tartras.
Salep tuber, gomolj od kaćuna, sadrži slu- zave materije i služi za izradu Mucilago Salep.
salicil-amid, analgetičko, antipiretičko i antireumatsko sredstvo.
salicil-anilid, fungistatičko sredstvo, upotrebljava se za lečenje oboljenja Ti- nea capitis.
salicilna dispnoja, klinička slika koja liči na simptome dijabetičke ili renalne aci- doze, nastaje prilikom akutnog trovanja salicilatima.
salicilna kiselina, v. acidum salicylicum. salicinum, salicin, glikozid iz kore vrbe. salicylicus, salicilin, koji sadrži radikal
šalicu.
salicylismum, salicilizam, lak oblik trova- nja salicilatom.
saligenin, alkohol koji nastaje hidrolizom glikozida saligenina, koji se dobija iz kore vrbe (SaUx alba).
salinske vode, v. voda.
saliva, pljuvačka, produkt tri para velikih pljuvačnih žlezda i mnoštva malih plju-
 

vačnih žlezda bukalne sluznice. P. je bezbojna, lako zamućena, penušava, lepljiva tečnost bez mirisa i ukusa; spe- cifična težina joj je od 1,002 do 1,012 a reakcija joj je slabo bazična ili neutral- na. Dnevno se izluči oko 1000 do 1500 ml pljuvačke. U sastavu p. najviše ima vode i neorganskih sastojaka. Od or- ganskih materija sadrži mucin i izvesne fermente, od kojih je najvažniji ptijalin, koji preko dekstrina razlaže škrob do maltoze. Uloge p. su vlaženje i razmek- šavanje hrane, varenje škroba a sem toga ona ima i antibakterijsko dejstvo. Pljuvačka se luči stalno, ali se njeno lu- čenje pojačava neposredno pre uzima- nja hrane (psihička faza), kad je hrana u ustima (oralna faza) i izvesno vreme po unošenju hrane (gastrička faza).
salivalis, salivalan, pljuvačni, npr. glandu- lae salivales, pljuvačne žlezde.
Salix, vrba; kora vrbe sadrži glikozid sali- cin.
Salkova poliovakcina, vakcina s mrtvim virusima, spremljena inaktivisanjem pomoću formalina sva tri tipa poliovi- rusa, koji su razmnožavani na kulturi tkiva bubrežnih ćelija majmuna. Po- trebna je ponovljena vakcinacija da bi se održao imunitet.
salmijak, stari naziv za amonijum-hlorid (Ammonii chloridum, nišador). Jma ek- spektorantno dejstvo, prouzrokuje aci- dozu, deluje diuretički i pojačava dej- stvo živinih diuretičkih sredstava; ofici- nalan je prema našoj farmakopeji.
Salmonella, salmonele, gram-negativni štapići, asporogeni, bez izražene kapsu- le, pokretni i poseduju peritrihijalne flagele, izuzev S. gallinarum i S.pullo- rum. Salmonele poseduju O- i H-antige- ne, a neke od njih i Vi-antigen. Na osno- vu antigena izvršena je klasifikacija; do danas je izolovano preko 1200 tipova salmonela. Jedne od njih izazivaju in- fekcije septičkog tipa (trbušni tifus i pa- ratifus), to su S. typhi, S. paratyhi A, B i
C. Druge, S.typhi murium, S. cholerae suis, S. enteritidis Gartner izazivaju gastroènteritise. Sin. Eberth-Gaffkyjev bacil; Eberthella typhi
 
45	Medicinski leksikon	705
 

salmonellosis, salmoneloza, salmoneloz- no trovanje hranom, akutno crevno oboljenje koje izazivaju preko 80 seroti- pova salmonela životinjskog porekla. To je fekalno oralna infekcija, a izvor bolesti je uglavnom živina. Salmoneloza najčešće prolazi kao febrilni gastroen- teritis s dehidratacijom i mogućim ko- lapsnim stanjem. Bolesnik ima 5-20 teč- nih, obilnih stolica dnevno, ali se obič- no bolest smiri u toku 7-10 dana. Bakte- rije mogu da udu u krvotok i daazazovu oboljenje slično trbušnom tifusu ilrsep- si. Moguća je lokalizacija na mekim moždanicama i plućima kada je progno- za loša. Eliminacija salmonela obično traje više sedmica, a često se javlja i kli- conoštvo.
salpingitis, (1) zapaljenje jajovoda (tuba uterina). Može biti akutno (gnojno) i hronično (atrofično). Pojavljuje se kao samostalno zapaljenje ili s istovreme- nim zapaljenjem jajnika; (2) zapaljenje usne trube (tuba auditiva).
salpingografija, rendgensko snimanje ja- jovoda posle ubrizgavanja jodne viskoz- ne kontrastne materije/ rastvorene u vodi, rede u ulju.
salpinx, truba. Sin. tuba, v. tuba auditiva, tuba uterina.
salt losing nephritis, (eng.) nefritis s gub- ljenjem soli, v. nephritis.
salus, spas, dobro, zdravlje, npr. salus aeg- roti suprema lex, spas bolesnika je vr- hovni zakon - postulat koji su stvorili stari grčki lekari.
Salusov znak, v. znak.
Salvia officinalis (Labiatae), kadulja. List ove biljke (Salviae folium), koji sadrži etarsko ulje, služi za izradu Tinctura Sa- lviae.
Sambucus nigra (Caprifoliaceae), zova, zovin cvet (Sambuci flos) služi za izradu Species laxantes; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
samooplođivanje, oplodnja ženskog ga- meta biljaka pomoću muškog gameta iste jedinke. Sup. ukršteno oplođavanje.
samopomoć, prva pomoć, koju ukazuje povređeni ili oboleli sam sebi.
samoubica, v. suicida.
samoubojstvo, v. suicidium.
 

samoupravne interesne zajednice, oblik udruživanja u kome se na načelima uzajamnos'ti i solidarnosti ostvaruju lič- ne i zajedničke potrebe, ostvaruje slo- bodna razmena rada, udružuju rad i sredstva, utvrđuje politika razvoja, od- lučuje o obavljanju određenih delatnos- ti u skladu sa zajedničkim interesima i usmerava razvoj udruženih organizaci- ja. Finansiranje se vrši putem plaćanja doprinosa.iz ličnih dohodaka i dohotka organizacija udruženog rada s ciljem za- dovoljavanja svojih potreba i interesa.
san, (1) spavanje, nesvesno stanje, iz kojeg se osoba može lako probuditi pomoću prikladnih senzoričkih ili drugih nadra- žaja. Postoje dva različita načina kako može nastati spavanje: a) usled smanje- ne aktivnosti retikularnog aktivacijskog sistema (sporotalasno spavanje), b) može biti posledica abnormalnog usme- ravanja signala u mozak, a da pri tome moždana aktivnost ne bude značajno usporena (paradoksalno spavanje).S.t.s. je spokojno i bez sanjanja, sa sniženjem svih vegetativnih funkcija. Specijalno dolazi do pada krvnog pritiska, frekven- ce disanja i bazalnog metabolizma. P.s. se nikad ne pojavljuje samo već se nado- vezuje na s.t.s. Pojava p.s. zavisi od za- mora. Stoga su epizode kraće i javljaju se rede nakon što osoba zaspi nešto do- cnije. Trajanje epizoda p.s. kreće se od 5 do 30 min. i ponavljaju se svakih 90 min. P.s". je obično praćeno sanjanjem; osobu je teže probuditi u p.s. nego u fazi s.t.s., mišićni tonus je veoma snižen ali se često konstatuju mišićni trzaji. Značaj spa- vanja je u održavanju normalnih funkci- ja, specijalno centralnog nervnog siste- ma. San je oštećen pri velikom broju te- lesnih kao i svih duševnih bolesti; (2) psihički doživljaji za vreme spavanja. San (sanjanje) predstavlja pozornicu na kojoj se mogu razaznati mnoga inače nesvesna zbivanja u psihi. Psihoanalitič- ka metoda tumačenja (analize) snova vrlo je značajna za ovo saznanje; brzi s., kraći ili duži periodi u toku spavanja za vreme kojih se spavaču brzo pokreću očne jabučice, ima brži ritam elektroen- cefalografskih (EEG) manifestacija i sa-
 

706
 

nja snove koji se mogu upamtiti; Sin. REM-san, od engl. „Rapid Eye Move- ment" (rapid aj muvment), brzi pokreti očiju. V. REM; spori s., duboki san bez snova karakterizovan sporim EEG-ma- nifestacijama.
sanacija, v. sanatio.
sanatio, sanacija, ozdravljenje, isceljenje, izlečenje, zarašćenje rane; s. per pri- mam intentionem, ozdravljenje od prve, zaceljenje neke (operativne ili traumatske) rane bez gnojenja; s.per secundam intentionem, zaceljenje neke rane posle izvesnog perioda gnoje- nja, obično uz stvaranje ovećeg ožiljka.
sanguinans, krvareći, ono što krvari.
sanguis, v. krv.
sanitacija, postupak koji podesnim dezin- fekcionim sredstvima i metodima spre- čava prenošenje patogenih mikroorga- nizama raznim načinima i predmetima i koji služi za poboljšanje higijenskih pri- lika; s. u vojnim objektima, mere i po- stupci za uklanjanje, prečišćavanje i de- zinfekciju otpadnih materija (ljudskih izlučevina,. đubreta, upotrebljene vode iz umivaonika, kupatila, perionica i ku- hinja, raznih otpadaka i dr.).
sanitaran, koji je u vezi sa zdravljem ili njegovim unapređenjem, naročito s hi- gijensko-tehničkim merama i uređaji- ma.
sanitarna inspekcija, organ uprave koji vrši nadzor nad izvršavanjem zakona i drugih propisa i nad sprovođenjem mera u oblasti sanitarne, higijenske i protivepidemijske zaštite ljudi obuhva- tajući sve objekte, delatnosti i lica koja na bilo koji način mogu štetno uticati na zdravlje ljudi. Osnovni zakon o sanitar- noj inspekciji odredio je poslove iz ob- lasti sanitarnog nadzora koji su u inte- resu za cçlu zemlju i spadaju u nadlež- nost federacije, dok republički zakon o zdravstvenoj zaštiti reguliše obaveze Republike.
sanitarna obrada, uklanjanje odnosno uništavanje fizičkih, hemijskih i ra- dioaktivnih štetnih agensa s površine kože i sluznice, odeće, obuće i ostale op- reme i sredstava, kao i stambenih i dru- gih površina; poseban značaj ima u ratu,
 

ali i u mirno doba, prilikom regrutacije, kad se otkriju vašljivost, šuga i sL, zatim pri teškim nesrećama (poplave, zemljot- resi itd.).
Sanitarne međunarodne konvencije, sporazumi između država kojima se re- gulišu mere sprečavanja karantinskih (zaraznih) bolesti koje mogu imati epi- demijski i pandemijski oblik širenja; od- nose se i na vojne jedinice i objekte oru- žanih snaga (ratne brodove i ljudstvo na njima, oružane transporte itd.).
sanitarni inženjer, inženjer specijalno kvalifikovan za sanitarnu tehniku, koji radi u zdravstvenoj ili higijenskoj služ- bi. U delokrug rada sanitarnog inženje- ra spadaju ovi poslovi: projektovanje i izgradnja vodovoda i vodoopskrbnih objekata; sanitarnotehničkih uređaja i instalacije raznih zgrada i prostorija, asanacija terena i higijenskih objekata, kanalizacija naselja, odstranjivanje ka- nalskih voda i otpadnih materija i sani- tarnotehnička kontrola.
sanitarni nadzor, vrsta nadzora koji se vrši nad izvršavanjem zakona i drugih propisa i nad sprovođenjem propisanih mera u oblasti sanitarne, higijenske i protivepidemijske zaštite ljudi. Ovaj nadzor vrše nadležni organi uprave - sanitarna inspekcija, a obuhvata objek- te, delatnosti i osobe koje, na bilo koji način, mogu štetno uticati na zdravlje ljudi.
sanitarni propusni k, izgrađeni (zidani) ili privremeni objekt (šatori, drvene pre- grade ili uređen otvoreni prostor) for- miran prema potrebi i opremljen po- trebnim sredstvima (formacijskim ili improvizovanim) za obavljanje sanitar- ne obrade pripadnika oružanih snaga; objekt ima nekoliko odeljenja, odnosno radnih mesta i uređaja, koji su postav- ljeni tako da se brzo i nesmetano odvija proces obrade (odnosno sanitarne de- kontaminacije), a posebno se vodi raču- na o tome da strogo bude odvojen čisti deo od prljavog. V. sanitarna obrada.
sanitet, organizacija, zdravstvena služba koja se stara o zdravlju građana ili voj- ske; civilni s., zdravstvena služba koja se stara o sanitetskom obezbeđenju, tj.
 

45*	707
 

koja organizuje sprečavanje, suzbijanje i lečenje bolesti kao i unapređivanje zdravlja celokupnog stanovništva neke zemlje ili manje oblasti; vojni s., zdrav- stvena služba armije čiji je zadatak spre- čavanje bolesti i lečenje bolesnih i po- vređenih u posebnim uslovima koje stvara vojni kolektiv, naročito u speci- fičnim uslovima rata. Vojnosanitetski rukovodeći organi su organi komande kojoj daju savete i predloge u vezi odr- žavanja zdravlja vojnika, suzbijanja bo- lesti itd.
sanitetska avijacija, specijalno konstrui- sani ili prilagođeni vazduhoplovi (avio- ni, helikopteri) za evakuaciju povređe- nih i obolelih (p/o) kao i za prevoženje sanitetskog osoblja i sanitetskih materi- jalnih sredstava potrebnih za pružanje medicinske pomoći, posebno kad su u pitanju hitni slučajevi ili naročite prili- ke i uslovi; ovo se može očekivati pri eventualnoj upotrebi nuklearnog oruž- ja zbog povećanja broja p/o kojim će biti potrebna hitna i specijalna medicin- ska pomoć.
sanitetska četa, sanitetska jedinica u trupi (puku, brigadi) čija je namena: pruža^ nje opšte medicinske, a nekada i najhit- nije hirurške pomoći, sprovođenje higi- jenskoepidemioloških mera, dekonta- minacije i evakuacije povređenih i obo- lelih; u sastavu sanitetskog bataljona sa- nitetske čete su univerzalne (opšte) ili specijalizovane za određene zadatke.
sanitetska ekipa, grupa sastavljena od jednog ili više lekara i pomoćnog osob- lja koja se upućuje na vršenje nekog specijalnog medicinskog zadatka, npr.
s.e. za fluorografske preglede, za BCG- vakcinaciju, epidemiološka istraživanja itd.
sanitetska etapa, sin. etapa evakuacije.
sanitetska evakuacija, v. evakuacija, sani- tetska.
sanitetska materijalna sredstva, u oru- žanim snagama deo materijalnih sred- stava koje koristi sanitetska služba za iz- vršavanje svojih zadataka (pružanje me- dicinske pomoći, sprovođenje higijen- skoepidemioloških mera itd.) u miru i ratu; odatle i podela na mirnodopska i
 

ratna sanitetska materijalna sredstva; sastoje se iz sanitetske opreme (medi- cinski, zubarski, apotekarski i laborato- rijski aparati, sprave, instrumenti i pri- bor) i potrošnog materijala (lekovi, he- mikalije, zavojni i hirurški šivaći materi- jal i potrošni pribor).
sanitetska nosila, v. nosila sanitetska.
sanitetska oprema, deo sanitetskih mate- rijalnih sredstava koja sanitetska služba koristi u izvršavanju svojih zadataka; može biti lična, koja se opet deli na opš- tu - daje se svima pripadnicima oruža- nih snaga, a služi za pružanje prve po- moći (prvi zavoj, lični ABH-paket) i de- zinfekciju vode - i ličnu opremu sani- tetskih organa (bolničarska, zubarska i lekarska torba i dr.) i zajedničku koja pripada sanitetskim ustanovama i jedi- nicama (sanitetski kompleti i pojedi- načni sanitetski predmeti: vozila, po- ljska kupatila itd.).
sanitetska prihvatnica, privremena sani- tetska etapa koja se razvija u blizini mesta sanitetskih gubitaka sa zadatkom da prihvata povređene i obolele, da im pruži potrebnu pomoć (medicinsku i hi- ruršku) i da organizuje njihovu evakua- ciju. Razvija se duž marševske kolone u blizini mesta gde su se pojavili gubici ili gde se isti očekuju. U slučaju masovnih gubitaka (nuklearni ili hemijski udar) razvijaju se na periferiji zone gubitaka (tada se u sanitetskoj prihvatnici vrši i delimična dekontaminacija). Sanitetska prihvatnica se razvija i pri forsiranju reke, zatim na aerodromu, na železnič- kim stanicama i u lukama, ako nema drugih sanitetskih ili zdravstvenih usta- nova koje bi mogle prihvatiti povređene i obolele.
sanitetska RBH-zaštita, mere sanitetskih organa i jedinica kojima je cilj zaštita žive sile (ljudstva) i rnaterijalnih sred- stava od dejstva atomsko (nuklearno) -- biološko-hemijskih borbenih sredstava; obuhvata dekontaminaciju povređenih i obolelih, kontrolu dekontaminacije vode i hrane, lečenje akutnog radijacio- nog sindroma, biološko izviđanje, de- tekciju i identifikaciju bojnih otrova u vodi i hrani. Sanitetska RHB-zaštita je
 

708
 

deo RHB-zaštite koju organizuju ko- mande jedinica i ustanova.
sanitetska situacija, celokupnost uslova u određenom vremenu i prostoru koji utiču i određuju način delatnosti sani- tetske službe; u te uslove spadaju, npr., stabilnost i ugroženost sanitetskih eta- pa, stepen opterećenosti povređenih i obolelih u datom vremenskom periodu (što zavisi od vida borbenih dejstava, od pokretljivosti borbenog poretka itd.), raspoložive snage i sredstva sanitetske službe (broj, vid i stručnost kadrova, materijalna sredstva i oprema), moguć- nosti i uslovi rada sanitetske etape: smeštaj u kućama, šatorima ili pod ved- rim nebom, u nepovoljnim vremenskim prilikama itd.
sanitetska služba (SnS)9 deo oružanih snaga koji čini posebnu organizaciju (sanitetske osoblje, sanitetska materi- jalna sredstva i oprema od kojih su for- mirane sanitetske jedinice i ustanove) čiji je zadatak: sprovođenje mera za za- štitu zdravlja ljudstva i lečenje povređe- nih i obolelih vojnih lica radi čuvanja žive sile i borbene sposobnosti oruža- nih snaga. Ona doprinosi psihofizičkom osposobljavanju ljudstva za borbena dejstva i ublažavanje ratnih optereće- nja; način delatnosti sanitetske službe zavisan je od razvoja naoružanja i vojne veštine, načina vođenja borbenih dej- stava, od razvoja opšte i vojne medicin- ske nauke i tehnike itd. Sanitetska služ- ba je usko povezana sa zdravstvenom službom u cilju priprema i međusobne saradnje u ratu, jer su im zadaci isti (v. integracija zdravstva). Sanitetsku službu jedinica sačinjavaju upravni organi i us- tanove za lečenje, zatim jedinice za pre- ventivno-medicinsku zaštitu, evakuaci- ju itd. (V. sanitetska služba armije, bata- ljuna, brigade, čete, divizije i puka). Bu- dući rat će tražiti proširenje funkcije sa- nitetske službe zbog mogućih radijacio- nih oštećenja, složenijih neuropsihijat- rijskih problema (psihotraume), pro- blema mentalne higijene itd., zatim ve- ćeg broja sanitetskih gubitaka, manje si- gurnosti sanitetskih ustanova i jedinica i dr., što zahteva od sanitetske službe
 

maksimalno prilagođavanje ratnim us- lovima. Zbog sve intenzivnije totalnosti rata sve se više ispoljava značaj objedi- njavanja sanitetske i zdravstvene službe radi boljeg i uspešnijeg zbrinjavanja pripadnika oružanih snaga i stanovništ- va; SnS bataljona, v. bataljonski sanitet; SnS brigade, snage i sredstva za pruža- nje opštemedicinske i hirurške (u pr- vom redu neodložne) pomoći, za eva- kuaciju povređenih i obolelih iz nižih je- dinica, za sprovođenje preventivnome- dicinskih mera i za snabdevanje; SnS civilne zaštite, organizuje se uz pomoć zdravstvenih organa i humanitarnih do- brovoljnih organizacija (Crveni krst i dr.). V. jedinice sanitetske pomoći civilne zaštite; SnS divizije, snage i sredstva (upravni organi i jedinice) za pružanje opštemedicinske i specijalističke pomo- ći, za evakuaciju povređenih i obolelih iz potčinjenih jedinica, sprovođenje hi- gijensko-^pidemioloških mera, za de- kontaminaciju i za snabdevanje. Radi pružanja medicinske pomoći osniva di- vizijsku sanitetsku stanicu (v.tamo); SnS u partizanskom ratu, v. partizan- ski sanitet; SnS ratne mornarice, pored opštih zadataka sanitetske službe (v. tamo) u profilaksi i lečenju pripadnika ratne mornarice na plovnim objektima, na obalskom pojasu, u pomorskim ba- zama itd., proučava i pomorsko-medi- cinsku problematiku i u tu svrhu raspo- laže odgovarajućim ustanovama (v. Ins- titut zu vojno-pomorsku medicinu)', za vreme borbenih dejstava zbrinjava po- vređene i obolele po sistemu etapnog lečenja (v.tamo), a u skladu sa specifič- nostima u ratnoj mornarici. V. Brodska sanitetska služba; SnS ratnog vazdu- hoplovstva, deo opšte sanitetske služ- be koji, pored zadataka profilakse i le- čenja u svom delokrugu, ima i zadatke iz vazduhoplovno-medicinske proble- matike, kao što su: medicinsko-psiho- loška ekspertiza letača, naučnoistraži- vački rad iz domena primenjene ftizio- logije i psihologije u vazduhoplovstvu, vazduhoplovna higijena itd.; radi nauč- nog istraživanja osnovan je vazduhop- lovno-medicinski institut.

709
 

sanitetska stanica (SnSt), sanitetska eta- pa koju razvija sanitetska služba jedini- ce radi pružanja odgovarajućeg oblika medicinske pomoći, lečenja i nege, de- kontaminacije i pripreme za dalju eva- kuaciju; bataljonska SnSt (ranije bata- Ijonsko previjalište) razvija se na 0,5-1 km od borbene linije radi pružanja neophodne opšte medicinske pomoći; radi u nekom objektu ili pod vedrim ne- bom; radom rukovodi medicinski tehni- čar; brigadna SnSt (ranije brigadno previjalište) razvija se na 6-8 km od bor- bene linije radi pružanja opšte medicin- ske i hirurške pomoći (uglavnom neod- ložne); organizacija rada je slična onoj u divizijskoj SnSt, samo je manjeg obima; divizijska SnSt (ranije divizijski medi- cinski centar) razvija se na 10-15 km od borbene linije radi pružanja specijalis- tičke pomoći; razvija se načelno pod ša- torima i ima nekoliko odeljenja: prijem- no-trijažno, operaciono-previjališno, bolesničko, dekontaminaciono, evakua- ciono, izolator i odeljenje za psihijatrij- ske slučajeve; pukovska SnSt (ranije pukovsko previjalište) razvija se na 5-8 km od borbene linije radi pružanja opš> te medicinske pomoći. Razvija osnovna funkcionalna odeljenja etape, a radom rukovodi lekar; za razvijanje koristi sa- nitetski šator, ali i druge objekte prema uslovima u datoj situaciji.
sanitetska torba, lična oprema sanitet- skih organa oružanih snaga snabdeve- nih sa sanitetskim materijalnim sred- stvima (v.tamo) za pružanje prve i nekih elemenata opštemedicinske ili stomato- loške pomoći; razlikuju se bolničarska, lekarska i zubarska sanitetska torba.
sanitetska zona, određeni deo teritorije koji se i u miru i u ratu može organizo- vati za smeštaj, lečenje i negu povređe- nih i obolelih vojnih i civilnih lica. Sani- tetska zona se isključuje iz ratišta i zbog toga se obeležava jasnim znacima (Crve- nog krsta), a Ženevskim konvencijama (v.tamo) regulisana je njena zaštita kao i ušlo vi i obaveze kojima treba da odgo- vori.
sanitetski bataljon, sanitetska jedinica, koja čini sanitetsku etapu (stanicu) divi-
 

zije radi zbrinjavanja povređenih i obolelih (u prvom redu pruža neodlož- nu hiruršku pomoć), a osposobljen je i za RBH-izviđanje i detekciju (za potre- be sanitetske službe) i za dekontamina- ciju (v. tamo) povređenih i obolelih; sa- stavljen je od sanitetskih četa (v.tamo) i može se podeliti i istovremeno raditi na dva mesta,
sanitetski brod, specijalno izrađen ili adaptiran brod za smeštaj i pružanje medicinske pomoći i nege kao i za eva- kuaciju povređenih i obolelih, zatim za spašavanje brodolomnika (za to ima od- govarajuća sanitetska materijalna sred- stva i opremu); sanitetski brod mora biti bele boje, obeležen znacima Crve- nog krsta i uživa međunarodno-pravnu zaštitu predviđenu Ženevskim konven- cijama (v.tamo). Sin. bolnički brod.
sanitetski gubici, v. opšti gubici
sanitetski odred, grupa manjih poljskih bolničkih ustanova za zbrinjavanje (pružanje medicinske pomoći, evakua- cija i dekontaminacija) povređenih i obolelih; medicinska pomoć je opšta ili specijalizovana (kad se odele specijalis- tičke ekipe iz odreda lekara specijalista (v.tamo).
sanitetski transport, specijalno konstrui- sana sredstva (kopnena, plovna i vaz- dušna) za prevoženje povređenih i obolelih, a po potrebi i za prevoženje sa- nitetskog osoblja i sanitetskih materijal- nih sredstava za sanitetsku i zdravstve- nu službu; u nekim transportnim sred- stvima se može pružati i medicinska po- moć.
sanitetski vazduhoplov, v. sanitetska avi- jacija.
sanitetski voz, jedinica sanitetskog tran- sporta specijalno konstruisana i oprem- ljena za prevoženje povređenih i obole- lih kao i za pružanje medicinske pomoći i nege za vreme prevoženja; obeležava se znacima Crvenog krsta i ima među- narodno-pravnu zaštitu prema Ženev- skim konvencijama (v. tamo).
sanitetsko izviđanje, prikupljanje podataka koji imaju uticaja na način sa- nitetskog obezbeđenja borbenih dejsta- va jedinica ili njihovog razmeštaja. Sani-
 

710
 

tetsko izviđanje može biti: higijensko-- epidemiološko (prikupljanje podataka koji utiču na sprovođenje preventivnih mera), sanitetsko-taktičko (prikupljanje podataka koji utiču na organizaciju sa- nitetskog obezbeđenja: uslovi za smeš- taj etapa, postojanje mesnih sanitetskih ili zdravstvenih ustanova, mogućnosti evakuacije povređenih i obolelih itd.) i sanitetsko-radiološko-biološko-hemi- jsko (ispitivanje podataka o uslovi- ma rada sanitetske službe u slučaju pri- mene RBH-borbenih sredstava.
sanitetsko obezbeđenje, mere i postupci sanitetske službe oružanih snaga koje obuhvataju organizaciju pružanja po- moći i lečenja povređenih i obolelih, preventivno-medicinske zaštite i snab- devanja sanitetskim materijalnim sred- stvima za vreme vođenja borbenih dej- stava u ratu ili za vreme izvođenja tak- tičkih vežbi, manevara itd. u miru.
sanitetsko skladište, ustanova za čuva- nje, održavanje i izdavanje sanitetskih materijalnih sredstava, a pored toga vrše i nabavku, izradu, laboratorijsku kontrolu, regeneraciju i opravku; posto- je ratna i mirnodopska sanitetska skla- dišta; poseban vid sanitetskog skladišta je skladišna apoteka, specifična sanitet- ska snabdevačka ustanova u kojoj je ob- jedinjena funkcija apoteke i sanitetskog skladišta.
sanitetsko snabdevanje, v. medicinsko snabdevanje.
sanitetsko zbrinjavanje, organizacija pružanja pomoći, trijaža i evakuacija povređenih i obolelih u ratu. V. etapno lečenje.
santoninum, santonin, dejstveni princip iz droge Flores Cinae (od biljke Artemi- sia maritima s.Cina). Ranije upotreblja- van kao sredstvo protiv glista (na pri- mer, Ascaris lumbricoides); danas je na- pušten.
Santorinijev kanal, v. canalis.
Santorinijeve hrskavice, javljaju se u gornjem medijalnom kraju aritenoid-
v nog pupoljka krajem 3. meseca.
saobraćajne nesreće, događaji u saobra- ćaju između različitih prevoznih sred- stava koji nastaju slučajno, neželjeno i
 

iznenada prouzrokujući pri tome neku štetu. Šteta može biti materijalne priro- de, oštećenje ljudskog zdravlja ili, pak, gubitak ljudskog života. Najčešće su šte- te povezane i javljaju se jednovremeno. Analizom medikosocijalnih etioloških činilaca došlo se do zaključka da saob- raćajne nesreće nastaju kao posledica interreakcije čoveka, vozila i sredine.
sapet jezik, v. ankyloglossia.
saphenus, vidljiv, safenus; v. saphena magna, velika površinska vena noge, uliva se u butnu venu.
saphismus, safizam, v. sapphismus. saphizam, v. homoseksualnost Sapones medicati, v. lekoviti sapuni
Sapones medicinales (medicinski sapu- ni), alkalne soli viših masnih kiselina, namenjeni su, uglavnom, za spoljnu upotrebu, a mogu se upotrebiti i kao podloga za neke oblike lekova; Sapones medicinales compositi (složeni medi- cinski sapuni) sadrže, pored alkalnih soli viših masnih kiselina, i lekovita sredstva, a mogu sadržavati i pomoćna sredstva.
saponifikacija, (1) stvaranje sapuna iz
masti; hidrolizom masti nastaju glicerin i masne kiseline, a zatim se masne kise- line neutrališu natrijum-hidroksidom ili kalijum-hidroksidom, dajući natriju- move ili kalijumove sapune; (2) saponi- fikacijom nitrila nastaju amonijak i or- ganske kiseline.
saponini, grupa glikozidnih biljnih sups- tancija visokih molekulskih težina, sle- dećih osobina: (1) rastvorljivi u vodi i u hladnom alkoholu; (2) stalno pene u vo- denom rastvoru, (3) nadražuju sluznice i (4) u krvotoku izazivaju hemolizu.
saponinske droge, droge koje sadrže sa- ponine (Senegae radix, Quillaiae cortex, Primulae radix), služe kao ekspekto- rantna sredstva; prema našoj farmako- peji, oficinalan je samo Primula radix.
sapotoxin, sapotoksin, otrovni saponin koji se nalazi u kori drveta Anillaia sa- ponaria.
sapphismus, sapfizam, safizam, seksualni odnos između žena (prema grčkoj pes- nikinji s ostrva Lezbosa Sappho). Sin.


711
 

homoseksualnost, tribadija, lezbijska lju- bav.
saprofiti, heterotrofne bakterije koje za svoju ishranu koriste nežive organske materije. Veoma su korisne, razgrađuju organska jedinjenja i učestvuju u proce- sima truljenja i gnjiljenja.
sapuni, alkalne ili zemnoalkalne soli viših masnih kiselina (Sapo kalinus, kaliju- mov sapun; Sapo medicinalis, natriju- mov sapun). Sapuni služe za spravljanje linimenata i pilula, a njihovi rastvori za čišćenje ruku, tela i raznih predmeta, za antisepsu, zatim kao antidoti u trovanju kiselinama i za spravljanje klizim za čiš- ćenje. Složeni medicinski sapuni (Sapo- nes medicinales compositi) sadrže, po- red soli viših masnih kiselina, i lekovita sredstva, a mogu sadržavati i pomoćna sredstva.
sapunjak, beličasta masa, nastala najve- ćim delom Ijuštenjem epitela udne na- vlake penisa i lučenjem lojnih žlezda u njoj. Sin. smegma praeputil
Saraffova operacija, v. operacija.
sarcina, u prirodi vrlo rasprostranjeni mikroorganizmi. Pod mikroskopom se vide kao paketići sastavljeni od po 8^ mikrokoka. Razne vrste sarcina mogu da stvaraju kolonije u živim bojama; S.ventriculi, sarcina koja se nalazi u ahlorhidričkom želudačnom soku.
sarcoid, sarkoid, patološki proliferativni oblik koji liči na tumor i koji se najviše pojavljuje na koži; Boeckov s., najčešće se nalazi na koži lica, ruku i pleća; Da- rier-Roussyjev s., sastoji se od multip- Hh nodusa smeštenih u potkožnom tki- vu.
sarcoidosis, sarkoidoza, hronična granu- lomska bolest, nepoznate etiologije, koja može postojati u skoro svakom or- ganu, a naročito u koži, plućima, limf- nim žlezdama, jetri, slezini, pčima i kos- tima karpusa i tarzusa. Glavne histološ- ke promene u vidu granulomskih čvori- ća u kojima ne dolazi do nekroze. Nega- tivan tuberkulinski test, hiperkalciemi- ja i hipergamaglobulinemija. Pozitivan Kweimov test. Sin. Besnier-Boeck-Scha- umannova bolest, benigni sarkoid, benig-
 

na limfogranulomatoTu; s.cordis, lokali- zacija procesa u miokardu. sarcoma, opaki tumor sagrađen od manje ili više nezrelog vezivnog tkiva. S. je obično građen od homogenskog tkiva, sličnog ribljem mesu (sarcos=meso), brzo infiltruje tkiva, stvara metastaze i prouzrokuje kaheksiju. Može se razviti u svakom delu organizma gde ima vezivnog tkiva. V. tumor; chondrosarcoma, hondrosarkom, vrlo opaki s. sastavljen od hrskavičastog tkiva, koji se pojavljuje najčešće na cevastim kostima. Brzo daje metastaze. Postoje mešoviti oblici: osteohondrosarcoma, myxochondro- sarcoma itd.; s.fusocellulare, fuzocelu- larni s., opaki tumor vezivnog tkiva sa- stavljen od duguljastih, vretenastih ćelija. Postoji: 1) s. microfusocellulare, tj. sa sitnim vretenastim ćelijama, koji se nalazi u plućima, tireoideji, koži i fasci-jama, i 2)
s. macrofusocellulare, koji je sastavljen od
velikih i džinovskih vretenastih ćelija, a razvija se iz fascija, pe-riosta, kože i iz unutrašnjih organa; s. gigantocellulare, gigantocelularni s., opaki tumor vezivnog tkiva, sastavljen od vretenastih ćelija i vrlo velikih, džinovskih ćelija koji sadrže manji ili veći broj jedara. Nalazi se obično u koštanom sistemu; s. globocellulare, globo-celularni s., opaki tumor vezivnog tkiva sagrađen od okruglih nezrelih vezivnih ćelija. Sin. s. rotundocellulare. Razlikuje se: 1) s. microglobocellulare, vrlo maligni s. sa sitnim okruglim ćelijama koji se nalazi najčešće u koži, sluznicama, se-menicima, bubregu i koštanoj srži, i 2) s. macroglobocellulare, s. sa okruglim će- lijama, manje maligni oblik od pređaš- njeg i nalazi se u koži i u pojedinim unutrašnjim organima; s. idiopathi-cum multiplex haemori hagicum, veoma sporo, obično na donjim ekstremitetima, razvijaju se plavi^astocrveni no-dusi i pločasta zadebljanja tkiva sivomr-ke boje. Ove se promene postepeno umnožavaju, a mogu da se jave i na unutrašnjim organima;	Iymphosarcoma, limfosarkom, s. koji se razvio iz limfade- noidnog tkiva i može biti sastavljen od limfocita ili limfoblasta. Najčešće se lo-
 

712
 

kalizuje u limfnim žlezdama, timusu, krajnicima, crevima, želucu itd. U poje- dinim slučajevima razvija se samo u limfnim žlezdama jedne oblasti tela (npr. u vratnim ili medijastinalnim ili mezenterijalnim limfnim žlezdama), dok u drugim slučajevima bujanje tu- mora obuhvata veći deo limfatičkog sis- tema, u kom slučaju govorimo o limfo- sarkomatozi (lymphosarcomatosis). Metastaze stvara, kao i drugi sarkomi, krvnim i limfnim putevima u raznim or- ganima; myxosarcoma, mikrosarkom, maligni tumor ,sastavljen od osnovne sluzave supstancije i zvezdastih ćelija koje imaju karakter malignih ćelija; s. osteoides, osteoidni s., s. čije ćelije stvaraju osteoidnu osnovnu koštanu supstanciju. Potiče iz kosti ili periosta, najčešće u dugim cevastim kostima; os- teosarcoma, osteosarkom, maligni tu- mor čije ćelije stvaraju osnovnu sups- tanciju kosti. Ćelije potiču iz kostiju ili periosta, najčešće iz periosta dugih ce- vastih kostiju; s. polymorphocellula- re, polimorfocelularni s., vrlo opaki tu- mor vezivnog tkiva sastavljen od ćelija raznog oblika (vretenastih, okruglih, manjih ili većih džinovskih itd.). Nalazi se u raznim delovima tela, pa i unutraš- njim organima; reticulosarcoma, reti- kulosarkom, opaki tumor limfatičkih tkiva sagrađen od maligno nabujalih re- tikulnih ćelija. Može se razvijati u limfa- tičkom tkivu (limfnim žlezdama) neke oblasti tela i odatle dati metastaze u os- talim limfnim žlezdama, ili se razvija od- jednom u većem delu ili skoro u ćelom limfatičkom sistemu (sistemni retikulo- sarkom). Potiče iz limfnih žlezda, krajni- ka, slezine, limfatičkog sistema gast- rointestinalnog trakta itd.; s. rotundo- cellulare, rotundocelularni s., v. s. glo- bocellulare; Rousov s., naročiti izrastaj sličan sarkomu koji se javlja u nekih ko- koši. Od njega se može dobiti jedan vi- rus (koji prolazi kroz filtre) čijom se ino- kulacijom drugim kokošima mogu izaz- vati slični izraštaji.
sarcomatodes, sarkomatodni, (1) koji ima osobine benignog tumora vezivnog tki-
 

va, a izgleda je sarkoma; (2) koji se pre- tvara u sarkom.
sarcomatosus, sarkomatozan, koji ima osobine sarkoma.
Sarcophaga, rod muva familije Sarcopha- gidae, sivkaste boje, raznih veličina (Od 4 do 18 mm) rađaju žive mladunče. Ima ih korisnih, koji žive na račun drugih štetnih insekata, i štetnih, koji izazivaju mijazu rana, crevnih i drugih organskih duplji. U nas je najpoznatija S. carnaria (mesara).
sarcoplasma, sarkoplazma, protoplazma mišićnog tkiva.
Sarcoptes scabiei, šugarac, vrsta preglja. Živi u pokožici čoveka i izaziva šugu. Sin. Acarus scabiei. V. scabies.
Sarcosporidia, protozoa, paraziti mišića raznih toplokrvnih životinja. U slučaju opakih infekcija dolazi do smrti.
sarin, kratkotrajni nervni bojni otrov iz grupe trilona; vrlo otrovan, u organiz- mu blokira holinesterazu, bezbojna je tečnost, bez ukusa i mirisa; prodire u organizam*kroz organe za disanje, kožu i sluznice i posle nekoliko sekundi izazi- va suženje ženica i slabljenje vida, a za- tim paralizu nervnih centara. Zaštita: gas-maska (zaštita od pare) i zaštitno odelo (zaštita od tečnosti); dekontami- nacija hlornim krečom i alkalijama (u rastvorima); lečenje: injekcijama atropi- na i oksima brzo posle trovanja.
sarkomera, deo miofibrila, dužine oko dva mikrona, sastavljen od jedne tamne i jedne svetle zone. Miofibrili su vlak- naste tvorevine koje se nalaze u svakom mišićnom vlaknu. U poprečnoprugastih mišića na miofibrilima se zapažaju naiz- menično poredane tamne i svetle zone. Svetle zone jednostavno prelamaju svetlost i nazivaju se izotopnim ili I-zo- nama, dok tamne dvostruko prelamaju svetlost i nazivaju se anizotropnim ili A-- zonama.
satelit (hromosomski), hromosomski privesak uz kratak krak akrocentričkog hromosoma, s kojim je spojen pomoću tankog snopa hromatinskih vlakana.

713
 

satelizam, fenomen satelizma karakteris- tičan je za izvesne bakterije. Haemophi- lüs influenzae udružen sa Staphylococ- cus aureusom raste mnogo obilnije, jer Staphylococcus aureus stvara obilno V-- faktor, kdji difunduje u podlogu "bak- terije hraniteljke", a H. influenzae ga uzima kao višak hranljivih materija. H. influenzae raste kao satelit, čije su kolo- nije naročito dobro izražene oko koloni- ja «Staphylococcus aureusa.
saturacijska analiza, v. kompetitivna ana- liza.
saturatus, saturisan, zasićen.
saturisan, v+saturatus.
saturninus, koji je u vezi sa olovom, npr. colica saturnina, kolika izazvana trova- njem olovom.
saturnismus, v. trovanje.
Sauerbruchova komora, komora u kojoj može da se poveća ili smanji atmosfer- ski pritisak. Ranije je primenjivana za operacije u grudnom košu, na taj način, što je glava pacijenta bila van komore a trup u njoj.
Sauerbruchova proteza, v. proteza.t
sauna, finsko kupatilo u kome se izlaganje tela veoma toplom vazduhu kombinuje s parnim kupanjem, tuširanjem ili ku- panjem u hladnoj vodi i blagim šiba- njem brezovom granom. Koriste se njo- me poglavito u Finskoj, i u gradu i na selu.
savetovalište, najistureniji deo ambulant- no-polikliničke ili stacionarne zdrav- stvene organizacije preko koga se u pr- vom redu sprovodi dispanzerski metod rada. Ovim putem se sprovode najčešće mere za unapređenje zdravlja i mere za zaštitu od bolesti. U nas zasada postoje savetovališta za trudnice, za kontracep- ciju, za kontrolu psihofizičkog razvoja dece, za bračna i predbračna pitanja, za izbor zanimanja, za probleme mladih u borbi protiv Alkoholizma i dr. Prvenst-
/ veni njihov zadatak je psihoprofilaktič- ki i zdravstvenovaspitni.
scabies, skabijes, šuga, zarazno kožno oboljenje izazvano životinjskim parazi- tom Sarcoptes scabiei. Subjektivno se odlikuje jakim svrabom, koji je naročito intenzivan noću. Objektivno preovlađu-
 

ju "sekundarne promene u vidu tačkas- tih ekskorijacija na predilekcionim mestima: gornji ekstremiteti, prednji pazušni nabori, predeo grudi, trbušni predeo, zatim sedalni predeli i predeli butine.
scala tympani, bubanjsko stepenište, do- nji sprat koštanog puža koji je u vezi s bubanjskom dupljom.
scala vestibuli, tremno stepenište, gornji sprat koštanog puža koji je u vezi s bu-^ banjskom dupljom preko ovalnog otvo- ra*zatvorenog stremenom.
scalenectomia, skalenektomija, hirurška intervencija isecanja lestvičnog mišića (m. scalenus). *
scalenotomfe, skalenotomija,. hirurška intervencija koja se sastoji u presecanju lestvičnih mišića na njihovom pripoju za rebra da bi se smanjila disajna aktiv- nost gornjeg dela grudnog koša, a tim izazvala nepokretnost plućnog vrha u plućnoj tuberkulozi.
scalenus, skalenski, lestvičan, neravan, nakriv, nejednakih stranica; npr. mus- culus scalenus anterior, prednji lestvič- ni mišić.
scalpellum, skalpel, mali hirurški nož s pravom drškom i, obično, s konveksnim sočivom. Sin. bistourl
scandium, Sc, hemijski element, metal.
scapha, čun, čamac; čunasti žleb usne školjke, deli zavojak od predzavojka usne školjke.
scaphoiđeus, skafoidan, čunast, npr. os scaphoideum, čunasta kost, sin. os navi- culare.
scapula, skapula, lopatica, trouglasta pljošta kost gornjeg ekstremiteta pri- ljubljena uz gornji deo zadnje strane grudnog koša.
scapulectomia, skapulektomija, hirurško uklanjanje ćele lopatice ili samo njenog dela (resekcija).
scarificatio, skarifikacija, stvaranje sitnih površnih incizija ili taekica na koži po- moću skarifikatora, u cilju puštanja krvi, edemske tečnosti itd.
scarlatina, skarlatina, šarlah, skrletina, crven, šarenica, grimiz, akutno strepto- kokno oboljenje iz grupe osipnih groz- nica s anginom i sitno zrnastom ospom
 

714
 

na eritematoznoj koži. Kapljična infek- cija dece. Bolest ima ciklični tok. U pp- četku se javlja visoka temperatura, gu- šobolja i povraćanje sa streptokoknom anginom. Zatim nastaje osipni stadijum koji traje 2-5 dana. Ospa izbija ooVjed- nom kao difuzni eritem s gustim, tamno crvenim zrncima. Koža je suva i rapava. Posle 8. dana bolesti počinje perutanje kože, po kome se bolest može i tada pre- poznati, kao i po karakterističnom izgle- du jezika (malinast jezik). Bolest traje oko 15 dana, ali je potrebna i dalja kon- trola mokraće do 20. dana radi predost- rožnosti od akutnog glomerulonefritisa.
Scarpin trougao, v. trigonum femorale.
sceletum, s. sceleton, s. sceletus (grč. isušen), skelet, v. skeleton.
Schanzo v oko vratnik, v. udlaga.
Schaumannova bolest, v. sarcoidosis Bes- nier-Boeck.
Schedeova operacija, v. operacija.
Schickov kašalj, dvotoni, bitonalni kašalj ili kompresivan kašalj koji se javlja u bolesnika s uvećanim hilusnim žlezda- ma.
Schickov test, v. test
Schimmelbuschova bolest, v. mastopa- Ma fibrosa cystica.
Schiötzov tonometar, aparat za merenje intraokularnog pritiska.
Schirmerova proba, v. test.
schistocytosis, shistocitoza, prisustvo shistocita u perifernoj krvi.
Schistosoma, parazit krvnih sudova sisa- ra iz klase Trematpda. Polovi su odvoje- ni; S. haematobium, parazit tropskih predela, naročito Egipta. Živi u venama mokraćne bešike i izaziva zapaljenje mokraćne bešike i hematuriju. Sin. Dis- toma haematobium.
schistosomiasis, shistosomijaza, opšti naziv za sva oboljenja izazvana shistoso- mima; s. hepatica, oboljenje koje izazi- va Schistosoma japonicum; s. intesti- nalis (Mansoni), oboljenje creva i jetre koje izaziva S. Mansoni.
schizo-, shizo-, u složenicama označava da je nešto podeljeno, rascepljeno, npr. schizophrenia, shizofrenija, duševna bolest u kojoj postoji rascepljenost psi- hičkih funkcija; v. i shizo-.
 

schizođontia, v. zubi blizanci.
Schizomycetes, klasa biljnih mikroorga- nizama, poglavito bakterija. DeIi se u grupe: Actinomycetales, Chlamydobac- teriales, Caulobacteriales, Thiobacte- riales, Myxobacteriales, Eubacteriales ili prave bakterije i Spirochaetales. Sin. Bacteriaceae.
schizophrenia, shizofrenija, najčešća du- ševna bolest. Javlja se obično u doba puberteta, ali i docnije; retko već u de- tinjstvu. Sastoji se u poremećaju mišlje- nja (pojava sumanutih ideja), afekata (afektivna tupost, afektivna ataksija), delatnosti (stupor, pomama), opažanja (halucinacije, naročito slušne) i često se završava teškim poremećajem inteli- gencije (demencija). Psihički poremećaj u stvari predstavlja rascepljenost psi- hičke ličnosti (po čemu je bolest dobila ovo ime) i njeno ograđivanje od stvar- nosti spoljne sredine. Iako problem na- slednosti shizofrenije još nije rešen, ve- rovatno je da u postanku ove bolesti na- sleđivanje igra važnu ulogu. Shizofreni- ja «ima četiri oblika: s. simplex (glavni znak: povlačenje iz stvarnosti), s. hebe- phrenica (drska nadurenost), s, para- noides (ideje gonjenja) i s. catatonica (stupor ili pomama s karakterističnim znacima). Sin. dementia praecox; dečija s., v. autizam, rani dečiji.
Schlatter-Osgoodova bolest, v. Osgood -
-Schlaterova bolest (pod bolest).
Schlemmov kanal, kanal koji se nalazi na granici između rožnjače i sklere i koji se pruža u vidu prstena oko ćele rožnjače. Komorna tečnost preko trabekuluma dospeva u S.k., a odatle kroz transskle- ralne odvodne sudove u episkleru. S.k. je značajan za regulisanje intraokular- nog pritiska, a promene u njemu igraju ulogu u izvesnim oblicima glaukoma, naročito kongenitalnog. V. sinus caver- nosus sclerae.
Schmiedenov šav, v. sutura. Schoemakerova linija, v. Unija. Schdnleinova bolest, v. purpura rheuma-
tica.
Schönlein-Henochova purpura, v. pur- pura.
Schreinerova baza, v. Böttcherovi kristali.

715
 

Schultzova bolest, v. agranulocytosis.
Schulzov sindrom, v. angina (monocyta- ria).
Schiifnerove tačkice, tačkice koje se vide u razmazima krvi obojenim May-Grün- wald-Giemsinom metodom u eritrociti- ma u kojima se nalaze plazmodiji mala- rije.
schvvannoma, v. neurinoma.
Schwarzwasserfieber, (nem.) v. febris bi- liosa haemoglobinurica.
sciascopia, skijaskopija, (oft.) metoda za objektivno određivanje ne samo vrste već i visine refrakcionih anomalija. Vrši se pomoću ravnog ogledala i lestvica za skijaskopiju. Pomoću ogledala se ubaci svetlost u oko. Kada se ogledalo pome- ra, dobija se u predelu ženice senka koja se kreće. Prema pravcu kretanja senke utvrđuje se vrsta refrakcione anomalije, a lestvice služe za utvrđiva- nje visine te anomalije. Sin. pupillosco- pia, retinoscopia; (radiol.) rendgenosko- pija.
Selila maritima, morski luk. Lukovača scile (Bulbus S.) sadrži glikozide koji imaju kardiotoničko i prilično jako izra- ženo diuretićko dejstvo. Sin. Urginea maritima.
Scillaren, preparat koji sadrži smesu gli- kozida iz droge Bulbus Scillae mariti- mae. Deluje kardiotonički i diuretički.
Scillaridin, scilaridin, genin glikozida sci- larena A iz droge Bulbus Scillae.
scintigrafija, zapisivanje varničenja, nuk- learno-medicinska metoda uživo za is- pitivanje veličine, položaja i oblika poje- dinih organa ili sistema organa. Zasniva se na registrovanju prostorne raspode- Ie gama-žračeiija posle oralnog ili pa- renteralnog unošenja dijagnostičke doze odgovarajućeg radioaktivnog izo- topa. Scintigrafsko ispitivanje vrši se pomoću pokretnih aparata - skenera, ili nepokretnih detektora - gama-kamera. Scintigrafski zapis - scintigram omogu- ćava da se utvrdi veličina i oblik ispiti- vanog orgatia, kao i ravnomérnost ili ne- ravnomernost raspodele radioaktivnog obeleživača. Angiokardioscintigrafija, neinvazivna morfološko-funkcijska me^ toda za određivanje udarnog volumena
 

srca, sistolnog i dijastolnog volumena i ejekcione frakcije u urođenim i steče- nim oboljenjima srca. Vrši se posle int- ravenskog ubrizgavanja pertehnetata Tc-99 m ili stanotransferina - In-113 m; angioscintigrafija, scintigrafska meto- da za ispitivanje poremećaja perifernog krvotoka. Vrši se posle intraarterijskog ubrizgavanja makromolekula, npr., makroagregata albumina seruma obële- ženog radioaktivnim jodom 131J ili mik- rosfera - Tc-99 m; s. bubrega, morfo- loško-funkcijska metoda za ispitivanje bubrega. Vrši se posle intravenskog ub- rizgavanja jedinjenja tehnecijuma Tc-99 m (kompleks Tc-99 m s gvožđem І askorbinskom kiselinom, glukohepto- nat - Tc-99 m, dimerkaptosukcinat - Tc-99 m, pertehnetat - Tc-99 m, lakto- bionat - Tc-99 m, glukolat - Tc-99 m), joda (jodohipurat-l31J) i žive (hlorme- rodrin - 207Hg); carotis scintigrafija (sin. carotis angiografija), vrši se posle intraarterijskog ubrizgavanja radioak- tivnog ksenona (133Xe) u unutrašnju ka- rotidnu arteriju u toku standardne an- giografije; cisternoscintigrafija (sin. mijeloscintigrafija), cerebrospinalna scintigrafija, vrši se posle ubrizgavanja odgovarajućeg radioaktivnog obeleživa- ča u subarahnoidni prostor. Najčešće se primenjuju albumin seruma obeležen radioaktivnim jodom ili tehnecijumom, ili transferin - 111mln; fleboscintigrafi-ja (sin. radioizotopska venografija), sek- vencijska i funkcijska scintigrafija veli- kihevena donjih i gornjih ekstremiteta pomoću fibrinogena obeleženog ra- dioaktivnim jodom ili tehnecijumom; funkcijska s., ispitivanje lokalnog pro- meta odgovarajućeg radioaktivnog iz- otopa u odabranim "regionima od inte- resa" pojedinih organa. Ova ispitivanja se vrše pomoću gama-lcamere i računa- ra; s. jetre, neinvazivna morfološka me- toda za ispitivanje jetre. Vrši se posle in- travenskog ubrizgavanja koloida sum- pora, sulfata kalaja ili renijunia obeleže- nih tehnecijumom Tc-99m, ili, rede, ra- dioaktivnim zlatom 198Au, mikroagrega- tima albumina obeleženih radioaktiv- nim jodom 131J ili hidroksidom gvozda
 

716
 

obeleženim indijumom In-113 m. Posle intravenskog ubrizgavanja određenih obojenih supstancija obeleženih ra- dioaktivnim jodom 131J (bengalsko cr- venilo, toluidinsko plavetnilo, indocija- ninsko zelenilo) dobijaju se, pored mor- foloških podataka, i pokazatelji o funk- ciji jetre; s. kostne srži, vrši se posle in- travenskog ubrizgavanja radioaktivnog gvozda 59Fe ili transferina obeleženog mdijum-hloridom - 111In (obeleživači eritropoezne kostne srži) i radioaktiv- nih koloidnih čestica, kao što su sum- porni koloid tehnecijuma Tc-99 m ili rede koloid zlata 198Au (obeleživači reti- kuloendotelijumskog sistema); koro- narna s. (sin. radioizotopska koronarog- rafija), scintigrafska metoda za ispitiva- nje koronarnog krvotoka. Vrši se posle intraarterijskog ubrizgavanja ksenona
133Xe, kalijuma 42K ili rubidijuma 81Rb;
limfoscintigrafija (sin. radioizotopska limfografija), vrši se posle ubrizgavanja radioaktivnog koloidnog zlata 198Au ili sumpornog koloida tehnecijuma Tc-99 m; s. miokarda, vrši se posle i.v. ubriz- gavanja obeleženih jedinjenja tehneci- juma (stanopirofosfat Tc-99 m), kaliju- ma 43K, cezijuma 129Cs, rubidijuma 81Rb ili talijuma 201Tl; s. mozga, statička i serijska, vrši se posle intravenskog ubrizgavanja pertehnetata Tc-99 m ; s. nadbubrežnih žlezda, vrši se posle ub- rizgavanja 19-jodoholesterola - 131J; s. pankreasa, vrši se posle i.v. ubrizgava- nja obeleženog metionina - 75Se, pomoću gama-kamere i računara. Pored sele- nometionina istovremeno se ubrizgava drugi radioobeleživač za jetru, čija se si- lueta "oduzima" od siluete pankreasa (metoda eupstrakcije); s. paratireoid- nih žlezda, radioizotopski obeleživač, ubrizgava se intravenski u obliku seleno- metionina - 75Se; s. placente, radioizo- topski obeleživač se ubrizgava intra- venski u obliku albumina obeleženog tehnecijumom Tc-99 m ili transferina obeleženog indijumom 113mln; s. pluća, inhalacijska scintigrafija, metod za ispi- tivanje plućne ventilacije posle inhala- cije aerosola obeleženih čestica tehne- cijumom albuminom - 131J, indijumom
 

113In, neohidrinom 207Hg ili rede ra- dioaktivnim zlatom 198Au. Za inhalacijs- ku scintigrafiju pluća najčešće se pri- menjuje gama-kamera; perfuzijska s. pluća, metoda za ispitivanje morfologi- je pluća, vrši se posle intravenskog ub- rizgavanja obeleženih čestica, najčešće makroagregata ili mikrosfera albumina obeleženih radioaktivnim jodom 131J ili tehnecijumom 99mTc ili ksenona 133Xe; s. pljuvačnih žlezda, vrši se posle ub- rizgavanja radioaktivnog tehnecijuma u obliku pertehnetata 99mTc; profilna s., scintigrafski metod za otkrivanje mesta većeg deponovanja radioaktivnih izoto- pa. Vrši se posle unošenja odgovaraju- ćeg obeleživača automatskim pomera- njem detektora uzduž celog tela; serij- ska s. (sin. sekvencijska scintigrafija), is- pitivanje pojedinih organa u različitim vremenskim razmacima posle oralnog ili parenteralnog unošenja odgovaraju- ćeg radioaktivnog obeleživača; s. skele- ta, vrši së posle intravenskog ubrizgava- nja pirofosfata obeleženog tehniciju- mom 99mTc, radioaktivnog fluora 18F, stroncijuma 87mSr ili galijuma 68Ga; s. slezine, vrši se posle intravenskog ub- rizgavanja eritrocita, obeleženih ra- dioaktivnim hromom 51Cr, a prethodno oštećenih zagrevanjem ili obeleže- nim bromomerkurihidroksipropanom 197Hg (BMHP); s. tireoideje, vrši se posle oralnog unošenja obeleženog ra- dioaktivnog joda u obliku jodida 131J, 123J1 i25jiii tehnecijuma 99m Tc. Scintig- rafija tireoideje može da se vrši meto- dom fluorescentne scintigrafije. Eksci- tacija neradioaktivnih atoma joda u ti- reoideji vrši se pomoću spoljnog izvora zračenja - radioaktivnog americijuma i istovremenim registrovanjem karakte- rističnih emitovanih (pobuđenih) foto- na pomoću skenera s poluprovodnič- kim detektorom; tomograf ska s., ispiti- vanje raspodele određenog radioaktiv- nog obeleživača u više poprečnih prese- ka ispitivanog organa pomoću gama-ka- mere. Ovaj metod omogućava da se jas- nije raspoznaju patološke promene u dubini ispitivanog organa; s. velikih kr- vnih sudova, vrši se posle intravenskog

717
 

ubrizgavanja obeleženog transferina 113mln, albumina seruma obeleženog ra- dioaktivnim jodom 131J ili tehneciju- mom"mTc; s. zglobnih šupljina i šino- vije (sin. artroscintigrafijd)tvrši se posle intraartikularnog ubrizgavanja koloida obeleženih radioaktivnim tehneciju- mom 99mTc ili, rede, radioaktivnim zla- tom 198Au; s. želuca, vrši se posle intra- venskog ubrizgavanja pertehnetata 99mTc. Metod omogućava da se dobiju podaci o sekreciji i motornoj funkciji želuca (funkcijska scintigrafija želuca).
scintigram, sin. sken, (engl. scan) grafički zapis raspodele radioaktivnog izotopa u pojedinim organima ili ćelom telu. Za- pis se dobija u crno-beloj tehnici (stan- dardni sken), filmu (fotosken) ili u boji (kolorsken). Na scintigramu se raspoz- naje silueta ispitivanog organa. Pored oblika, dimenzija i položaja organa na scintigramu se analizuje ravnomernost raspodele (homogenost) unetog radio- nuklida. Slabije ili intenzivnije veziva- nje radionuklida ima značaja za dijag- nostiku.
scintilacijska gama-kamera, v. gama-ka- mera.
scintilacijski brojač, najosetljiviji detek- tor za merenje gama-zračenja. Detekcija se zasniva na pojavi svetlucanja neor- ganskih i organskih kristala pod dej- stvom zračenja. Scintilacijski brojač se sastoji od tri osnovna elementa: krista- la, fotomultiplikatora i elektronske apa- rature. Kad gama-zraci prodru u kristal, izazivaju emisiju fotona. Nastali fotoni svetlosti dopiru u fotomultiplikator, koji iz fotona proizvodi električne im- pulse. U elektronskom delu se impulsi mere i odbrojavaju. Za merenja in vivo u nuklearnoj medicini se konstruisu kristali cilindričnog ili kockastog oblika s ravnim površinama. Scintilacijski bro- jač, sa šupljim ili jamastim kristalom, (engl. „well counter") primenjuju se za merenje gama-uzoraka in vitro, najčeš- će u epruveti. Ovi scintilacijski brojači su vrlo osetljivi za merenje manjih koli- čina radioaktivnih gama-izračivača. Za merenje velikog broja uzoraka prime-
 

njuje se automatizovani scintilacijski brojači sa šupljini kristalom.
scirrhus, skirus ("fibrozni rak"), karci- nom koji je bogat u vezivnoj potki usled čega je njegovo tkivo čvrsto, npr. s. mammmae, skirus dojke. V. carcinoma. sclera, sklera, beonjača, najveći deo spo- Ijašnje ili fibrozne opne očne jabučice,
beličaste boje, nalazi se iza rožnjače.
scleradenitis, skleradenitis, regionalni ili univerzalni otok limfnih žlezda u prvom stadijumu sifilisa, koje su čvrste i bez- bolne, pojedinačne, aflegmazične.
sclerectasia, sklerektazija, ektazija, is- pupčenje sklere na mestu gde je istanje- na usled neke povrede ili zapaljenja. V. staphyloma sclerae.
sclerectomia, sklerektomija, isecanje, va- đenje delića sklere. Vrši se operativnim putem u glaukomu u cilju stvaranja no- vog puta oticanja komorne tečnosti. Operativni poduhvati: sclerectomia sec. Lagrange, Elliotova trepanacija sklere.
sclerema, sklerem, oblik sklerodermije u novorođenčadi; retko i teško oboljenje s progresivnim stvrdnjavanjem ćele kože, koja postaje žućkasta ili lividne boje, čv- rsta, bez nabora.
scleritis, skleritis, zapaljenje sklere. Pre- ma lokalizaciji postoje: s. anterior, za- hvata prednji deo sklere, dok s. poste- rior zahvata njene zadnje defove. Kli- nički se ispoljava lokalnom injekcijom i infiltratima u vidu čvorića koji su na pritisak veoma bolni. Etiologija: reuma- tizam, tuberkuloza, fokaloze, sifilis, me- tastaza u septičkim procesima.
sclerodactylia, sklerodaktilija, v. sclero- dermia.
scleroderma, skleroderma, hronična sis- temska bolest vezivnog tkiva u koje po- stoje u mnogim organima i tkivima po- većanje i bubrenje vezivnog tkiva, gub- ljenje ili fragmentacija elastičnog tkiva, atrofija epiderma i épitela, taloženje melanina u bazalnim ćelijama i smetnje u raznim organima (lokomotornim, di- gestivnim i respiratornim). Sin. difuzna sistemska skleroza.
sclerodermia, sklerodermija, oboljenje kod koga dolazi do kondenzacije veziv- nog tkiva (kolagenoza), otvrdnuća, tako
 

718
 

daje koža zategnuta i ne može se borati. Oblici: s. circumscripta s. morphea, skleroziranje tkiva u ograničenim plo- čama (s. »en plaques«) u kojim je koža boje slonove kosti uokvirena ljubičas- tim rubom (»lilac ring«) ili u obliku tra- ka (s. »en bandes«). Dalji oblik cirkum- skriptne sklerodermije je »bolest belih pega« (»white spot disease«) koja se sa- stoji od većeg broja grupisanih, žućkas- to-belih, čvrstih pločica; s. diffusa seu progressive, teško sistemsko oboljenje koje počinje kao akroskleroza na prsti- ma šaka, na kojima koža sve više sklero- zira, dovodeći vremenom do kontraktu- ra (sclerodactylia). Gotovo istovremeno sklerozira i koža lica dovodeći do mik- rostomije i amimije. Skleroziranje može da se zatim proširi na čitavu kožu, pa da zahvati i unutrašnje organe (jednjak, pluća, miokard, bubrezi, mišići i creva) dovodeći najzad do smrti; s. oesopha- gi, sklerodermija jednjaka. Ekstremni fibrozni preobražaj sluznice i submuko- ze u jednjaku, dolazi zajedno sa sklero- dermijskim promenama u koži tela. Gu- tanje je u najvećoj meri otežano. Cesto je potrebna gastrostomija.
scleroedema, skleredem, oblik skleroder- mije koji nastaje dosta naglo edematoz- nim skleroziranjem kože lica, vrata i trupa, obično posle febrilnih infekcija. Često je spontana regresija.
scleroma, sklerom, specifično granulacij- sko tkivo, koje sa javlja kao sistemsko oboljenje (5. respiratorium). Pojavljuje se endemski usled infekcije Frischovim bacilom. U početku postoji samo infilt- rat u sluznici i pod njom, posle se iz nje- ga stvaraju tvrdi i neprobojni ožiljci, koji dovode do najtežih stepena stenoze lumena u vazdušnim putevifna. U stadi- jumu infiltrata lečenje streptomicinom je uspešno. U stadijumu ožiljaka je tera- pija nemoguća. V. rhino scleroma.
scleromalacia perforans, perforativna skleromalacija, stvaranje okruglastih defekata u skleri. Retko oboljenje stari- jih osoba čiji uzrok nije poznat. Pone- kad ide s poliartritisom.
scleroproteini, skleroproteini, proste be- lančevine koje se nalaze u potpornim i
 

zaštitnim tkivima organizma. Zajednička im je odlika: slaba rastvorljivost, linearni oblik molekula i za neke otpornost prema enzimima. DeIe se na: kola-gene, keratine, elastine, retikuline i fib-roine. Skleroproteini su nesvarljivi ili delimično svarljivi; u ishrani ne mogu da zamene prave belančevine, jer im nedostaju neke neophodne aminokiseline i u vodi su nerastvorljivi. sclerosis, skleroza, otvrdnuće tkiva; s. co-ronaria, koronarna skleroza, oboljenje koje nastaje usled sklerotičnih prome-na u koronarnim krvnim sudovima, a ima za posledicu nedovoljnu ishranu srčanog mišića krvlju.
S.c. se može dokazati samo elektrokardiografski. Klinički se s. c. može utvrditi jedino kada pokazuje i kliničke znake bolesti (angina pectoris). V. stenocardia, infarctus myo~ cardi; s. lateralis amyotrophica, amiotrofička lateralna skleroza (Charco-tova bolest), endogeno oboljenje čitavog motornog puta: centralnog i perifernog neurona. Počinje između 30. i 55. godine, obično na desnoj šaci u dešnjaka, s atrofijom mišića i deformacijama, slično kao pri amiotrofiji spinalnog tipa (v. amyotrophia spin, progr.). Uz atrofiju i fibrilarne trzaje postoje pojačani refleksi. Proces prelazi docnije na bulbus (v. paralysis bulbaris);
s. multiplex, multip-Ia skleroza, subakutno ili hronično oboljenje centralnog nervnog sistema. Počinje u drugoj ili trećoj deceniji, i proti-če u nastupima između kojih su duže ili kraće remisije. Usled propadanja mije-linskog omotača u više rasturenih žarišta u beloj masi mozga ili moždine dolazi do poremećaja funkcije. Karakteristična Charcotova trijada: nistagmus, inten-cioni tremor i skandirajući govor,« pored oduzetosti nogu spastičkog tipa. Isprva se demijelinisana žarišta mogu manjim delom ponovo remijelinisati. inače, po pravilu glija proliferiše i najzad se žarište sklerotiše. Subakutni i hronični tok je klasičan, ali se bolest javlja i akutno, kada ju je teško razlikovati od akutnog rasejanog encefalomijelitisa. U etio-logiji važnu ulogu igraju alergijski, tj. imunobiološki procesi; s. tuberosa, tu-

719
 

berozna skleroza, oboljenje centralnog nervnog sistema koje se klinički ispolja- va^epileptiformnim napadima i progre- sivnom imbecilnošću. Patološkoana- tomski postoje tumorske tvorevine na zidovima bočnih komora velikog mozga i sklerotički čvorovi na površini mozga. Često istovremeno postoje tumori kože, abdominalnih organa, srca i oka. Sin. epiloia.
sclerotomia, sklerotomija, hirurško zase- canje beonjače.
sclerouveitis, istovremeno zapaljenje beonjače i sudovnjače.
scolex, skoleks, prednji deo pantljičare koji se sastoji od glave i vrata.
scoliosis, skolioza, bočna iskrivljenost kičme; koksitična s., skolioza u lum- balnom predelu izazvana oboljenjem kuka; kongenitalna s., urođena skolioza; miopatska s., skolioza koja je posledica paralize mišića opružača trupa; osteo- patska s., skolioza koja je posledica oboljenja pršljena; rahitička s., skolio- za koja je posledica jednostranog opte- rećenja tela dok je koštano tkivo još neotporno usled rahitisa; statitička s., skolioza koja nastaje usled bolesnikove ^ težnje da popravi spuštenost karlice kad mu je jedna noga kraća.
scolisiometria, skoliziometrija, merenje krivina, osobito krivina kičme.
Scopolaminum, skopolamin, alkaloid do- biven iz nekih Solanacea. Spada, kao i atropin, u grupu panasimpatolitičkih sredstava. Za razliku od atropina deluje samo depresivno na centralni nervni sistem. Upotrebljava se u psihijatriji kao sredstvo za umirenje, zatim u pa- ralysis agitans. U kombinaciji s morfi- nom upotrebljava se u medikamentnoj pripremi za narkozu (opštu anesteziju).
scorbutus, skorbut, poljak, poljačina, bo- lest koja nastaje usled nedostatka vita- mina C u hrani. Simptomi su: slabost, malokrvnost, krvavljenja po koži i sluz- nicama. Obolevaju osobe koje ne uzima- ju svezu hranu (naročito mornari). Po- stoji i dečji skorbut (Möller-Barlowljeva bolest); (stom.) desni su u intenzivnom zapaljenju i lako krvare. U težim sluča-
 

jevima na njima se stvaraju ulceracije. Zubi se klate, a mogu i da ispadnu zbog oštećenja okolozublja i gubitka kosti. Na sluznici usta javljaju se petehijalna krvarenja. Sin. gingivitis scorbutica.
scotoma, skotom, sitni tačkasti ispadi u vidnom polju koji nastaju najčešće us- led oštećenja pojedinih grupa čepića ili štapića, odnosno bipolarnih ili ganglij- skih ćelija. Fiziološki skotom je šlepa mrlja (mesto gde normalno nema čepi- ća i štapića - papila n.optici); apsolutan s., kada se ne vidi ni svetlost, ni boja. Obim i oblik skotoma mogu biti veoma različiti: okruglast, ovalan, lučni, prste- nast, polovina vidnog polja, sektorast itd. Skotomi se javljaju pri oboljenju mrežnjače, vidnog živca i vidnog puta. Mogu imati značaja u topografskoj di- jagnostici; negativan, objektivan s., bolesnik ga primećuje tek prilikom uzimanja vidnog polja; pozitivan, sub- jektivan s., bolesnik spontano prime- ćuje ispad u vidnom polju kao tamnu mrlju: relativni s., lakši oblik skotoma. Pri ispitivanju vidnog polja pomoću pe- rimetra svetlosni znak izgleda mutan ili bleđe boje; s. scintillans, „Flimmersko- tom", treperavi skotom, ispad u vidnom polju svetlucave boje, s nazubljenom ivicom, čija se veličina menja. Obično se javlja pre ili u samom početku napada migrene, prvenstveno u osoba s labil- nim neurovegetativnim sistemom. Sin. amaurosis partialis fugax.
scrofula, skrofula, primarna tuberkuloza limfnih žlezda vrata, u koje vrlo često postoji razmekšanje i fistulizacija obole- Hh žlezda (scrofuloderma), zbog kazeoz- ne nekroze tkiva limfnih žlezda ostavlja- jući za sobom ružne ožiljke. Sin. tuber- culosis colliquativa.
scrofulosis, skrofuloza, konstituciono stanje mladih osoba sklonih tuberkulo- zi, ekcemima i otoku žlezda. Tuberku- lozna žlezda je naročito česta.
scrotalis, skrotalni, mošnični, koji pripa- da mesnicama, npr. nervi scrotales, sen- zitivni živci mošnica.
scrotalis, skrotalan, mošnični.
scrotum, skrotum, mošnice, kesasti organ u kome su smeštene muške polne žlez-
 

720
 

de. Spoljašnji sloj je koža, naborana i jače pigmentovana, koja sadrži veliki broj znojnih i lojnih žlezda. U potkož- nom sloju se nalaze glatke mišićne ćeli- je koje kontrakcijom refleksno nabiraju i skupljaju kožu mošnica. Šupljina je podeljena uzdužnom pregradom na dve polovine koje sadrže po jedan semenik, pasemenik i početni deo semevoda; s. lapillosum, skrotum koji ima žakreče- ne aterome; zalivaljkasti s., skrotum na čijoj se donjoj strani nalazi mnogo fistula kroz koje se izlučuje mokraća. Stanje koje je posledica nelečene i zapu- šene structure međične uretre.
scutulum, (štit.), žućkasta formacija u vidu zdelice (štita), koja se sastoji od čis- te kulture gljivica Achorion. V. favus.
seboroički ekcem, v. eczema.
seborrhoea, seboreja, urođeno stanje prekomernog lučenja kožnog loja (sta- tus seborrhoicus), naročito u seboroič- kim predelima (vlasište, lice, medioto- rakalni predeli i dr.).
sebum, loj, koji luče žlezde lojnice, V. se- borrhoea.
Secale cornutum, razna glavnica, trajni micelijum gljive Clavicëps purpurea, koja se nalazi, kao parazit, na mnogim travama, a naročito na raži. Sadrži mno- ge aktivne sastojke od kojih su, u medi- cinskom pogledu, najvažniji alkaloidi ergotamin i ergometrin.
secirati, v. obdukovati.
seclusio pupillae, sekluzija, srašćenje že- nice/ potpuna synechia posterior. Sraš- ćenje između pupilarnog ruba dužice i prednje kapsule sočiva u ćelom obimu. Usled toga je onemogućeno proticanje tečnosti između zadnje i prednje komo- re, što dovodi do sekundarnog glauko- ma. Uzrok je jače zapaljenje dužice.
secretio, sekrecija, lučenje, proces stvara- nja nekog specifičnog proizvoda radom neke žlezde. Ovaj rad može se sastojati od izdvajanja neke supstancije iz krvi, od stvaranja neke potpuno veće sups- tancije ili čak od stvaranja ćelija, kao što je slučaj s postankom spermatozoida. V. secretum, incretum, excretum.
 

sectio, sekcija, presecanje, prorezivanje, presek, isečak; s. alta, suprapubični medijalni rez za ekstraperitonealno ot- varanje mokraćne bešike; visoki rez za vađenje kamena iz mokraćne bešike. Sin. epicystotomia, s. suprapubica, s. ca- daveris, v. obductio, autopsija; s. caesa- rea, carski rez, akušerska operacija ko- jom se omogućava rađanje rezom na tr- bušnom zidu i materici i to u slučajevi- ma kada je porođaj prirodnim putem nemoguć ili opasan; s. suprapubica, v.
s. alta.
secundinae, sekundine, delovi jajeta koji zaostanu u materici posle istiskivanja deteta, tj. posle drugog porođajnog doba. Njih čine posteljica, ovojci i deo pupčane vrpce. Njihovo izbacivanje se obavi u treće porođajne doba - izbaci- vanje posledina (posledaka).
secundum artem, na ispravan stručan na-
čin.
sedalna kost, v. ischium (os ischii), os co- xae.
sedalni, v. gluteus, ischiadicus.
sedalni predeo, v. regio glutea, nates.
sedamnaest-ketosteroidi, 17-ketosteroi- di, metaboliti testosterona koji se nor- malno nalaze u određenoj količini u mokraći; 17-ketosteroidi su izvrstan in- deks za proizvodnju androgena u orga- nizmu.
sedanteraii, koji sedi, koji je inaktivan; koji se odnosi na sedeći položaj.
sedativa (remedia), sedativna sredstva, sredstva koja deluju umirujuće na cen- tralni nervni sistem. U ovu grupu spada- ju bromidi i Radix Valerianae (oficina- lan prema našoj farmakopeji). I neka hipnotička sredstva se, u manjim doza- ma, upotrebljavaju za umirenje psihič- ke, a naročito motorne prenadraženo^- ti.
sedimentacija, taloženje suspendovanih čestica u nekoj tečnosti, koje se obično postiže centrifugovanjem odgovaraju- ćih tečnosti. Taloženje eritrocita u izva- đenoj krvi kojoj je u određenom odnosu dodato neko antikoagulantno sredstvo. Postoje razne metode kojima se određu- je brzina s.S. ima velik klinički značaj jer daje uvid da je čovek oboleo. Na br-
 
46	Medicinski leksikon	721
 

zinu s. utiču broj eritrocita (osobe s ane- mijom imaju ubrzanu s.), temperatura, količina belančevina, naročito globuli- na, holesterol, fibrinogen (svi je ubrza- vaju). Brzina sedimentacije metodom po Westergreenu se određuje određiva- njem visine stuba plazme iznad istalože- nih eritrocita, i to za prvi i drugi čas po- što je krv kojoj je dodat rastvor Na-cit- rata uvučena u cev po Westergreenu. Normalne vrednosti su 3-5 mm za prvi čas u muškaraca, a u žene do 9. Vred- nosti za drugi čas normalno treba da budu nešto niže od dvostrukih vrednos- ti za prvi čas.
sedimentom, sediment, talog koji nastaje bilo prirodno (npr. taloženje čvrstih čestica mokraće pri njenom stajanju) ili veštački, fizičkim postupcima (centrifu- govanjem, zagrevanjem) ili hemijskim (dodavanjem nekih supstancija); s. late- ritium, ciglasti talog urata (natrijuma, kalijuma, kalcijuma i magnezijuma) u kiseloj mokraći koji je crveno obojen uroeritrinom. Stvara se u mokraći kisele reakcije pri dužem stajanju na vazdu-hu. Rastvara se zagrevanjem, a ponovo taloži pri rashlađivanju mokraće. Rastx vara se u sirćetnoj i sonoj kiselini, kao i u rastvoru natrijum-hidroksida.
sednjača, v. ischium (os ischii), os coxae.
sednjačni, v. gluteus, ischiadicus.
Seesselov špag, zadnji, endodermni špag primitivnog nepca, koje ubrzo nestaje.
segment, (hir.) deo tela ili organa; opšti naziv za deo organa ili tkivne celine, koji po svojoj prirodi ili ustrojstvu čine jedi- nicu u organu; bronhopulmonalni s., manji razdeli plućnog režnja koji su među sobom razdvojeni pregradama od vezivnog tkiva i imaju ogranke bronha. Desno plućno krilo ima jedanaest, a levo deset segmenata; hepatički s., seg- menti su delovi režnjeva jetre. Svaki segment ima svoju arteriju, žučni kanal i venu. U desnom režnju jetre postoji prednji i zadnji segment a u levom me- dijalni i lateralni segment; renalni s., svaki segment u bubregu ima nezavisno snabdevanje krvlju iz bubrežne arterije. Postoji u svakom bubregu gornji, pred-
 

nje-gornji, prednje-donji, donji i zadnji segment. V. plućni segment
segmentacija, v. brazdanje. segmentan,
koji stvara neki segment, ili
mu pripada; koji podleže segmentaciji.
segmentna resekcija, operacija kojom se plućni ili jetrin segment isprepariše i iz- vadi. Segmentna resekcija se vrši obič- no kad je oboljenje lokalizovano u jed- nom plućnom ili jetrinom segmentu.
segmentovan, koji se odnosi na jedan od segmenata pluća, jetre ili bubrega, npr. segmentna resekcija, hirurško odstra- njenje jednog plućnog, bubrežnog ili jetrinog segmenta.
segregatio, segregacija, u genetici, razdva- janje alelskih gena u toku mejoze, tako da svaki gamet dobije samo po jednog člana svakog alelskog para gena.
segregator, v. separator.
Seignetteova so, v. Kalii Natrii tartras.
Seitzovi filtri, v. filtri.
sekretorni gen (gen sekretor), autosomni dominantni gen u ljudi koji omogućava sekreciju rastvorljivog krvnogrupnog A- i B-antigena u raznim telesnim sekre- tima.
seks, v. pol.
seks-f aktor, seksualnost u bakterija zavisi od ekstrahromosomskog elementa tzv. F-faktora ili seks-faktora. Ako bakterij- ska ćelija ima F-faktor, onda se ona oz- načuje sa F-H (muška ćelija), a bakterija suprotne seksualnosti sa F-. Seks-fak- tor je građen od DNK, a njegova veličina iznosi oko 1/50 deo hromosoma.
seks-hromatin, v. Barrovo telašce.
seks-hromosomi, v. genosomi.
seksohemija, ispitivanje polnih razlika u hemijskom sastavu polova u cilju otkri- vanja i proučavanja seksualnog dualiz- ma polova.
seksologija, medicinska, grana medici- ne koja proučava pojave seksualnosti u zdravog i u bolesnog čoveka.
seksomorfoni, hormoni koji regulišu sek- somorfogenezu.
seksonozologija, proučavanje bolesti u odnosu na seksualnu konstituciju.
 

722
 
seksotropija bolesti, svojstvo izvesnih bolesti da se češće javljaju u muškog ili ženskog pola.
seksualan, polni, koji se odnosi na pol, koji pripada polu.
seksualna inverzija, v. homoseksualnost. seksualni hromatin, v. Barrovo telo. seksualni količnik, količnik koji se u sek-
sonozološkoj analizi dobija za svaku bo- lest izračunavanjem odnosa broja obolelih žena prema broju obolelih muškaraca. Što je seksualni količnik veći (iznad 1), bolest JQ češća u žena ("gi-notropna"). Ukoliko je količnik ispod l, bolest je češća u muškaraca ("androt-ropna").
sekunda, oznaka s, osnovna jedinica SI za vreme. Sekunda je trajanje od 9 192 631 770 perioda zračenja, koje odgovara prelazu između dva hiperfina nivoa os- novnog stanja atoma cezijuma 133. Ovakva definicija sekunde ustanovljena je 1967. godine.
sekundarna konstrikcija hromosoma, suženi heterohromatinski segment hro- mosoma koji povezuje satelit s ostat- kom hromosoma.
sekundarni imuni odgovor, v. imunološ- ka memorija; anamnestička reakcija.
sekundarni (periferni) limfocitni orga- ni, limfne žlezde, slezina, limfno tkivo gastrointestinalnog trakta (tonzile, sle- po crevo i Peyerove ploče).
sekundarni šav rane, v. sutura.
sekundarni šok, v. šok.
sekundarno krvarenje, v. haemorrhagia.
sekutići (zubi), v. incisivus (dentes incisi- vi).
sekvencijska scintigrafija, v. scintigrafi- ja.
sekvestar, v. sequestrum. sekvestracija, v. sequestratio. Seldingerova tehnika, v. tehnika.
selectio, selekcija, činioci koji remete adaptivnu vrednost (»fitness«), odnos- no učestalost određenog genotipa i nje- govog fenotipskog obeležja u populaciji. Selekcija može da bude prirodna i veš- tačka. V. adaptivna vrednost.
selekcija kosmonauta, to je medicinsko-
-psihološki postupak koji omogućava da se iz grupe dobrovoljaca odaberu oni
 
koji će s najvećom verovatnoćom izdr- žati uspešno uslove određenog kosmič- kog leta. Klinička ispitivanja su rigoroz- na i dugotrajna. Tako je u SAD u 1959. god. od 508 kandidata izabrano samo
18. Pregled obuhvata detaljnu anamne- zu, rendgenološka, elektrofiziološka, hematološka, biohemijska i funkiona is- pitivanja. Psihološka i psihijatrijska is- pitivanja teže da otkriju osobine ličnosti preko mnogobrojnih testova. Pošto je selekcija medicinska, fiziološka i psiho- loška, to je za njeno uspešno izvođenje potrebna tesna saradnja mnogih speci- jalista i korišćenje elektronsko-kompju- terske tehnike.
selenium, Se, selen, hemijski element, ne- metal, po svojim hemijskim osobinama sličan sumporu.
selenijum-sulfid, antiseboroičko sred- stvo.
sella turcica, tursko sedlo, tvorevina na gornjem zidu tela klinaste kosti na kojoj se nalazi jama za smeštaj hipofize.
Selter-Swift-Feerova bolest, v. acrody- nia.
selters-mineralisana voda, v. voda, Sembova operacija, v. operacija. seme, v. ejakulat, semeni. semeglavci, v. spermatozoidi
Semen Cucurbitae decorticatum, oljuš- teno seme .raznih bundeva i tikava, služi kao sredstvo protiv pantljičare.
semena humčica (colliculus seminalis s. veru montanum), sisičasto uzvišenje na mestu gde se oba briznika otvaraju u mokraćnu cev.
semena smetišta, v. vesiculae seminales. semena tečnost, v. ejakulat, semeni. semena vrpca, v. funiculus spermaticus. semene kesice, v. vesiculae seminales. semenička vodica, ostatak mezonefrosne
vodice.
semeni, v. spermaticus.
semenik, (embr.) testis, muška gonada. Kada se iz indiferentnog gonadnog po- lja treba da razvije muškagonada (seme- nik) u embrionima od 13 mm dužine (početak 2. meseca) stvaraju se epitelne vrpce iz kojih postaju semene cevčice. Od svake ovakve vrpce račvanjem po- staju 3-4 semene cevčice. Kako epitelne
 

46*	723
 

vrpce sve više rastu, postaju vijugave i uklupčane: krivudave cevčice (tubuli contorti). U cevčicama se uobličavaju elementi semenog epitela i trofički ele- menti (Sertolijeve ćelije). Punu razvije- nost ovaj epitel dostiže tek u pubertetu. Između cevčica se uobličavaju međup- rostorne ćelije (dijastematske ili Leydi- gove ćelije). Između gonadnög začetka i mezonefrosnog ostatka uspostavlja se veza na taj način što se preostali mezo- nefrosni kanalići (Mihalkoviczev organ) spajaju se semenim cevčicama postaju- ći odvodni kanalići u glavi pasemenika.
semeno smestište, v. receptaculum semi- nis. semenonosni, v.
spermioforni.
semenovod (đuctus deferens), nepos- redni nastavak pasemeničkog kanala (semenika) na gornje-zadnjoj strani se- menika. Dug je 50-60 cm, debljine 3 mm, smešten jednim delom u mošnica- ma, priljubljen uz telo pasemenika (pars epididymica), a od gornjeg pola semenika ulazi u sastav spermatičke vr- pce (funiculus spermaticus), upravljaju- ći se ka preponskom kanalu (pars funi- cularis). Odatle, kroz unutrašnji prepo- nski prsten skreće u malu karlicu (pars pelvina), gde se priljubljuje uz bok mok- raćne bešike, proširujući se u ampulu i probijajući se kroz prostatu kao briznik (đuctus ejaculatorius). Oba briznika se otvaraju u mokraćnu cev na jednom si- sičastom uzvišenju kao semena humčica (colliculus seminalis s. veru monta- num). Epitel je sastavljen od 2 reda će- lija: duboki red okruglastih ćelija i povr- šni red visokih cilindričnih ćelija. U po- četku semenovoda postoje stereocilije, koje postepeno iščezavaju, dok u ampu- Ii sasvim nestaju. Mišićni sloj je naročito razvijen u vidu 3 sloja: spoljašnji i unutrašnji od kružno poredanih, a sred- nji od uzdužno poredanih. Ovako razvi- jena glatka muskulatura (u karličnom delu iznosi 1200 mikrona) služi peristal- tičkom grčenju koje potiskuje nagomi- lane semeglavce.
semicanalis, polukanal, žleb jedne kosti koji sa žlebom druge kosti gradi kanal.
 

semikonzervativna replikacija, v. repli- catio.
semihmaris, semilunaran, polumesečast, npr. valvulae semilunares, poluinese- časti zalisci.
semiluxatio, v. subluxatio.
seminoma, seminom, maligna neoplazma testisa („dysgerminoma"). Javlja se u mlađih osoba u vidu bezbolnog otoka jednog testisa i daje metastaze krvnim putem najčešće u pluća i limfnim pu- tem u retroperitonealne limfne žlezde. Seminom je radiosenzibilan.
semiologia, semiologija, grana medicine koja se bavi proučavanjem simptoma i znakova bolesti. Sin. semiotica.
semiotica, semiotika, v. semiologia.
semipermeabilan, polupropustljiv, npr. semipermeabilna membrana propušta molekule rastvarača, a ne propušta mo- lekule ili jone pravih rastvora.
semipronatio, semipronacija, poluuvrnu- ti položaj; čin poluuvrtanja.
semisupinatio, semisupinacija, poluizvr- nuti položaj; čin poluizvrtanja.
semitendinosus, polutetivan, čija se polo- vina sastoji iz tetivaste građe.
šemnik, semenik, v. testis.
semperestrusni nagon, u čoveka nagon za parenjem uvek spreman da dovede do polnog čina.
Senegae radix, v. saponinske droge.
Sengstaken-Blakemoreova  sonda,  v.
sonda.
senilis, senilan, starački, npr. cachexia s., staračka mršavost i slabost.
senilismus, senilizam, staračke osobine koje se pojavljuju već u mlađih osoba.
senilitas, senilitet, senilnost, staračko doba, starost. Sin. senium; s. praecox, prevremena ostarelost.
senilna demencija, v. dementia.
senilna nefroskleroza, v. néphrosclerosis.
senilna purpura,v. purpura. senilni nanizam, v. nanismus. senium, v. senilitas.
Senna, v. Sennae folia.
Sennae folia, lišće biljaka Cassia acutifo- Ha i C. angustifolia. Laksantno sredstvo; dejstveni sastojci su antracenski deriva- ti. Posle oralnog uzimanja, dejstveni sa-
 

724
 

stojci se resorbuju u tankom crevu, a iz- lučuju se preko debelog creva, delujući, pri tom, nadražajno. Propisuje se, obič- no, u obliku infuza. Oficinalno je prema našoj farmakopeji.
sensitivus, senzitivan, osetljiv, koji je u stanju da primi ili prenese neki osećaj, npr. senzitivni nervi provode draži za osećaj dodira temperature i bola s peri- ferije (kože) ka centralnom nervnom sistemu.
sensorium, senzorijum, svest, stanje u kome je osoba sposobna da oseti i shva- ti zbivanja oko sebe i u sebi. S. je čist, tj. svest je očuvana, kada je osoba orijenti- sana pravilno u vremenu, prostoru i prema ličnostima.
sensus, osećaj, osećanje, čulo, npr. organa sensuum, čulni organi.
senzibilitet, duboki, svesno saznanje o položaju delova tela u prostoru, koje za- visi od impulsa receptora u zglobovima i zglobnim kapsulama, tetivama i liga- mentima. Impulsi iz ovih receptora i im- pulsi od receptora za dodir i pritisak sintetišu se u kori u svesnu sliku položa- ja tela u prostoru. Informacije se preno- se kroz kičmenu moždinu nervnim sno- povima zadnjih stubova koje grade de- bela mijelinizovana vlakna koja brzo sprovode impulse. Od izdužene moždi- ne prenošenje se vrši putem medijalnog meniskusa do talamusa, a odatle u so- matosenzoričko područje kore.
senzibilizacija, proces koji dovodi do po- većanja osetljivosti ili stanja preosetlji- vosti. U senzibilisanih osoba ponovni kontakti s antigenom mogu dovesti ne samo do sekundarnog pojačanja imuno- loškog odgovora nego mogu izazvati i reakcije koje oštećuju tkivo. Tada se go- vori o stanju preosetljivosti ili o reakci- jama preosetljivosti.
separanda (remedia), sredstva s jakim dejstvom. U farmakopeji su označena sa znakom +. Treba ih čuvati pažljivo i od- vojeno.
separatio dentium, separacija zuba, pri- vremeno razdvajanje zuba u dijagnos- tičke ili terapijske svrhe; akutna s., na- glo rastavljanje zuba pomoću drvenog klina ili separatora; hronična (poste-
 

pena) s., sporo razdvajanje zuba pomo-
ću svilenog konca, gutaperke ili gume.
separatio maxillarum mediana, prelom sa uzdužnim razdvajanjem leve i desne gornje vilice po središnjoj liniji. V. frac- tura maxillae sagitalis.
separatio radices dentis, međusobno razdvajanje korenova zuba u cilju njiho- vog lakšeg vađenja ili očuvanja jednog od njih za protetsku nadoknadu.
separator, razdvajač; instrument kojim se dobija mokraća odvojeno iz desnog i Ie- vog bubrega. Separator se sastoji od dvostrukog katetera, koji se uvlači u mokraćnu bešiku, i membrane, koja razdvaja šupljinu bešike u dve polovine. Postoji nekoliko vrsta separatora kao Cathelinov, Harrisov, Luysov separator i dr. Svi se oni zasnivaju na istom princi- pu. V. segregator.
sepsa, v. sepsis.
sepsis, sepsa, veoma teško generalizova- no septičko-toksičko oboljenje, koje izazivaju uglavnom gnojne bakterije: stafilokok, streptokok, meningokok, pneumokok, ešerihija koli, perfrigens, proteus, pioceaneus i dr. U kliničkoj slici dominiraju drhtavica, septički tip temperaturne krivulje i teško opšte sta- nje bolesnika. Obavezno postoji primar- no žarište, iz koga bakterije ulaze u kr- votok i stvaraju sekundarna žarišta (me- tastaze) u udaljenim tkivima i organi- ma. Osim toga, slezina je uvek uvećana. Uzročnik sepse se može izolovati iz krvi, primarnog žarišta i metastaza. Lečenje sepse predstavlja veliki medicinski pro- blem, pogotovo što je sve više otpornih sojeva bakterije; crevna s., sepsa usled prelaska u krv toksina crevnog sadrža- ja; latentna s., skrivena sepsa, koja je ostala posle nekog oboljenja i koja može ma iz kog razloga da se razbukti; oralna s., sepsa koja nastaje usled nekog žarišta u ustima (zubi); s. puerperalis, babi-nja groznica. Septičko oboljenje u babi- njama. Nastaje invazijom zaraznih klica kroz sveže ozlede na polnim organima porodilje. Zarazne klice se najčešće unose rukama babice, lekara i lica koja dolaze u dodir s porodiljom i instru- mentima kojima ovi vrše neke poduhva-

725
 

te. Te se klice mogu nalaziti i u samoj porodilji ili okolini s kojom ona dolazi u dodir. Po simptomima i prognozi s.p. spada u red najtežih i infekcija; s. staphylococcica, stafilokokna sepsa je veoma teško generalizovano oboljenje s primarnim ognjištem, iz kog stafilokoki ulaze u krvptok, stvarajući metastaze u drugim organima i tkivima. Bolest poči- nje naglo sa znacima teške infekcije i in- toksikacije. Karakteristični su otok sle- zine i temperaturna krivulja remitent- no-intermitentnog tipa, koji nastaju zbog novih metastaza koje se najčešće javljaju na" koži i plućima. Stafilokokna sepsa je izuzetno težak terapeutski pro- blem zbog ozbiljnosti oboljenja i pro- gnoze, kao i rezistentnih sojeva stafilo- koka. Stoga se od početka kombinuju 2-4 antibiotika.
septicaemia, septikemija, bolest izazvana prisustvom bakterija u krvi. Bakterije se nalaze u nekom septičkom žarištu iz koga prelaze u krv. Oboljenje je praće- no groznicom, znojenjem, intermitent- nom temperaturom; kriptogena s., s. kojoj se ne može da pronađe žarište.
septum, pregrada; s. alveolare, alveolar-x na pregrada, tanak sloj kosti između po- jedinih zubnih alveola; s. interalveola- re, međujamična pregrada na vilicama ili alveolarna pregrada koja razdvaja obližnje plućne mehuriće; s. interden- talis, međuzubni septum, deo alveolar- ne kosti koji leži između korenova dva susedna zuba. Sastavljen je iz spongioz- nog sloja obloženog slojem kompaktne kosti. Sin. međuzubna pregrada, inter- dentalni alveolarni septum, interdental- na koštana pregrada; s. interđentalis perslstens, deo kosti između dva zuba sačuvan posle njihovog vađenja. One- mogućava blagovremenu izradu protet- skih nadoknada i treba ga operativno ukloniti; s. interradicularis persis- tens, deo kosti u gornjoj ili donjoj vilici između korenova molara koji ostaje po- sle vađenja zuba. Ako sekvestrira, pra- ćen je bolom koji traje nekoliko sedmi- ca. Zavisno od međusobnog odnosa ko- renova zuba, treba ga ukloniti nepos- redno posle vađenja zuba ili kada se po-
 

javi bol; s. naši, nosna pregrada, h(rska- vično-koštana pregrada koja deli n^snu duplju na dve polovine, desnu i levu.
sequestratio, sekvestracija, odvajanje i ograničavanje izumrlog nekrotičkog dela tkiva od zdravog tkiva, npr. nekro- tičkog koštanog tkiva od zdravog dela kosti; plućna sekvestracija, gubitak veze plućnog tkiva s bronhijalnim stab- lom i plućnim venama, dok mu snabde- vanje arterijskom krvi obezbeđuje veli- ki krvotok. Sekvestrisano plućno tkivo može da bude anatomski i fiziološki od- vojeno od normalnog plućnog tkiva (ek- stralobarna plućna sekvestracija).
sequestrectomia, sekvestrektomija, v. se- questrotomia.
sequestrotomia, sekvestretomija, opera- tivno uklanjanje sekvestara. Sin. necrec- tomia, sequestrectomia.
sequestrum, sekvestar, ocepak, mrtav deo jednog organa ili tkiva, specijalno kosti. V. sequestratio, sequestrotomia, necrectomia; (stom.) nekrotični ocepak, odumrli deo kosti vilice, neravnih, narec- kanih ivica, različitog oblika i veličine. Javlja se kada veličina kosti izgubi oko 50% mineralnih soli.
serijska scintigrafija, v. scintigrafija.
serin, a-amino-ß-oksipropionska kiselina HOCH2CHNH2COOH označava se sim- bolom Ser.
serinski cefalini, v. cefalini serofibrinski pleuritis, v. pleuritis. serogastria, serogastrija, prisustvo kr-
vnog seruma u želucu, u gastritisu s gubljenjem belančevina (»protein-lo- sing« gastropathia).
serologija, grana medicine koja se bavi izučavanjem pojava nastalih pri dodiru antigena s normalnim ili imunskim se- rumom i ova izučavanja primenjuje u praktične, dijagnostičke svrhe.
serološka reakcija, reakcija antigen—an- titelo, prema savremenim(shvatanjima, odigrava se u dva stepena. U prvom ste- penu dolazi do specifičnog spajanja iz- među antigena i antitela. Taj stepen reakcije je nevidljiv. Drugi stepen je vid- ljiv i manifestuje se aglutinacijom, pre- cipitacijom, lizom ćelije i drugim sero- loškim reakcijama. Za pojavu drugog
 

726
 

stepana potrebno je prisustvo elektroli- ta, kao što je fiziološki rastvor ili kom- plement.
seroma, serom, tumoru slična kolekcija sukrvičave tečnosti u tkivima.
seroperitoneum, prisustvo slobodne teč- nosti u trbušnoj šupljini. Sin. ascites. seropneumothorax, seropneumotoraks,
pneumotoraks u kome postoji izliv se- rozne tečnosti u pleuralnu šupljinu.
seroprofilaksa, upotreba seruma u profi- laktičke svrhe. Upotrebljavaju se antise- rumi koji se dobijaju imunizacijom i hi- perimunizacijom živptinja od kojih se najviše koristi konj.
seropurulentus, seropurulentan, seroz- nognojav, npr. seropurulentan izliv.
serosa (tunica), serozna opna, vezivna opna obložena endotelom, koja zastire zid telesne duplje (trbušne, grudne, sr- čane itd.). Na organima u trbušnoj dup- lji spoljna opna (tunica serosa), deo tr- bušne maramice, ulazi u građu zida tak- vog organa koji je obložen trbušnom maramicom.
serositis, serozitis, zapaljenje seroznih opni; s. multiplex, v. poly serositis.
seroterapija, označava primenu medicin- skog seruma, koji sadrži antitela (anti- toksine) protiv izazivača određene bo- lesti. Seroterapija se koristi u lečenju difterija, tetanusa i botulizma.
serotonin, 5-hidroksitriptamin, 5-HT. Naj- pre je izolovan iz goveđeg seruma, do- cnije je dobijen i sintetski. Nalazi se naj- više u zidu gastrointestinalnog trakta i u krvi (uglavnom u trombocitima). Ima ga i u nekim delovima centralnog nervnog sistema. Oslobađa se iz trombocita a predstavlja i sekrecioni proizvod hro- mafinih tkiva. Izaziva suženje krvnih su- dova izvesnih oblasti, a pridaje mu se i uloga sinaptičkog transmitera u izves- nim područjima centralnog nervnog sistema.
serozne šupljine ili duplje, telesne duplje ograničene seroznim opnama, koje nor- malno nemaju veze sa spoljriim svetom, a luče seroznu tečnost (cavum pleurae, cavum pericardii, cavum peritonei).
serozne tečnosti, tečnosti koje se javljaju u telesnim šupljinama ili tkivima, a koje
 

su nastale eksudacijom ili transudaci- jom iz krvnih sudova. S.t. su sastava slič- nog krvnoj plazmi, ali sa malim sadrža- jem belančevina.
serozni eksudat, v. exsudatum.
serpens, koji puzi, koji se širi u obliku luka, npr., ulcus s. corneae, grizlica rož- njače koja-se na jednom kraju isceljuje, a na drugom napreduje. Sin. serpigino- sus.
serpiginosus, serpiginozan, koji gmiže; pojam koji se upotrebljava za neke der- matoze koje se zmijoliko šire.
Serratia marcescens, u rodu Serratia je- dini medicinski važniji predstavnik je S. marcescens ili Bacterium prodigiosum, bakterija veoma rasprostranjena u spoljnoj sredini, razmnožava se na raz- nim životnim namirnicama i obrazuje na njima kao krv crvene mrlje (pig- ment). Ranije je bila smatrana kao ne- patogena bakterija. U novije vreme je utvrđeno da S. marcescens izaziva naro- čito infekcije u bolnici.
Serresova telašca, ostaci peteljki zuba u mezodermnom tkivu. Sin. paradentarne epitelne perle.
Serresove perle, izolovana epitelna ostrv- ca, ostaci degenerisane zubne gredice. Mogu biti uzrok razvoju gingivalnih i fo- likularnih cista ili ameloblastoma. Sin. glandulae tartaricae.
serum, bistri, zlatnožuti deo krvi, koji se izdvaja posle koagulacije krvi (krvne plazma bez fibrinogena). Serum imuni- zovanih životinja naziva se imunskim serumom ili antiserumom; antidifte- rički s., sadrži specifične antitoksine, neutralise difterički toksin i upotreblja- va se u profilaksi i terapiji difterije; an- tilimfocitni s., antilimfocitni globulin (ALG), danas postoji veliki interes za imunosupresivna svojstva heterolog- nog antilimfocitnog seruma. Da bi se dobio serum protiv ljudskih' limfocita, treba imunizovati konje čovečjim timo- citima ili Jimfocitima iz grudnog kanala. Zatim se prikupi serum i apsorbuje erit- rocitima kako bi se odstranili aglutinini, a na kraju se izdvoji globulinska frakci- ja; antiskarlatinozni s., antitoksički se- rum, koji neutralise eritrogeni toksin

727
 

streptokoka. Sin. Dick-Dochezov serum; antitetanusni s., sadrži specifične anti- toksine, upotrebljava se u profilaksi i te- rapiji tetanusa; serumi koji se primenju- ju u terapijske svrhe zbog toga što sadrže specifična antitela (antitoksine, anti- bakterijska i antivirusna antitela) spravljaju se veštačkom imunizacijom životinja ili se dobijaju od ljudi koji su preboleli neku infekciju u čijem se orga- nizmu stvaraju antitela; inaktivisani s., serum koji je lišen aktivnosti komple- menta zagrevanjem na 560C za vreme od pola časa, pri tome se ne oštećuju spe- cifična antitela.
serum-albumin, albumin koji se nalazi u velikim količinama, pored globulina, u krvnoj plazmi, serumu (otuda ime), Hm- fi i tkivnim tečnostima. Koaguliše se pod uticajem toplote, taloži se pri pu- nom zasićenju amonijum-sulfatom. Mo- lekulska težina u prošeku albumina iz- nosi oko 69.000. Koncentracija albumi- na u serumu se kreće od 3,8 do 5,0 g/100 ml i varira zavisno od tehnike određiva- nja.
serum-globulin, jedan deo krvnih belan- čevina, koji igra znatnu ulogu u stvara- nju odbrambenih tela protiv infekcije i u zgrušavanju krvi. Globulini se kvanti- tativno talože poluzasićenim rasvorom amonijum-sulfata. U krvnoj plazmi se nalazi jedan globulin nazvan fibrinogen. Molekulska težina u prošeku globulina iznosi oko 140.000. Ukupni globulini u serumu iznose od 2,3 do 3,5 g/100 ml za- visno od primenjene tehnike određiva- nja.
serumska bolest, reakcija preosetljivosti koja se dešava 8 do 12 časova posle injekcije veće količine stranog seruma, ispoljena urtikarijom, edemom, adeniti- som, bolovim u zglobovima, visokom temperaturom i prostracijom. Izazvana je imunim kompleksom između stranog antigena (seruma) i antitela stvorenih protiv njega, koji je izazvao imuno ošte- ćenje raznih tkiva.
sesilna antitela, v. celularna antitela.
sessilis, sesilan, sedeći, koji često sedi, koji ima široku bazu, usađen, nepokre- tan. Suprotno: mobilis, peduncularis.
 

sezamoid, obično naziv za malu loptastu kosčicu koja se nalazi u tetivi.
S-faza, deo interfaze u toku koga se vrši sinteza DNK.
sferocitoza, v. spherocytosis.
sferoplast, iščezavanjem zida bakterije, Ii- zom ili mehaničkom dezintegracijom oslobađaju se protoplasti. Parcijalnom ili totalnom inhibicijom, manjkom jed- nog ili više od njegovih sastojaka oslo- bađaju se sferoplasti: ćelije nepravilne, zaobljene, sposobne za reprodukciju.
sfigmograf, aparat za grafičko registrova- nje pulsnih talasa.
sfigmogram, kriva dobijena registrova- njem pulsnih oscilacija zida arterije. Sa- stoji se iz ushodnog dela, anakrota, i na- shodne grane, katakrota. Normalno na početnom delu nishodne grane nalazi se jedan usek - incizura (dikrotni zu- bac), koji odgovara momentu zatvara- nja semilunarnih zalistaka aorte. Na os- novu oblika s. može se suditi o stanju krvnih sudova, o udarnom volumenu srca, a na osnovu oblika, veličine i polo- žaja dikrotnog zupca o funkcionalnom stanju aortnih zalistaka.
sfingomijelini, vrsta sfingolipida koji umesto glicerola sadrže dvohidroksilni nezasićeni aminoalkohol sfingozin. U sfingomijelinima je amino-grupa amid- ski vezana za višu masnu kiselinu (obič- no je to lignocerinska kiselina), a pri- marna alkoholna grupa estarski vezana za fosforil-holin. Sfingomijelini se nala- ze u centralnom nervnom sistemu i u ćelijskim membranama.
sfingozin, (2)І= CHOH CHNH2CH2OH, dvohidroksilni nezasi- ćeni aminoalkohol. V. sfingomijelini.
sfinkter, v. sphincter.	f" Shechanov sindrom, v. syndroma. ^ Shepherđov prelom, prelom skočne kos-
ti s odvaljivanjem njegove spoljne za- štitne ivice.
Shiga-Kruseov bacil, v. Shigella dysente- riae.
Shigella, šigele, gram-negativni bacili, često imaju kokobacilarni oblik. Nema- ju flagela, ni izraženu kapsulu. Klasifi- kacija šigela je izvršena na osnovu anti- genske građe i prema fermentaciji ma-
 

728
 

nita. Podeljene su na četri grupe: A,B,C i D. Grupa A u koju spada Shigella dy- senteriae, manit-negativna, a sve ostale su manit-pozitivne. Sh. dysenteriae ima 8 tipova; tip l razlikuje se od svih ostalih šigela što pored endotoksina produkuje i egzotoksin, koji je neurotropan i ente- rotropan. Grupa B sadrži 6 tipova u koju spada Sh.Fiexner; grupa C sadrži 15 tipova u koju spada Sh. Boydi; grupa D u koju spada Sh. sonnei. Šigele izazi- vaju bacilarnu dizenteriju, koja se loka- lizuje u distalnim del-ovima debelog cre- va.
shigellosis, šigeloza, opšti naziv za sva obo- ljenja izazvana šigelama. V. dysenteria. shistocit, fragmenti eritrocita koji se nala-
ze u perifernoj krvi u intravaskularnim hemolizama. Sin. „helmet cell", eritrocit u vidu šlema.
shizamnion, postanak amniona izdublji- vanjem zadebljalog ektoderma na leđ- noj strani embriona nekih sisara, među kojima i čoveka.
shizofren, koji boluje od shizofrenije.
shizofrenija, v. schizophrenia.
shizoid, psihopatska ličnost koja po svom duševnom sklopu podseća na obolele od blagih oblika shizofrenije. Osoba po- vučena u sebe na upadljiv način. V. in- trovertovan.
shizont, veliki aseksualni oblik izvesnih protozoa, koji se razvija intracelularno i deli se u merozoite. V. malaria.
shock, v. sole.
shunt (eng.), šant, sporedni put, prolaz iz- među dva prirodna kanala, naročito iz- među krvnih sudova. Šant može biti stvoren fiziološki u slučaju zaobilaženja tromboze u nekom krvnom sudu, pato- loški ili hirurški; s. cardiovascularis, š. između srčanih šupljina, ili između veli- kog i malog (plućnog) krvotoka; desno-
-Ievi š., š. kojim krv ide iz desnog srca u levo, ili iz plućnog krvotoka u veliki kr- votok; levo-desni š. š. kojim krv prelazi iz levog u desno srce, ili iz velikog krvo- toka u plućni krvotok; porto-kavni š., hirurško stvaranje anastomoze između portnog krvotoka i vene kave.
shunt-hyperbilirubinaemia, šant-hiper- bilirubinemija, povećanje bilirubina u
 

plazmi zbog povećane razgradnje erit- roblasta u kostnoj srži, kao što je slučaj u pernicioznoj anemiji. sialitis, sijalitis,
zapaljenje pljuvačne žlez- de. sialoadenectomia,
sijaloadenektomija,
ekstirpacija pljuvačne žlezde čiji je funkcioni parenhim propao.
sialoadenitis, sijaloadenitis, zapaljenje neke od pljuvačnih žlezda.
sialoadenographia, sijaloadenografija, radiografija pljuvačne žlezde i njenog kanala posle ubrizgavanja kontrastnog sredstva kroz kanal.
sialocalculosis, v. sialolithiasis.
sialodochitis, sijalodohitis, zapaljenje iz- vodnog kanala pljuvačne žlezde.
sialogoga (remedia), sredstva za podsti- canje lučenja pljuvačke.
sialogram, sijalogram, rendgen-snimak pljuvačne žlezde i njenog izvodnog ka- nala.
sialographia, sijalografija, rendgensko snimanje pljuvačne žlezde i njenog iz- vodnog kanala posle ubrizgavanja kon- trastnog sredstva.
sialolithectomia, sijalolitektomija, hirur- ško odstranjenje kamena iz pljuvačne žlezde ili njenog izvodnog kanala.
sialolithiasis, prisustvo kamena u plju- vačnoj žlezdi ili njenom izvodnom kana- lu.
sialolithus, sijalolit, konkrement kiselog kalcijum-fosfata, koji se može naći u iz- vodnom kanalu pljuvačne žlezde. Obič- no ima neki organski središni deo ili neko sitno strano telo, oko kojeg se ta- lože soli. Stenoza kanala izaziva zastoj sekreta i uzlazno zapaljenje zbog infek- cije. Sličan konkrement u izvodnom ka- nalu pankreasa može izazvati hemora- gičku nekrozu u žlezdi.
sialorrhoea, sijaloreja, v. ptyalismus. sicca syndroma, v. Sjögrenov sindrom. siderinuria, siderinurija, izlučivanje he-
mosiderina mokraćom.
sideroblast, eritroblast koji sadrži zrnca hemosiderina u svojoj citoplazmi; rin- ged s., (eng.) patološki sideroblasti u kojih postoji veliki broj krupnih zrna hemosiderina u vidu prstena oko jedra

729
 

ćelije, koji su karakteristični za siderob- lastne anemije.
sideropenia, sideropenija, deficit gvozda u organizmu.
sideropenijska disfagija, v. dysphagia; Plummer-Vinsonov znak.
siderosis, sideroza, (1) pneumonokonioza zbog udisanja gvozdene prašine; (2) po- većane količine gvozda u organizmu; s. bulbi, taloženja soli gvozda u tkiva očne jabučice posle rastvaranja delića gvoz- da ili čelika koji su povredom prodrli u oko. Dovodi do teških oštećenja očnih opni i najzad do slepila; s. haematoge- nes, hematogena sideroza, stvaranje pigmenta iz gvozda nefcog jedinjenja krvi, najčešće hemoglobina; s. hepati- ca, jetrina sideroza, taloženje velikih količina gvozda u jetrinom parenhimu;
s. • nutritionalis, nutritivna sideroza zbog unošenja hrane bogate u gvozdu, a siromašne u belančevinama i kalorija- ma; s. oculi, prožimanje tkiva oka soli- ma gvozda, nastalo pod dejstvom teč- nosti oka usled zaostalog intraokular- nog stranog tela koje sadrži gvožđe. Do- vodi do heterohromije dužice, katarak- te i degeneracije nervnih elemenata mrežnjače. Na kraju nastaje gubitak vida; s. pulmonalis, plućna sideroza, si- deroza definisana pod (1) s. urinaris, siderinuria.
sideroskop, aparat pomoću koga je mo- guće dokazati i lokalizovati i najsitnije intraokularno magnetno strano telo. Sa- stoji se od dve astatične igle koje vise na finoj niti čahure svilene bube. Pomoću svetlosnog snopa i ogledala uveličano se čita skretanje magnetne igle prilikom približavanja oku koje sadrži magnetno strano telo.
sifilidi, opšti naziv za sve sifilisne prome- ne drugog i trećeg stadijuma na koži i sluznicama.
sifilis, v. syphilis.
sifilisna angina, v. angina.
sifilisna pneumonia, v. pneumonia alba. sifilisni, koji se odnosi na sifilis. sifilisni šankr, v. ulcus durum. sifilitičan, v. sifilisni.
sifilizacija, ogledno inokulisanje sifilisa.
sifiloidl, promene na koži koje liče na si-
 

filisne promene, a u stvari nemaju veze sa sifilisom.
sif ilolog, lekar koji posebno izučava sifilis ili se bavi njegovim lečenjem.
sigma, colon sigmoideum, sigmoidni ko- lon, završni deo kolona, nalazi se izme- đu nishodnog kolona i pravog creva (rectum). V. intestinum i žig.
sigma-faktor, polipeptidni segment poli- meraze RNK koji prepoznaje mesto na molekulu DNK za otpočinjanje tran- skripcije RNK.
sigmatismus, sigmatizam, greška u izgo- varanju suglasnika "s". Čuje se udarac vrška jezika na prednji red zuba. Leci se fonijatrijskim metodama.
sigmoidectomia, šigmoidektomija, odst- ranjivanje sigmoidnog kolona hirur- škim putem.
sigmoideus, sigmoidan, u obliku grčkog slova sigme, npr. colon sigmoideum, sigmoidni kolon.
sigmoiditis, zapaljenje sigmoidne fleksu- re kolona.
sigmoidopexia, sigmoidopeksija, hirur- ško fiksiranje sigmoidnog kolona u po- višenom položaju, koje se vrši u cilju Ie- čenja ispadanja rektuma. V. prolapsus.
sigmoidoscopia, sigmoidoskopija, pre- gled sigmoidne fleksure sigmoidosko- pom.
sigmoidosigmoidostomia, sigmoidosig- moidostomija, operativno stvaranje anastomoze između dva dela sigmoid- nog kolona.
signa, s., sign., signetur, signiraj! označi! obeleži! neka se obeleži.
signatura, deo recepta koji sadrži uput- stva bolesniku kako da upotrebi propi- sani lek.
signe d'alarnie, v. znak.
»signe du tabouret«, »znak tronošca«, po- java da osoba obolela od hiper(tireoidiz- ma (v. hyperthyreosis) ne možc da se podigne s niskog sedišta (»tabureta«,
»tronošca«) bez pomoći ruku ili bez tuđe pomoći, a javlja se kao odraz mio- patije, naročito mišića predela karlice i natkolenica, u toku hipertireoidizma.
signum, znak, objektivna promena u ne- koj bolesti. Pojedini autori su opisali specijalne znakove koji se obično nazi- vaju po njima. Npr. Rombergov znak.
 

730
 

signum malum ominis, ovim citatom se izjavljuje da postoje loši predznaci za is- hod bolesti.
sijalografija, rendgenografsko prikaziva- nje izvodnih kanala i njihovih razgranje- nja u pljuvačnim žlezdama posle ubriz- gavanja kontrastne tečnosti u izvodni kanal pljuvačne žlezde. Najčešće se sni- ma zaušna žlezda (glandula parotis) da bi se utvrdilo postojanje ili nepostoja- nje hroničnog zapaljenja, tbc. ili tumo- ra.
sijalolit, v. sialolithus.
Sijarinska Banja, banja pored sela Sijari- na, 51 km od Leskovca, a 32 km od Le- bana, na 420 m n.v. Ima klimat koji de- luje tonički. Više izvora (temperature: 71°, 42,-38°, 32°, 28, 26°, 2O0C) hidrokar-
bonatne (natrijuma i kalcijuma), gvož- đevite, slabo murijatične i ugljenokisele vode (ukupna mineralizacija: 3,032; 2,404 i 2,936 g°/oo). Voda služi za piće i kupanje. Postoji takođe i toplo prirodno blato. Banja ima basene i kade za kupa- nje i basene za kupanje u blatu. U ovoj banji lece se: hronična reumatička oboljenja zglobova i mišića, neuralgije i mialgije; hronična oboljenja ženskih po- Inih organa; oboljenja želuca, creva, jet- re i žučnih puteva; kamen u bubrezima; lake anemije i premorenost.
sile žvakanja, sile koje stvaraju mastika- torni mišići prilikom žvakanja, gutanja i govora, ili stiskanja zuba. Pri kontaktu zuba ove sile se preko njih prenose na okolozublje. Kvaliteti okluzalnih sila su: jačina, pravac, dužina i tačka delovanja.
silicium, Si, silicijum, hemijski element, spada u metaloide, jedan je od najrasp- rostranjenijih elemenata u prirodi (u obliku silikata, soli silicijumove kiseli- ne).
silicosis, silikoza, skoro isključivo profe- sionalno oboljenje izazvano dugotraj- nim uticajem prašine koja sadrži slo- bodni silicijum-dioksid. Najizrazitije promene su na plućnom parenhimu, i to u vidu fibroznih čvorića, a kasnije, u zapuštenim slučajevima, u obliku pseu- dotumornih masa, koje mogu da se ras- padaju i stvaraju pseudokaverne. Sili- koza stvara uslove za nastanak plućne
 

tuberkuloze i drugih plućnih oboljenja, jer slabi imunobiološke snage organiz- ma. Od nje najčešće boluju rudari, bru- sači, livci, kamenoresci, ali i svi oni koji pri radu s kvarcom (kremenom) koji se pulverizuje nisu zaštićeni od udisanja njegove (SiCh) prašine. V. pneumonoco- niosis.
silikati, soli silicijumove kiseline.
silikatni cementi, v. cementi.
silikofluorovodonična kiselina, drugi preparat po učestalosti primene za fluo- risanje vode. Molekularna težina 144,08, sadrži čistog fluora 79,2%. Koristi se u slučajevima velikih vodovodnih objeka- ta.
silikoni, sintetička jedinjenja sastavljena od nizova izgrađenih od silicijuma i ki- seonika s acil- i alkil-grupama, zavisno od sastava su tečni (silikonska ulja), čv- rsti (silikonske smole) ili liče na kaučuk (silikonski kaučuk).
»silkworm-gut«, vrsta konca za šivenje. Sastoji se od očvrslog soka svilene bube koja se ubija pre nego što počne da stva- ra svoju čahuru. Ovaj konac je manje sa- vitljiv od ketguta i ne resorbuje se, a od- likuje se tim što ne bubri.
simbioza, zajednički život biljnih vrsta, ili biljnih i životinjskih, ili životinjskih vr- sta, pri čemu njihova zajednica može biti prisna u raznim stepenima, ali je uvek od obostrane životne koristi. Lišaj, sastavljen iz jednoćelijskih ili končastih alga i gljiva, ima određen oblik i organi- zaciju koja daje utisak organizma. U mnogih prostih životinja, i jednoćelij- skih, žive u telu sitne zelene ili žute alge, koje im daju boju; u takvoj zajednici ost- varen je odnos koji, u vezi s metaboliz- mom, postoji inače u prirodi između biljnog i životinjskog sveta. U s. između životinja može postojati odnos uzajam- ne pomoći, kao npr., između morskog raka Pagurus, koji se useli u praznu pu- ževu kućicu, i morskih šaša, koje on na nju postavi. Između raznih vidova sim- bioze i parazitizma nije uvek moguće povući granicu. Npr., metabioza je pre- lazni oblik između prave simbioze i neo- baveznog parazitizma.

731
 

similia similibus curantur, »slično se sličnim leci«, osnovno učenje homeopa- tije, prema kome se neka bolest leci onim hemijskim supstancijama koje mogu da izazovu efekte slične samoj bo- lesti.
simpatička gangliektomija, v. sympa- thectomia.
simpatički nervi, v. autonomni nervni sis- tem.
simpatički nervni sistem, v. simpatikus,
simpatičko zapaljenje oka, v. ophthal- mia.
simpatikolitik, materija koja suprimira efekte simpatičkog nervnog sistema, bilo da crpi rezerve simpatičkih medija- tora ili, pak, da se vezuje za receptore preko kojih ovi medijatori ispoljavaju svoje efekte (blokatori simpatikusa- re- serpin, propranolol itd.).
simpatikomimetik, supstancija koja po- jačava simpatičke efekte na organima koji su inervisani simpatičkim nervnim sistemom (adrenalin, noradrenalin, efedrin, amfetamin itd.).
simpatikus (pars sympathica), deo auto- nomnog ili vegetativnog živčanog siste- ma, čiji se centar nalazi u kičmenoj'moi- dini, odakle se pružaju živčana vlakna preko gangliona i spletova do unutraš- njih organa. Simpatikus pojačava meta- bolizam i potrošnju energije, širi ženice i bronhije, ubrzava rad srca, povećava krvni pritisak, smanjuje peristaltiku glatkih mišića i sekreciju žlezda u želu- cu i crevima. Ima dejstvo suprotno pa- rasimpatikusu. V. autonomni sistem, pa- rasimpatikus.
simpatolitik, v. simpatikolitik.
simpatomimetik, (simpatikolitik), sups- tancija koja deluje stimulantno na orga- ne (efektore) inervisane adrenergičkim nervima (adrenergički lek), npr., adre- nalin, noradrenalin (levarterenol), izop- roterenol, oksedrin, efedrin, amfetamin itd.
simpodija, sraslost donjih udova.
simptomatologija, (1) grana medicine koja se bavi izučavanjem simptoma bo- lesti; (2) skup simptoma neke bolesti.
simptomatska porfirija, v. porphyria.
 

simptomatska terapija, lečenje u kome se otklanjaju samo pojedini simptomi bolesti, ali se ne odstranjuje osnovni uz- rok bolesti.
simulant, onaj ko se hotimično prikazuje kao bolestan. Simulant je često ma- loumna osoba. V. simulatio.
simulatio, simulacija, hotimično podraža- vanje telesne ili duševne bolesti ili pore- mećaja koje čini zdrava osoba s ciljem da sebi pribavi neku korist. Osim u najtežim situacijama, simulaciji pribe- gavaju većinom maloumne osobe.* Si- mulaciju je teško vršiti, a da se ranije ili docnije ne otkrije.
sinalbin, glikozid iz bele slačice, Sinapis alba.
Sinapis alba, bela slačica.
Sinapis semen, zrelo osušeno seme slači- ce, Brassica nigra (crna gorušica). Sadr- ži etarsko ulje čiji je glavni sastojak ali- lizocijanat. Samleveno u prah (slačično brašno) i pomešano s mlakom vodom nekada je upotrebljavano za draženje kože. Služio je i za izradu slačične harti- je. V. Charta sinapisata.
sinapteno jedro, hromatin jajne ćelije smešten na jednom polu jedra.
sinaptičko vreme, interval od 0,5 msec koji prođe pri prelasku nadražaja s jed- nog na drugi neuron u sinapsi.
sinciput, prednji deo glave.
sindaktilija, v. syndactylia.
sindesmoze, zaostajanje vezivnog tkiva iz- među začetaka kostiju.
sindrom, v. syndroma.
sinergija, uzajamno delovanje u istom smislu, npr. organa, lekova itd. Sin. si- nergizam.
sinergist, koji deluje u istom smislu, koji dopunjuje jedan drugoga, npr. hormoni srži nadbubrežnih žlezda i simpatički nervni sistem.
sinergizam, asocijacija između dve vrste bakterija u kojoj jedna od njih ili obe dobijaju nove osobine, koje nemaju kada žive zasebno, ili proširuju one oso- bine, koje već imaju (npr. Plaut-Vincen- tova angina). V. sinergija.
sinestezija, v. synaesthesia.
singama determinacija pola, v. determi- nacija pola.
 

732
 

singamoidno razmnožavanje, u životinja s agamim razmnožavanjem dolazi do povremenih pojava koje liče na polnost. Takvo razmnožavanje se naziva singa- moidno razmnožavanje.
singeno, označava istu gensku konstituci- ju. Ako su u pitanju životinje, onda oz- načava genski čist soj. V. izogeno.
singultus, štucanje, klonusni grčevi pre- čage prouzrokovani nadražajem freni- kusa, posredno ili refleksno.
sinigrin, glikozid iz semena slačice (Se- men Sinapis) koji se, pod dejstvom fer- menta mirozina, razlaže na šećer, kali- jum-bisulfat i alilizotiocijanat (etarsko ulje od slačice, Oleum Sinapis).
sinister, levi, npr. manus sinistra, leva šaka.
sinistrocardia, sinistrokardija, nalaz srca u levoj polovini grudnog koša. Sin. levo- cardia.
sinistropositio, (gin.) sinistropozicija, nepravilan položaj materice, kada je njeno telo okrenuto prema levoj strani karlice. Uzrok s. je najčešće skraćenje širokih veza ili ožiljaste promene usled nekog zapaljenjskog procesa na levim adneksima; s. srca, položaj srca pri kome ono leži posred grudnog koša, umesto da su 1/3 desno, a 2/3 levo od sagitalne ravni. Viđa se u oko 20 % zdra- vih.
sinkarion, jedro zigota koje sadrži dip- liodni (2n) broj hromosoma.
sinkineza, pokret koji se javlja istovreme- no s glavninx pokretom, npr. podizanje očnih jabučica sa zatvaranjem očnih ka- paka. Sinkinèze nastaju aktivnošću sup- kortikalnih (ekstrapiramidnih) centara.
sinkopa, v. syncopa.
sinoatrijumski blok, v. block.
sinteza, sastavljanje, izgrađivanje; u herni- ji stvaranje jedinjenja od elemenata ili jednostavnijih jedinjenja. V. analiza.
sinteza antitela, v. antitelo.
s inu it is, v. sinusitis.
sinus, zatoka, džep, duplja; (1) šupljine u kostima glave (v. dalje) obložene sluzni- com i ispunjene vazduhom (pneumat- ske šupljine); (2) šupljine čije zidove gradi tvrda moždanica, a koje su ispu- njene venskom krvlju (venski lubanjski
 

sinusi); s. aortae Valsalvae, tri sinusa, proširenja u vidu špaga između zida aorte i njena tri polumesečasta zaliska;
s. durae matris, venski lubanjski sinusi čije zidove gradi tvrda moždanica svo- jim duplikaturama obloženim iznutra endotelom. Celokupnu vensku krv iz ovih sinusa sabira unutrašnja jugularna vena (v. jugularis interna). Od vena sinu- si se razlikuju po tome što nemaju u svojim zidovima mišićna i elastična vlakna. Svi sinusi, odvodni i dovodni, raspoređeni su u dve grupe: grupa šup- ljikavog sinusa (sinus cavernosus) i gru- pa ušća sinusa (confluens sinuum); s. ethmoidalis, sitasti sinus, nalazi se u la- birintu sitaste kosti; s. frontalis, čeoni sinus, nalazi se u čeonoj kosti, prouzro- kuje spolja na kosti lučno ispupčenje (arcus superciliaris); s. maxillaris, gor- njovilični sinus, najveći od sinusa, nala- zi se u telu gornje vilice, oblika je trost- rane piramide; s. paranasales, parana- zalne duplje ili paranazalni sinusi, nala- ze se u kostima glave, obloženi su sluz- nicom, ispunjeni vazduhom i imaju veze s nosnom dupljom preko svojih otvora; svi sinusi su parni; s. sphenoidalis, kli- nasti sinus, nalazi se u telu klinaste kos- ti.
sinusitis, zapaljenje paranazalnih sinusa.
sinusna aritmija, v. arrhythmia. sinusna bradikardija, v. bradycardia. sinusna tahikardija, v. tachycardia.
sinusoida, krivulja naizmenične električ- ne struje. Ona može predstavljati pro- menu smera, veličine intenziteta i napo- na naizmenične električne struje.
sipljivost, sipnja, v. dyspnoea, asthma.
Sippy-praškovi, antacidna sredstva (Sippy  I  -  77%  +23%
; Sippy II = 50% NaHCOs+50% MgO).
Sippyjeva kura, v. dijeta.
sir, mlečni proizvod koji se dobij a obra- dom normalnog, obranog ili zgrušanog mleka. Kiseli sir koji se dobij a iz obra- nog mleka sadrži: 23% belančevina, mlečnog šećera 4%, masti 1%, mineral- nih materija 2%. Punomasni sirevi su pravljeni od celokupnog mleka uz doda- tak odgovarajuće maje, koja izaziva glji-

733
 

vično vrenje. Postoji veliki broj vrsta si- reva.
sirasti maz, v. vernix caseosa. sirćetna kiselina, v. Acidum aceticum. sirćetni etar, v. Aether aceticus.
sirište, sin. sirilo, lab-ferment; ima osobi- nu da zgrušava kazein, upotrebljava se za proizvodnju sira. Dobija se iz sekreci- je želuca teladi, svinja i koza. U tečnosti se dodaje mleku 1:10.000, u prahu 1:100.000.
sirova dijeta, v. dijeta.
sirupus, sirup, koncentrovani (oko 60%) vodeni rastvor saharoze. Pored saharo- ze može sadržavati voćne sokove, ekst- rakte droga ili druge lekovite supstanci- je; S. Althaeae, sirup od belog sleza, služi kao sluzavo sredstvo; S. Aurantii, sirup od narandže, služi kao gorko - aromatično sredstvo; S. Citri, limunov sirup, služi kao korigens za lekove koji reaguju kiselo; S. simplex, običan si- rup, sastoji se samo od saharoze i desti- lovane vode; S. Thymi compositus, služi kao sedativno-ekspektorantno sredstvo. Sirupi služe kao korigentna sredstva za tečne oblike lekova za unut- rašnju upotrebu, .koji se uzimaju veli- kim ili malim kašikama.
sisaljka, (stom.) sin. aspirator ZCL pljuvač- ku, v. 5MVO polje rada.
sistem, (grč. systema, sastavljeno, celina), skup delova u celinu po određenom planu, skup organa koji vrše zajedničku funkciju; autonomni nervni s., v. idem; centralni nervni s., v. mozak, kičmena moždina, nervni sistem; ekstrapiramid- ni s., v. idem; hemolitički s., sistem od eritrocita ovna i seruma zeca u kome se nalazi hemolizin ili amboceptor protiv eritrocita ovna. Služi kao indikator u reakciji fiksacije komplementa; HL-A- sistem, genski region u ljudi od kojeg zavisi histokompatibilnost (v. histokom- patibilnost); limbički s., v. idem; nervni s., v. idem; parasimpatički nervni s., v. autonomni nervni sistem, parasimpati- kus; simpatički nervni s., v. autonomni nervni sistem, simpatikus; sprovodni s. u srcu, naročiti sistem koji se sastoji od mišićnih i nervnih elemenata, vezivnog tkiva i vlakana u kojima se stvaraju i
 

provode podsticaji za automatski i rit- mički rad srca. Sastoji se od sinusnog ili Keith-Flackovog čvora (nodus sinuat- rialis), Aschoff-Tawarainog čvora (no- dus atrioventricularis) i od Hisovog snopa (fasciculus atrioventricularis). Sinusni čvor se nalazi u zadnjem zidu desne pretkomore i predvodnik je srča- ne radnje. Aschoff-Tawarain čvor je smeštem na donjem zidu desne pretko- more, prima impulse od sinusnog čvora i predaje ih dalje Hisovom snopu koji ima zajedničko stablo i dva kraka ili gra- ne za desnu i levu komoru. Ispod endo- karda komora nalazi se mreža tzv. Pur- kinjeovih vlakana; vegetativni nervni s., v. autonomni nervni sistem.
sistemski eritemski lupus, v. lupus eryt- hematodes disseminatus.
sistole, systola, kontrakcija srčanog miši- ća (pretkomora ili komora), kojom se krv istiskuje iz ovih šupljina. Sistola pretkomora traje 0,1 sek., a komora 0,3 sek.
sistolni šum, v. šum.
sitast, v. cribrosus, ethmoidalis.
sitasta kost, neparna kost lubanje, sadrži u svojim labirintima ćelije koje grade si- nuse (sinus ethmoidalis). V. os (ethmoi- dale).
Sitotroga cerealella, žitni moljac, kosmo- politski moljac, dug oko 5 mm, boje pe- peljastosive, koji napada žito u stovariš- tima i, pre žetve, na poljima. Žito dobiva neprijatan miris, neukusno je, te se sto- ga ne može upotrebljavati. Ciklus razvit- ka traje leti 5-7 sedmica, a zimi 4-6 me- seci. Obično daje 4-5 generacija godiš- nje, a ponekad i više.
situacioni šav, v. sutura.
situs, položaj; (gin.) položaj ploda u mate- rici za vreme trudnoće i pri porođaju. Pod položajem se podrazumeva odnos ploda i osovine materice. Može biti uz- dužan, kosi i-poprečan; asinklitički p., naleganje glave fetusa na karlični ulaz tako da prednja ili zadnja temena kost siđe niže u karlicu. Tada uzdužni šav glave može biti bliže promontorijumu (prednji asinklitizam) ili bliže simfizi (zadnji asinklitizam); defleksioni p. ili opruženi p. glave su: temeni, čeoni i lič-
 

734
 

ni. U njih glava nije savijena nego opru- žena i brada se udaljuje od prsiju. Od ova tri položaja najpovoljniji je temeni, a najnepovoljniji čeoni; kosi p., položaj u kojem plod leži u materici tako da mu je uzdužna osovina postavljena koso u odnosu na uzdužnu osovinu materice. Spada u nepovoljne položaje za porođaj. U toku porođajnog mehanizma može sam da se ispravi, a ako se to ne dogodi mora da se koriguje okretom; p. licem, defleksioni položaj u kojem je brada ploda najviše udaljena od njegovih grudi; nožni p., podvrsta karličnog položaja u kojem se detinje noge nalaze na ulazu u majčinu karlicu; poprečni p., položaj u trudnoći i pri porođaju kada se uzdužna osovina ploda ne poklapa s uzdužnom osovinom materice. Pri ovakvom položaju spontan porođaj s donesenim detetom je nemoguć, te se mora ispraviti okretom, spoljašnjim, kombinovanim ili unutrašnjim; uzdužni p., položaj kada se uzdužna osovina ploda poklapa sa uzdužnom osovinom t materice;
u. p. glavom je kada se na ulazu u karlicu nalazi glava ploda; u. p. kar-liçom je kada se na ulazu u karlicu majke nalazi karlica ploda; s. viscerum in-versus, urođena anomalija u kojoj su organi u telu suprotno postavljeni u odnosu na normalni položaj npr. srce na desnoj, a jetra na levoj strani. V. in situ, positio. Sjogrenov sindrom, v. syndroma.
skalenovertebralni trougao, trougao čije bočne strane stvara kičmeni stub i unutrašnja ivica prednjeg skalenskog mišića, a bazu prvo rebro. Sin. Waldey- jerov trougao.
skalenusni sindrom, v. syndroma.
skaleri, odbrojači, elektronski uređaji koji služe za odbrojavanje i prikazivanje broja primljenih impulsa; binarni s., prikazuju rezultate s više brojeva koji se sabiraju da bi se dobio ukupan broj im- pulsa; dekadni s., prikazuju broj pri- mljenih impulsa direktno u -decimal- nom sistemu.
skalp, deo kože lubanje, izuzev kože lica i ušiju, koji je pokriven vlasištem.
 

skalpel, v. scalpellum.
skalpiranje, odlubljivanje kože sa svoda lubanje.
skandirani govor, govor u kome su poje- dini slogovi odvojeni dužim pauzama (kao pri skandiranju stihova), jedan od klasičnih znakova multiple skleroze. S nistagmusom i intencionim tremorom čini tzv. Charcotovu trijadu karakteris- tičnu za to oboljenje. Javlja se i u obolje- nju malog mozga.
skatol, beta-metil-indol, nastaje pri razla- ganju belančevina u crevu iz aminokise- line triptofana. Od skatola i indola poti- če neprijatan miris stolice. Iz creva ska- tol ulazi u krv i prelazi u jetru gde se ok- sidiše u skatoksil koji reaguje sa sum- pornom i glukuronskom kiselinom.
skeletiranje, krajnja omršavelost; ukla- njanje mekih tkiva sa skeleta.
skeletna !mobilizacija, ekstraoralna imobilizacija. V. immobilisatio sceletalis sec. Roger Anderson.
skeletna šaka, šaka u kojoj su svi mišići atrofisani, te liči na šaku u kostura. 4Po- slednji stadijum oboljenja propraćenog mišićnom atrofijom (amyotrophia spi- nalis progressiva, sclerosis lateralis amyotrophica). V. manus.
skeletni, koji pripada skeletu.
skeleton, skelet, kostur, skup svih kostiju zglobljenih međusobno, koji čini čvrst oslonac mekim delovima tela.
sken, v. scintigram.
skener, automatski elektronski uređaj s pokretnim scintilacijskim detektorom i grafopisačem. Primenjuje se za scintig- rafiju (v. scintigrafija). Pri automatskom pravolinijskom pomeranju detektora po X- i Y-osi iznad jednog ili više organa ili celog tela, uređaj ubeležava intenzi- tet zračenja pojedinih delova u obliku crtica, a čiji je broj veći ukoliko je veća radioaktivnost. Dobijeni grafički zapis raspodele radioaktivnog obeleživača naziva se scintigram (v. scintigram). Ima više vrsta scintigrama: scintigram s jed- nim ili dva detektora (dvoglavi scintig- ram), scintigram s više detektora, scin- tigram za ćelo telo, tomografski scintig- ram.

735
 

skeocytosis, skeocitoza, prisustvo mladih ćelija granulocitne loze u perifernoj krvi. Sin. »pomeranje ulevo«.
skijagram, v. rendgenogram.
skijaskopija, (rendg.) rendgenoskopija; (oft.) objektivno određivanje refrakcio- nih anomalija. Pomoću ogledala se uba- cuje svetlost u predeo ženice i pri po- kretima ogledala posmatra se kretanje i pravac senki u predelu pupile koji je različit u raznim refrakcionim anomali- jama. Sin. pupilloscopia, retinoscopia.
skleromeri, metamerno postavljeni zače- ci vezivnog tkiva.
sklerotom, v. prapršljeni.
sklizna dijafragmatska hernija, v. herni- ja.
skodismus, škodizam, timpaničan perku- sijski zvuk iznad osrednjeg eksudata, nastaje usIed relaksacije plućnog tkiva. Sin. Škodin znak.
skorbut, v. scorbut.
škorpion, škorpija, otrovni artropod iz klase paukova. Trbuh se završava ošt rom kukastom bodljom koja je u vezi s otrovnom žlezdom. To su noćne životi nje. Otrov velikih, škorpija je opasan za čoveka.	x
skotološtvo, naziv za sodomiju.
skotometrija, subjektivna metoda za od- ređivanje najfinijih poremećaja u cen- tralnim delovima vidnog polja. Za_pri- menu te metode postoji više tipova apa- rata.
skrama, eschara, pseudomembranska ljuska (nastaje posle koagulacione nek- roze).
skretanje ravnine polarizovane svetlos- ti, skretanje ravnine polarizovane svet- losti ulevo ili udesno, koje vrše optički aktivne supstancije kad kroz njih prola- zi polarizovana svetlost. Skretanje udes- no označava se sa (+), a skretanje ulevo označava se sa (-). V. levogiran, dekstro- giran.
škrob, v. Amylum.
škrobna kapsula, v. capsula. skrofüla, v. scrojulosis. skrofuloza, v. scrofula.
skvamozan, perutav, označava stvaranje ili postojanje peruti. V. squama.
slabine, v. ilia, inguen, lumbus.
 

slabinski predeo, v. regio.
slabokrvnost, v. anaemia.
slad, proizvod dobijen klijanjem iz zrna ječma, koji sadrži dijastazu (anilazu), dekstrin i maltozu.
Slana Banja u Tuzli, banja u samom gra- du Tuzli, u njenom najlepšem delu, u okviru velikog parka »Trnovac«. Mine- ralna voda ove banje jako je slana, sadr- ži 267 g°/oo natrijum-hlorida, tempera- ture je oko 270C, ali se ona u kupatilu za- greva do 380C. Koristi se za inhalisanje, ispiranje i kupanje (razblažena). Postoji kupatilo s kadama i odeljenjem za inha- lisanje. U ovoj banji se lece: hronična kostna i druga gnojenja (adenitis, osteo- mijelitis i dr.); hronične bolesti ženskih polnih organa, limfatička i rahitička oboljenja dece, opšta premorenost, is- crpenost posle bolesti i nespecifična za- paljenja respiratornih puteva.
slane vode, v. voda.
Slankamenska Banja, banja u podnožju Fruške Gore, na samoj desnoj obali Du- nava, na 80 m n.v. Ima klimat koji deluje sedativno i tonički. Mineralna voda je murijatična, na izvoru ima 190C, ukupno sadrži 7,68 g%o, od toga 6 g NaCl, malo joda, litijuma i dr. Ona služi za kupanje (zagrejana). Postoji kupatilo s kadama. U ovoj banji se lece: hronična reumatič- ka oboljenja zglobova i mišića; bolesti ženskih polnih organa; limfatička, ane- mička i rahitička oboljenja dece; neu- ralgije. Banja je i oporavilište, odmara- lište i letovalište.
šlep, zadniven, v. caecus. šlepa tačka, v. macula caeca. slepilo, duševno, v. agnosia.
sIepilo u sumrak, v. hemeralopia.
slepo crevo, v. cecus, intestinum crassum. slepoočna kost, parna kost lubanje, sa- stoji se od ljuske, bubanjskog i šiljastog dela, piramide i sisolikog nastavka. U pi- ramidi i sisolikom nastavku se nalaze šupljine u kojima su smeštena dva čula, jedno za sluh, a drugo za ravnotežu i ori-
jentaciju u prostoru. V. os (temporale).
slepoočni, v. temporalis.
slezina, v. lien.
slezinski, v. lienalis, splenicus.
slinavka, v. stomatitis epidemica.
 

736
 

slobodni tiroksin, deo tiroksina koji nije vezan za belančevine seruma. Slobodni tiroksin predstavlja aktivni metabolički oblik tiroksina. Određivanje slobodnog tiroksina predstavlja najpouzdaniji me- tod za ispitivanje tireoidne funkcije.
slobodni trijodotiron, deo 1-trijodotiro- nina koji nije vezan za belančevine seru- ma. Slobodni trijodotironin predstavlja akrivni metabolički oblik ovog hormo- na. Određivanje slobodnog trijodotiro- nina predstavlja, zajedno s određiva- njem slobodnog tiroksina, najpouzdaniji metod za ispitivanje tireoidne funkcije.
slučajna varijacija gena, v. genski drift
(engl.).
slučajno sjedinjavanje, v. neodabrano sjedinjavanje.
slušanje, sluh, v. auditus.
slušni, v. acusticus, auditorius.
slušne koščice, čekić i nakovanj; postaju iz l, a stremen iz 2. škržnog luka. V. os- sicula auditus, incus, malleus, stapes.
slušni centar, v. centar za sluh.
slušni živac, v. nervus statoacusticus.
slušno uvežbavanje, duži postupak koji je potreban da se nagluho lice nauči da u najvećoj meri iskoristi električni sluš- ni aparat koji mu je dat. Sprovodi se u audiološkoj ambulanti.
smegma, sapunjak, beličastožuta masa, koja nastaje najvećim delom Ijuštenjem epitela, a sadrži i razne mikrobe i malo sekreta Ipjnih žlezda. U muškaraca se skuplja u prepucijalnoj kesi, a kod žena između klitorisa i malih polnih usmina;
s. praeputii, lučevina lojnih žlezda udne navlake u muškog.
smegmolit, prepucijalni kamenčić.
Smith-Petersenov klin, v. klin, uklinjava- nje.
Smithwickova operacija, v. sympathecto- mia, operacija.
smole za razmenu anjona, sintetski ne- rastvorljivi spojevi koji sadrže bazne grupe, mogu da adsorbuju hlorovodo- ničnu kiselinu u želucu; služe kao anta- cidna sredstva.
smole za razmenu katjona, sintetski ne- rastvorljivi spojevi koji sadrže kisele grupe (na primer, SOsH,COOH ili fenol-
 
sku OH-grupu) i vodonik iz ovih grupa može da se izmenjuje sa pozitivno na- elektrisanim supstancijama; upotreb- ljavaju se, kao adjuvantna sredstva, uz neke diuretičke lekove.
smrzavanje, promene koje nastaju u orga- nizmu pod dejstvom niske temperature. Smrzavaju se ili periferni delovi tela, naročito prsti nogu i ruku, ili-ponekad ćelo telo. Do smrzavanja dolazi ne samo pri temperaturama ispod -1O0C nego i pri temperaturama iznad O0C. Smrzava- nje ubrzavaju: studeni vetrovi, hladni i vlažan vazduh, loša odeća i obuća, nedo- voljna ishrana, mokra i tesna obuća, uzimanje većih količina alkohola, duže mirovanje u hladnoći, fizička iscrpe- nost, premorenost, duševna iznurenost i gubitak osetnih količina krvi. V. conge- latio, perniones.
smrznutost, stanje organizma nastalog iz- laganjem organizma za duže vreme nis- koj temperaturi.
smrzotina, v. congelatio, perniones.
smučarske povrede, dosta su česte, neke od njih Sportske povrede u užem smis- lu. Smučke produžuju stopalo i sile koje deluju na njih prenose se preko duge poluge. Tri specifične povrede su: smu- čarska fraktura - fraktura fibule u visini ivice cipele; smučarska tačka - povreda gornjeg pripoja unutrašnjeg kolateral- nog ligamenta kolena i smučarsko sto- palo - čest razvoj ravnog stopala. Goto- vo nigde prevencija nije toliko efikasna - pravilna tehnika smučanja i moderna oprema.
Sn, hemijski znak za kalaj, stannum.
sneg, zamrznuta mikstura koja se sastoji od komadića ili kristala; s. od ugljen-- dioksida, tvrdi ugljen-dioksid, suvi led, koji nastaje brzim isparavanjem tečnog ugljen-dioksida. Daje temperatu- ru ispod -790C i ponekada se upotreblja- va u kriohirurgiji, mada je odskora po- tisnut i zamenjen tečnim âzotom.
snežni konjunktivitis, v. conjunctivitis ac- tinica.
snošaj, v. obljuba. socijalna medicina,
nauka koja proučava
zdravstveno stanje stanovništva kao i
 
47	Medicinski leksikon	737
 

razne uticaje koji to zdravstveno stanje određuju. Shvatajući zdravlje kao od- nos dinamijske ravnoteže između čove- ka i njegove okoline, socijalna medicina posebno proučava faktore socijalne sre- dine koji mogu da dovedu do poreme- ćaja te ravnoteže iz koje rezultira bolest. Ona takođe proučava sistem i organiza- ciju zdravstvene zaštite kao i moguć- nost primene i uticaja savremenih teko- vina nauke na sistem zdravstvene zašti- te.
socijalna patologija, nauka o socijalnim problemima. Predstavlja skup interdis- ciplinarnih znanja i metoda korišćenih u istraživanju socijalnih problema u za- jednici i predlaganju mera za njihovo sprečavanje i rešavanje.
socijalna potreba, potreba za društve- nom pomoći. To je stanje u kome se mogu naći pojedinci ili grupe ljudi kada nastanu poremećaji u prirodnim funk- cijama (bolest) ili društvenim odnosi- ma, odnosno kada nastanu problemi koje pojedinac ili grupe nisu u stanju da rese bez pomoći društvene zajednice.
socijalna sigurnost, kompletna socijalna zaštita protiv najrazličitijih rizika. Možex se shvatiti kao socijalna zaštita podig- nuta na stepen prava koja se realizuje kroz socijalno osiguranje, socijalnu po- moć kao i kroz zdravstvenu zaštitu.
socijalna zaštita, sistem organizovanih društvenih aktivnosti usmerenih ka ost- varivanju socijalne sigurnosti ljudi. Raz- vija se kao deo društvenoekonomskih odnosa u jednoj zajednici, pa se stoga i razlikuju u različitim sredinama. Kod nas joj je osnovna funkcija ostvarivanje socijalne sigurnosti ljudi na principima solidarnosti, uzajamnosti i humanosti. U najširem smislu ona obuhvata: soci- jalno obezbeđenje, socijalno osiguranje i socijalno staranje.
socijalne bolesti, grupa bolesti u čijem nastanku i održavanju u jednoj određe- noj sredini socijalni faktori imaju domi- nantan uticaj. Pored toga, ove bolesti odlikuju se masovnošću i značajnim so- cijalnoekonomskim posledicama koje ostavljaju na pojedinca, porodicu i na čitavu zajednicu. Stoga je za njihovo re-
 

šavanje potrebno zalaganje zajednice kao celine a ne samo zdravstvene služ- be. Pošto su socijalni faktori različiti u različitim sredinama to se i pojedine grupe socijalnih bolesti vezuju za odre- đene sredine. U nerazvijenim sredina- ma javljaju se tuberkuloza, akutne za- razne bolesti, malnutricije; u sredinama u razvoju javljaju se povrede i alkoholi- zam, a u razvijenim i visokorazvijenim sredinama javljaju se kardiovaskularna oboljenja, maligna oboljenja, šećerna bolest, gojaznost i narkomanija.
socijalni problem, osoba ili grupa osoba koje su se našle u stanju socijalne potre- be iz različitih razloga (katastrofalne prirodne nesreće, određena društvena zbivanja i si.), pa je za rešavanje takvog njihovog stanja neophodna društvena intervencija.
socijalni rad, aktivnost zasnovana na na- učnim osnovama, koju u ime društva, prema posebnoj stručnoj metodologiji, vrši određena služba, sa ciljem da po- mogne pojedinim članovima zajednice da rese svoje životne probleme i da na- stave adekvatno funkcionisanje u društ- venoj zajednici. Područje socijalnog rada je veoma široko jer je predmet rada celokupna životna situacija čoveka u društvu i sve oblasti u kojima bi mogli da se pojave čovekovi problemi.
socijalni radnik, stručnjak čija je profesi- ja vezana za primenu metoda socijalnog rada u zadovoljavanju socijalnih potre- ba ljudi. Socijalni radnik radi u struč- nim službama socijalne zaštite, u služ- bama za zapošljavanje radnika, u rad- nim organizacijama, u zdravstvenim or- ganizacijama i svuda gde se ostvaruje društvena zaštita čoveka i gde postoji potreba da se sagleda celokupna čove- kova i životna situacija. Pored profesio- nalnih socijalnih radnika postoje i do- brovoljni socijalni radnici koji svoju ak- tivnost sprovode kroz crveni krst i Soci- jalistički savez. Za ovaj rad su posebno obučeni kroz kurseve Crvenog krsta.
socijalni slučaj, pojedinac ili pojedinač-
na porodica koji se nalaze u situaciji u kojoj su značajno umanjena njihova sredstva za egzistenciju i u kojoj je zna-
 

738
 

čajno ugrožen standard života, odnosno u takvoj su situaciji porodice ili pojedin- ci da se nalaze pod nesrazmerno većim teretom rešavanju egzistencijalnih pro- blema u odnosu na ostale članove društvene zajednice.
socijalno-ekonomski faktori, grupa čini- laca socijalne sredine od posebnog zna- čaja za očuvanje i unapređenje zdravlja kao i za nastanak oboljenja. Tesno pove- zani sa demografskim i vitalnim karak- teristikama ovi faktori obuhvataju najpre indikatore ekonomske razvije- nosti teritorije, nacionalni dohodak po stanovniku, procenat poljoprivrednog stanovništva u ukupnom, procenat ak- tivnog stanovništva, učešće dohotka iz industrije u ukupnom, zatim odnos lič- ne i društvene potrošnje, strukturi po- trošnje, obrazovanje, opšte uslove živo- ta, nauku, kulturu, zdravstvenu službu i dr.
socijalno osiguranje, osiguranje kojim se shodno zakonskim propisima određuju prava u korišćenju zdravstvene zaštite i pravo na novčane nadoknade i druga novčana primanja za osigurane slučaje- ve privremene sprečenosti za rad, inva- lidnosti, starosti i smrti u granama zdravstvenog, invalidskog i penzijskog osiguranja. Zasniva se na načelima uzajamnosti i solidarnosti osiguranika u obezbeđivanju sredstava i prava iz so- cijalnog osiguranja.
socijalno staranje, oblik društveno orga- nizovane socijalne zaštite za one člano- ve zajednice koji nemaju ni socijalno osiguranje ni socijalno obezbeđenje. Kod nas su korisnici ovog oblika zaštite ostareli ili invalidi bez sredstava za ži- vot, nesposobni za privređivanje, bez srodnika koji ih izdržavaju a isto tako i deca lišena roditeljskog staranja.
sočivna ploča, zadebljanje ektoderma prema špagu očnog mehura. Uvraća- njem ono postaje.sočivna jama koja se pretvara u sočivni mehur (embrion od 8 mm).
sočivo, leća, providno telo od stakla ili ne- kog drugog materijala koje ima jednu ili obe granične površine pravilno iskriv- ljene. Zbog svojih optičkih osobina
 

upotrebljavaju se za ispravljanje ano- malija refrakcije. Sabirna sočiva (bikon- veksna, plankonveksna, konveksno-- konkavna) čine propuštene zrake kon- vergentnim te se upotrebljavaju- pri hi- permetropiji i prezbiopiji. Rasipna (bi- konkavna, plankonkavna, konveksno- konkavna) čine propuštene zrake diver- gentnim, te se upotrebljavaju u osoba s miopijom. V. lens crystallina; ahromat- ska s., ne daju dugine boje oko lika, jer ne razlazu svetlost, kao što to čine obič- na sočiva. Složena su od raznih vrsta stakala; plankonkavno s., sočivo s jed- nom ravnom, a drugom izdubenom po- vršinom; plankonveksno s., sočivo s jednom ravnom, a drugom ispupčenom površinom.
soda, natrijum-karbonat; u narodnom go- voru se upotrebljavaju nazivi kamena soda, masna soda i ljuta soda za natri- jum-hidroksid, kristalna soda i meka soda za natrijum-karbonat.
soda bikarbona, v. Natru hydrocarbonas.
sodium, u anglosaksonskoj i francuskoj li- teraturi naziv za hemijski element natri- jem.
soja, Glycine soja ili G. hispida, biljka čije je seme vrlo bogato mastima (15-20 °/o) i belančevinama (30-40%). Soja sadrži enzim ureazu koji katalizuje razlaganje ureje, uticajem vode, u amonijak i ug- Ijen-dioksid, pa se stoga primenjuje u kliničkoj herniji za određivanje ureje u krvi.
Sokobanja, banja na padini Ozrena, na 400 m n.v. Ima klimat koji deluje tonički , i sedativrio. Postoji nekoliko izvora (45°, 40°, 38° i 2O0C). Sve vode su slabo mine- ralisane (0,4650 g°/oo) i radioaktivne (2,49; 5,40; 4,03; 4,94 i 2,49 milimikrokiri- ja u litru vode). Radioaktivnost gasova iznosi 175,2 i 180,02 MMC u litru gasa. Voda se koristi za piće, kupanje i ispira- nje, a gasovi za inhalisanje. Postoje dva kupatila. U ovoj banji se lece: neuroze, neurastenija, nesanica, neuralgija, opš- ta premorenost; neke kožne bolesti; urički artritis; hronična reumatička oboljenja zglobova i mišića; bolesti žen- skih polnih organa; astma, arterijska hi-
 

47*	739
 

pertenzija i lake anemije. Banja je opo- ravilište, odmaralište i letovalište.
Solanaceae, .familija biljaka od kojih mnoge (Atropa Belladonna, Hyoscya- mus niger, Datura Stramonium) sadrže alkaloide hioscijamin (izomer atropina) i skopolamin.
soli, neutralizacijom kiselina i baza nasta- ju so i voda. Postoje sledeće vrste soli: kisele, bazne, neutralne, mešovite, dvo- gube i kompleksne soli. Kisele nastaju delimičnom zamenom vodonikovih ato- ma višebaznih kiselina, bazne delimič- nom zamenom hidroksilnih jona višeki- selih baza, neutralne nastaju potpunom zamenom vodonikovih jona kiselina i hidroksilnih jona baza, mešovite soli sa- drže različite katjone ili anjone, kom- pleksne sadrže kompleksne jone, a dvo- gube soli se sastoje iz dve soli koje se rastvaranjem razdružuju kao jednostav- ne soli dajući obične katjone i anjone.
solitarni tuberkul, v. tuberculoma.
solubilis, solubilan, rastvorljiv.
Solublettae (solublete) čvrsti lekoviti pre- parati u obliku malih, četvrtastih ili ok- ruglih pločica, koje služe za izradu rast- vora samo za špoljnu upotrebu.
soluks, lampa, svetiljka koja proizvodi in- fracrvene, tople zrake. Zračenja ovom lampom umiruje bolove razne prirode. solutio, (1) rešenje; (2) rastvaranje; (3) rastvor; (4) prekid, razdvajanje; S. Ad- renalini hydrochloridi, oficinalni l,°/oo vodeni rastvor adrenalin-hidrohlorida.
Upotrebljava se kod indikacija za davanje adrenalina, parenteralno i spolja. Sin. Adrenalinum hydrochloricum solu- tum. V. adrenalin, noradrenalin; S. AIu- minii subacetatis, oficinalni rastvor aluminijum-subacetata. Sadrži oko 7,5% monobaznog aluminijum-acetata. Upotrebljava se spolja za obloge. Sin. Aluminium aceticum solutum, Liquor Burowi; S. Ammoniac, oficinalni 10%-- ni vodeni rastvor amonijaka. Upotreb- ljava se spolja u sastavu raznih linime- nata koji služe za draženje kože (Lini- mentum Capsici compositum, L. sapo- nato-camphoratum, L. saponato-cam- phoratum liquidum). Sin. S.Ammonii hydroxydi, Ammonium hydroxydatum so-
 

lutum; S. Ammonii acetatis, oficinalni 15%-ni rastvor amonijum-acetata. Pone- kad se upotrebljava kao ekspektorant- no sredstvo; S. Ammonii hydroxydi, v.
S. Ammoniac; S. arsenicalis Fowleri, oficinalni vodeni rastvor kalijum-arse- nita koji sadrži 1% arsen-trioksida. Upotrebljava se oralno kod indikacija za davanje arsena. Sin. Kalium arsenico- sum solutum. V. arsen; S. Calcii sulfidi, oficinalni rastvor kalcijum-polisulfida i kalcijum-tiosulfata. Upotrebljava se u lečenju šuge. Sin. Calcium sulfuratum solutum, S. Vleminckx; S. Cresoli sapo* nata, oficinalni krezolni sapun. Sadrži oko 50% sirovog krezola. Upotrebljava se kao dezinficijentno sredstvo. Sin. Kresolum saponatum, Liquor Cresoli sa- ponatus; S. Ferri chloridi, oficinalni rastvor ferihlorida. Sadrži oko 10% gvozda. Upotrebljava se spolja kao kaustično i adstringentno sredstvo. Vata ili gaza natopljena rastvorom fe- rihlorida upotrebljava se zbog hemos- tiptičnog dejstva protiv krvavljenja iz nosa i posle ekstrakcije zuba. Sin. Fer- rum trichloratum solutum, S. Ferri ses- quichlorati; S. Ferri sesquichlorati, v.
S. Ferri chloridi; S. Formaldehydi, ofi- cinalni 35%-ni vodeni rastvor formalde- hida. Razblažen (3-10%) upotrebljava se spolja za mazanje protivprekomer- nog znojenja ruku i nogu. Sin. Formal- dehydum solutum; S. Formaldehydi sa- ponata, oficinalni sapunski rastvor for- maldehida. Sadrži oko 13% formaldehi- da. Upotrebljava se spolja, u 1%-nom rastvoru za vaginalna ispiranja, a u 3%-- nom za dezinfekciju ruku i instrumenata. Sin. Formaldehydum saponatum solutum, Liquor Formaldehydi saponatus; S. Hydrogenii peroxydi concentrata, koncentrovani vodonik-peroksid, ofici- nalni rastvor vodonik-peroksida koji, prema Ph. J. sadrži oko 30% H2Ü2. Služi uglavnom, za spravljanje S.H.p. diluta i za beljenje zuba. Sin. Hydrogenium pe- roxydatum concentratum; S. Hydroge- nii peroxydi diluta. Oficinalan rastvor vodonik-peroksida, koji prema Ph. J. sa- drži 3% H2Ü2. Služi kao dezinficijentno i dezodorantno sredstvo (za ispiranje
 

740
 

usta, grla, rana itd). Sin. Hydrogeniwn peroxydatum dilutum; S. Jodi aquosa, oficinalni vodeni rastvor joda, Lugov rastvor. Sadrži 2% joda i 4% kalijum-jo- dida. Upotrebljava se kod indikacije za davanje joda oralnim putem, ili za ma- zanje sluznica. Sin. S. Lugoli, v. lodum;
S. Kalu acetatis, oko 33%-ni oficinalni rastvor kalijum-acetata. Deluje diuretic- no. Sin. Kalium aceticum solutum; S. Kalu hydroxydi, približno 29%-ni-rast- vor kalijum-hidroksida. Jako kaustično sredstvo. Sin. Kalium hydrooxydatum solutum, Liquor Kalii caustici;S. Lugoli,
v. S. Iodi aquosa; S. Masticis, oficinalni 30%-ni rastvor mastiksa u benzenu. Upotrebljava se nerazblaženo za maza- nje ivice rane radi fiksacije zavoja; S. Natru chloridi isotonica, fiziološki rastvor, prema našoj farmakopeji 0,9%-
-ni rastvor natrijum-hlorida; S. Nit- roglyceroli spirituosa, oficinalni 1%- ni etanolni rastvor nitroglicerola. Upot- rebljava se sublingvalno ili oralno pro- tiv spazama glatkih mišića, naročito protiv spazama koronarnih arterija (pektoralna angina). Sin. Nitroglyceri- num solutum; S. Plumbi subacetatis, oficinalni vodeni rastvor olovnog suba- cetata. Sadrži oko 17% olova. Danas na- pušten kao lek. Sin. Plumbum aceticum basicum solutum; S. Pregl, Preglov rast- vor, izotoni rastvor natrijum-hipojodida i natrijum-hipojodata s 0,035-0,04% slo- bodnog joda; S. Ringeri, vodeni rastvor neorganskih soli (natrijum-hlorida, ka- lijum-hlorida, kalcijum-hlorida i natri- jum-hidrokarbonata) u koncentraciji u kojoj se ove soli nalaze u krvnoj plazmi;
S. Vlemiiickx, v. S. Calcii sulfidi
solutus, rastvoren.
solventia (remedia), sredstva za rastvara- nje sluzi (ekspektorantna sredstva). soman, dugotrajni najotrovniji nervni boj-
ni otrov iz grupe trilona; bezbojna teč- nost, slabog mirisa na kamfor; smrtna doza je 0,02-0,04 mg/kg telesne težine kad se unese kroz usta ili disanjem. Os- talo kao kod sarina. V. sarin.
somatomedin (»sulfatation factor« - sul- fatacioni faktor), materija belančevinas- tog karaktera koja prenosi dejstvo hor-
 

mona rastenja (v. HGH) na hrskavičavo tkivo, a kako ima i efekte koji odgovara- ju NSILA (v. tamo), pretpostavlja se mo- gućnost njihove identičnosti, odnosno bliske biološke i hemijske srodnosti.
somatostatin, hormon (v. tamo) koji inhi- biše somatotropni „releasing" hormon (RH-HGH) (v. tamo) a sastavljen je od 14 aminokiselina poznatog redosleda.
somatotropin, v. HGK somatotropni hormon, v. hormon. somatska mutacija, v. mutatio.
somatski, telesni. Sin. fizički V. soma, psi- hički
somnambul, mesečar, osoba koja pati od mesečarstva. -V. somnambulismus.
somnambulismus, somnambulizam, kre- tanje za vreme spavanja pri kome osoba može da se služi svojim čulima, izvodi složene radnje a da se san ne prekida, te se pri buđenju ničega ne seća. Javlja se u psihopata, dece i osoba u pubertetu.
somnifera (remedia), sredstva za spava- nje (hipnotička sredstva).
somnolentia, somnolencija, najblaži stu- panj pomućenja svesti sličan sanjivosti. sona kiselina, v. Acidum hydrochloricum. sonda, cev od gume ili neke druge materi- je koja služi za dobijanje sekreta iz orga- nizma (npr. želudačna sonda, kojom sé dobija želudačni sok za pregled), ili u te- rapijske svrhe, npr. za ispiranje želuca; dugmasta s., štapoliki metalni instru- ment s tupim dugmastim vrhom. Služi u dijagnostičke svrhe (ispitivanje prirod- nih i patoloških kanala, fistula, sondaža)
i terapijske svrhe (uvlačenje vrpce od gaze i lekova u rane itd.); želudačna s., savitljiva gumena cev koja se kroz jed- njak uvlači u želudac i služi za njegovo ispiranje ili za izvlačenje želudačnog sa- držaja u svrhu funkcionog ispitivanja želuca, (stom.) metalni instrument čiji je vrh sličan igli. Služi, npr., za otkriva- nje karioznih lezija na zubima i za otkri- vanje i sondiranje gingivalnih džepova; (stom.) s. aproksimalna, metalni inst- rument čiji je vrh povijen pod pravim uglom. Služi za otkrivanje karijesa na aproksimalnim površinama zuba; duo- denalna s., obična tanka, gumena cev upotrebljavana za dobijanje žuči uvla-
741
 
čenjem jednog njenog kraja kroz usta, sonoran zvuk, v. perkusijski zvuk.
jednjak i želudac u dvanaestopalačno soor, šor, mlečica, oboljenje prouzrokova-
 
crevo. Njom se može vršiti i razdelno is- pitivanje želudačne sekrecije; Ewaldo- va s., sonda sa širokim lumenom, koji služi za pražnjenje želuca; graduisana s., (stom.) sonda sa ugraviranom milime- tarskom podelom. Služi za merenje du- bine gingivalnih džepova; Miller-Ab- bottova s., dvocevna crevna sonda s ba- lonom na njenom distalnom kraju, koji može da se naduva; služi za lečenje opst-
 
no gljivicom Candida albicans. U akut- nom obliku delovi sluzokože usta pre- kriveni su beličastim naslagama u vidu ploča, traka ili mrlja. Ako se uklone me- hanički, ogolićena tamnocrvena površi- na sluzokože krvari. U hroničnom obli- ku* kod dece dolazi do granulomatoznih promena. Sin. moniliasis oris, candidia- sis oris, candidosis oris, mlečac. V. Candii da albicans i candidiasis.
 
rukcije creva (ileus) i ponekad i u dijag- sopor, nešto teži stupanj pomućenja svesti
 
nostičke svrhe; nosna s., koja se kroz nos uvlači u želudac radi hranjenja bo- lesnika koji ne mogu ili neće da jedu;
 
iz koga je moguće bolesnika za kratko vreme izvući jačim dražima (akustič- kim, mehaničkim itd.).
 
Sengstaken-Blakemoreova s., sonda sorboza, ketoheksoza koja po svojim he-
 
koja služi za tamponadu krvarećih vari- koziteta na jednjaku i kardiji. Ona se sa- stoji od tri cevi: jedna ima balon koji se
 
mijskim osobinama liči na fruktozu (Ie- vulozu).
Soxletov aparat, v. apparatus.
 
naduvava u želucu i sprečava da se sonda spartein, alkaloid iz biljke Spartium sco-
 
ne izvuče iz želuca i vrši pritisak na krvne sudove u predelu kardije; druga cev ima uski balon koji vrši pritisak na zid jednjaka; treća cev je priključena za aspirator (sukcioni aparat) radi aspira- cije želudačnog sadržaja; šuplja, olu- časta s., metalna sonda s olukom. Služi x u iste svrhe kao i dugmasta sonda; Wan- gensteenova s., uska gumena, savitljiva cev koja se kroz nos uvlači u želudac i spaja sa specijalnim sukcionim apara- tom. Služi za dekompresiju želuca i duo- denuma u ileusu.
sondaža, širenje striktura naročitim son- dama; s. bez kraja, širenje striktura jednjaka visokog stepena. Progutani jači konac s olovnom kuglicom ili sa- čmom izvlači se kroz prethodno nači- njenu gastrostomiju. Konična .gumena sonda se vezuje za konac i retrogradno, kroz želudac, provlači se u suženi jed- njak vučenjem gornjeg kraja konca kroz usta.
sondiranje gingivalnih džepova, (stom.) metoda pregleda gingivalnih džepova čiji je cilj da se utvrdi postojanje, loka- lizacija, dubina, oblik gingivalnog džepa i stanje tvrdog zida džepa (prisustvo subgingivalnih konkremenata i veličina nekroze cementa korena zuba). V. džep, gingivalni i sonda.

742
 
parium.
spasmolytica (remedia), sredstva koja izazivaju opuštanje spazama.
spasmus, spazam, grč, grčevita kontrakci- ja mišića. Izraz koji se upotrebljava naj- češće kada je reč o glatkoj muskulaturi, u kojoj spazam duže traje; angloneuro- tički s., grč krvnih sudova, javlja se u vegetativno labilnih osoba. Ispoljava se sklonošću ka nesvesticama i glavobolja- ma, a krvni pritisak je vrlo promenljiv; epileptiformni g., tonusni i klonusni grčevi poprečnoprugaste muskulature koji podsećaju na epilepsiju. E.g. nasta- ju pri izazivanju elektrošoka. Sin. con- vulsio; s. facialis, facijalni spazam, gr- čenje lica u oblasti inervacije n. facijali- sa, u pacijenata koji su preboleli parali- zu n. facijalisa s nepotpunom restituci- jom. Uzrokom grčenja smatraju se ožilj- ci oko živca u blizini stilomastoidnog ot- vora. Vrše se operacijski zahvati u cilju odstranjenja tih ožiljaka; intencioni g., tonusni grčevi prouzrokovani hotimič- nim pokretima (tetanus, tetanija, Thom- senova bolest); klonusni g., kontrakcije muskulature, isprekidane puštanjem mišića u više ili manje pravilnim inter- valima, karakteristične za nadražaj mo- torne kore velikog mozga. Javljaju se u toku velikog epileptičkog napada, posle
 

tzv. tonüsne faze; u tipičnim mišićnim grupama kod tzv. kortikalne (Jacksono- ve) epilepsije; pri raznim trovanjima (insulin, uremija). Izgleda da su kao i to- nusni g. tetanusne prirode; s. laryngis, grč glasnica koji nastaje usled mehanič- kog (strano telo), toksičkog (medika- mentnog ili alimentarnog) ili nervnog nadražaja (perifernog ili centralnog) glasnice i praćen je simptomima guše- nja; tonusni s., spore i trajne mišićne kontrakcije, za razliku od klonusnih gr- čeva, koji predstavljaju kratkotrajne, nagle, ritmičke kontrakcije. I jedni i drugi g. nastaju pri nadražajnim ošteće- njima motornih centara i puteva u nerv- nom sistemu.
spastičan, (1) koji se odnosi na spazam;
(2) koji je u vezi s povišenom reflek- snom razdražljivošću, kao, npr., pri pi- ramidnim lezijama spastičan tonus, tj. povišen tonus mišića, naročito u počet- ku pasivnog istezanja mišića; na kraju pasivnog pokreta može naglo da popus- ti. V. fenomen peroreza (pod znak).
spastički entropion, v. entropium.
spastički ileus, v. ileus.
spastički kolon, v. colon irritabile i colon spasticum.
spatium, spacijum, ograničena zona, po- stojeći ili potencijalni prostor u telu; s. Douglasi, v. Douglasov špag, cavum Douglasi, Douglasova duplja; s. inter- costale, međurebarni prostor, prostor između dva susedna rebra; s. interden- talis, međuzubni prostor, prostor izme- đu dva susedna zuba. Ograničen je ap- roksimalnim površinama ovih zuba. Ko- ronarno se prostire do kontaktne tačke odnosno površine. Ispunjava ga inter- dentalna papila. Sin. interdentalni pro- stori, aproksimalni prostori, tremata; s. interosea metacarpi, četiri međukoš- tana prostora u doručju i to svaki od njih između dve susedne metakarpalne kosti; s. interossea metatarsi!, među- koštani prostori u donožju: četiri pro- stora između metatarzalnih kostiju; Lesgraftov s., romb koji u izvesnih oso- ba postoji. Njega sačinjava spreda spolj- ni kosi mišić, pozadi najširi mišić leđa, zadnji testerasti mišić ozgo i unutrašnji
 

kosi mišić dole. On je često mesto pojav- ljivanja hladnog apscesa, a retko kile. Sin. Grynfeltov trougao; Mohrenhei- mov s., žleb na deltoidni mišić po kome protiče cefalična vena i grana akro- miogrudne arterije; palmarni s., široki fascijalni prostor na šaki, koji je jednom fascijskom pregradom podeljen u sred- nji dlanski prostor i tenarski prostor, koji su lokalizacija gnojnih procesa na šaki; s. parapharyngeum, okoloždrelni prostor pored ždrela, sadrži a. carotis interna, v. jugularis interna i neke lu- banjske živce; Paronin s., prostor izme- đu četvorouglog obrtača unutra i tetiva dubokog pregibača prstiju na podlaktici i dopire naviše oko 4 cm iznad ručja. On je u vezi s tetivnim omotačima i srednjim dlanskim prostorom. Od zna- čaja je zbog teških gnojnih procesa u njemu i prostorima s kojim je u vezi; s. perilymphaticum, perilimfatički pro- stor između zidova koštanog i opnastog labirinta, ispunjen tečnošću, perilim- fom; s. perinei profundum, prostor iz- među gornje i donje urogenitalne dijaf- ragme. Hirurški je značajan zbog gnoj- nih procesa, a naročito zbog urinarnih flegmona; s. perinei superficiale, pro- stor između donje fascije urogenitalne prečage i opnastog sloja površine me- đične fascije. U njemu se nalaze odgova- rajući mišići i kroz njega prolazi deo pe- nisa: ovaj spacijum je značajan zbog gnojnih procesa u njemu; s. periodon- talis, periodontalni spacijum, okolo- zubni prostor u kome su smešteni ele- menti okolozublja. Ograničen je s jedne strane cementom korena zuba, a s dru- ge alveolarnom kosti. Sin. prostor perio- dontalni. V. periodontium. s. phreno- costele, prostor između spoljne ivice prečage i površine rebara, koji je često lokalizacija manje količine pleuralnog eksudata; s. retroperitoneale, prostor između zadnjeg zidovnog peritoneuma i zadnjeg trbušnog zida u kome se nalaze bubrezi, nadbubrežne žlezde, ureteri, duodenum, ushodno i nishodno debelo crevo, pankreas, veliki krvni sudovi i živci; s. retropharyngeum, zaždrelni prostor iza ždrela, a ispred kičmenog

743
 

stuba, sadrži nekoliko limfnih žlezda i vezivno tkivo; s. retropubicum, ekstra- peritoneumski prostor koga ograničava donja strana vrška mokraćne bešike i poprečna fascija i simfiza pubisa, a boč- no se širi duž strana mokraćne bešike dopirući do ligamenata dok ga dole og- raničava ligamentum puboprostaticum. Sin. Retziusov prostor; s. semilunare, prostor koji je ograničen ozdo levim re- barnim lukom, a ozgo jetrom, levim plućnim krilom i slezinom i projektuje se na deo grudnog koša koji pokriva deo prednje strane želuca; perkusijom po toj zoni dobiva se timpanični zvuk želu- ca. Sin. Traubeov prostor; s. subphreni- cum, prostor između prečage i organa ispod nje. U dijagnostici važan u akut- nim hirurškim oboljenjima potprečažni apsces, perforativni ulkus itd.
Spatzov seksualni centar, v. centar.
spavanje, period mirovanja tela i duha u kome su volja i svest delimično ili po- tpuno odsutne, a telesne funkcije deli- mično obustavljene. Između budnog stanja i spavanja nema uvek jasnih gra- nica. V. san.
species, čaj, smesa neusitnjenih ili usit- njenih biljnih droga, kojoj mogu biti pri- mešani i drugi lekovi. Čajevi služe za iz- radu vodenih ekstrakata (infuza, dekok- ta ili macerata). Čuvaju se na suvom mestu. Zaštićeni od svetlosti. Mogu da služe za unutrašnju upotrebu ili, rede, za spoljnu upotrebu, npr., za obloge (Species ad cataplasma). Prema našoj farmakopeji oficinalni su Species ama- rae (gorki čaj), sadrži Absinthii summi- tas, Centauri herba, Menyanthidis fo- lium, Menthae piperitae folium, Calami rhizoma i Gentianae radix; Species Ia- xantes (čaj za čišćenje), sadrži Sennae folium, Sambuci flos, Frangulae cortex, Foeniculi fructus, Kalu Natru tartras i vode; Species urologicae (urološki čaj) sadrži Uvae ursi folium, Merniariae herba, Menthae piperitae folium, Öno- nidis radix, Petroselini radix i Glycyr- rhizae radix.
specificum (remedium), specifično leko-
vito sredstvo.
specifična aktivnost, količina radioaktiv-
 

nog izotopa u odnosu na ukupnu zapre- minu ili masu materijala u kome je izotop sadržan. Izražava se kao a) aktiv- nost po jedinici zapremine, pa je odgo- varajuća SI-jedinica bekrel po kubnom metru (Bq/m3) ili bekrel po litru (Bq/lit.), a vansistemska jedinica koja važi do kraja 1980. god. (mCi/ml); b) ak- tivnost po jedinici mase čija je SI--jedi- nica bekrel po kilogramu (Bq/kg), a vansistemska (mCi/g).
specifična terapija, v. therapia.
specifično dinamičko delovanje hrane, povećanje metabolizma koje uzrokuju različite hemijske reakcije u vezi s vare- njem, apsorpcijom i deponovanjem hranljivih materija u telu; neke amino- kiseline koje se dobijaju razlaganjem belančevina u hrani i direktno stimuli- šu hemijske procese u ćelijama. Posle obroka koji sadrži mnogo ugljenih hid- rata u toku 2-5 časova intenzitet meta- bolizma je obično povećan za oko 4%; posle uzimanja belančevina povećanje metabolizma je oko 30% u toku 10-12 časova, a posle uzimanja masti porast metabolizma je oko 4%, kao i kod uglje- nih hidrata, ali povećanje se održava duže (7-9 časova).
specifično oboljenje, v. oboljenje.
specijalist, putem posebnog obrazovanja iz jedne od medicinskih disciplina lekar sužava svoj domen rada na određene kategorije bolesti ili na određene grupe stanovnika i na taj način svoj rad podiže na viši stručni nivo.
specimen, (engl.) primerak, uzorak, deo nečega koji može da pokaže osobine ce- line, npr. komadić sluznice, uzet biopsi- jom, koji pri pregledu pokazuje stanje ćele sluznice nekog organa ili njenog ve- ćeg dela.
speculum, spekulum, instrument koji slu- ži proširenju ulaza u neke telesne šuplji- ne i kanale (nos, spoljašnje uvo, vagina, rektum) u cilju pregleda ili intervencije;
s. za nos, instrument kojim se šire nož- drve radi pregleda unutrašnjosti nosa;
s. vaginalni služi za širenje vaginalnih zidova u cilju posmatranja površine va- gine i materičnog grlića. Pregled speku-
 

744
 

lumom je obavezan deo ginekološkog pregleda.
spektralna analiza, određivanje sastava neke supstancije proučavanjem njenog spektra.
spektrofotometar, (1) aparat kojim se od- ređuje apsorpcija ili ekstinkcija rastvo- ra nekog jedinjenja u raznim delovima spektra; (2) aparat koji služi za određi- vanje količine neke bojene supstancije u rastvoru prema količini apsorbovane svetlosti određene talasne dužine. Sa- stoji se od monohromatora (kojim se iz- dvaja monohromska svetlost iz bele svetlosti) i fotometra.
spektropolarimetar, aparat za određiva- nje optičke aktivnosti; načinjen je od spektroskopa i polarimetra. V. polari- metrija.
spektroskop, optička sprava koja ima iz- vor svetlosti, sabirno sočivo, prizmu i okular. Prizma razlaže emitovanu svet- lost na osnovne sastojke u vidu različi- tih boja (odn. spektra elektromagnet- skih talasa) koje se posmatraju okula- rom u cilju proučavanja.
spektroskopska analiza, v. analiza.
sperma, seme, tečnost koja se ejakulira pri polnom aktu muškarca, a sastoji se od tečnosti iz duktusa deferensa, seme- nih mehurića, prostate i mukoznih žlez- da (posebno bulbouretralnih) u kojoj se nalaze spermatozoidi. S. je alkalna teč- nost (pH oko 7,5) i u momentu ejakula- cije je beličasta i sluzava a spermatozoi- di su nepokretni. Pola časa posle izbaci- vanja dolazi do otapanja sluzi i sperma- tozoidi postanu veoma pokretni. Volu- men ejakulata je prosečno 2,5-3,5 ml a svaki mililitar sadrži oko 100 miliona spermatozoida. Spermatozoidi žive na telesnoj temperaturi 24 do 72 časa, a na temperaturi od -10O0G mogu se održati i godinu dana.
spermaticus, spermatičan, semeni, npr. funiculus spermaticus, semena vrpca. spermatička vrpca, v. funiculus spermati-
cus.
spermatocit, razvojni oblik spermatozoi- da (v. tamo) koji nastaje iz spermatogo- nija (v. tamo).
spermatocoele, spermatokela, cista na
 

semeniku, pasemeniku ili semevodu is- punjena tečnošću koja sadrži spermato- zoide.
spermatogeneza, spermatocitogeneza, proces stvaranja i sazrevanja spermija (spermatozoida). Odigrava se u seme- nim kanalićima testisa u periodu polne zrelosti (od puberteta do klimakteriju- ma).
spermatogonija, najmlađi oblik u razvoju spermatozoida (v. tamo). ,
spermatozoidi, semeglavci, muške oplod- ne ćelije, ili gameti. Nalaze se slobodni u semenoj tečnosti (spermi) polno zrele jedinke. U pojedinih životinjskih vrsti različnog su oblika i veličine. U čoveka je semeglavac vrlo složena uobličena ćelija, koja na prvi pogled nema izgled ćelije nego nekog samostalnog majuš- nog organizma, dužine 58-67 mikrona. Njihov broj je ogroman: u jednom kub- nom milimetru ima ih 70.000 ili oko 70 miliona u jednom kubnom santimetru, što u količini ejakulata od nekoliko kub- nih santimetara (3-5 cm3) iznosi 220-
250 miliona. Period preobražaja spermatide u spermatozoid ispoljava se promenama u položaju centrioba. Nji- hov položaj postaje ekscentričan, uza samu opnu. Iz distalnog centrioba izrasta tanak končić, dok se proksimami pre- obražava u štapić. Uporedo s ovim poja- vama u centrosomnom separatu sper- matide odigravaju se promene i u njenu telu. Idiozom se kondenzuje u vidu ka- lote koju pred sobom gura jedro. Dok jedro jednim svojim delom leži van ćeli- je, taj kraj je obložen probojnikom. Hon- driomni aparat obgrljava u vidu spirale, koren repa, pored toga što se pojedine mitohondrije raspoređuju u tankom po- jasu citoplazme oko korena repa. Hro- matin jedra se kondenzuje sve više, i pretvara u tipičan oblik glave semeglav- ca. U takvoj glavi se nalaze hromosomi (haploidni broj). Prema tome, da Ii ta masa sadrži x- ili y-heterohromosom, hromosomna formula semeglavca će biti 22-X ili 22-y, što nam jasno pokazuje da u muškarca postoji dvoobličje game- ta (heterogametija): oni s formulom 22-x izazvaće, ako se njima oplodi jajna će-

745
 

lija, razviće ženske jedinke (ginospermi- jum), a oni s formulom 22-y (androsper- mijum) razviće muške jedinke. Semeg- lavac je, kao što se vidi, i pored svoje neobične strukture, potpuna ćelija (sem polovičnog broja svojih hromoso- ma): jedro je njegovo istureno napred, dok je glavni deo citoplazme s hondrio- nom i končastom diferencijacijom (rep) postavljen pozadi i pretvoren u lokomo- torni pribor.
spermin, 1,4-dipropil-aminoputrescin, rastvorljiva kristalna supstancija bazne reakcije u svežoj čovečjoj spermi.
spermiocentar, stvara prvi zračni lik i vretena. Njegovo razvijanje i udvajanje su dokaz „osvajanja" jajne ćelije od se- meglavca.
spermioforni, semenonosni.
spermiogram, test koji sadrži podatke o sastavu sperme. Pomoću nativnog i ob- ojenog preparata određuje se: zapremi- na uzorka sperme, broj semeglavaca u l ml, njihova pokretljivost i njihova mor- fologija.
sphacelus, sfacelus, mrlina, vlažna gan grena, izumiranje tkiva, koje se odvaja od okoline kojoj pripada.	x
sphenoidalis, sfenoidan, npr., os sphenoi- dale.
spherocytosis, sferocitoza, prisustvo sfe- rocita, manjih, okruglih i, potpuno ispu- njenih hemoglobinom eritrocita u peri- fernoj krvi; s. hereditaria, nasledna sfe- rocitoza, vrsta nasledne homolizne ane- mije sa sferocitozom, smanjenom ot- pornošću eritrocita prema hipotonij- skim rastvorima NaCl, žuticom i spleno- megalijom.
sphigmographia, sfigmografija, metoda grafičkog registrovanja pulsnih talasa.
sphincter, sfinkter, musculus sphincter, mišić stezač, prstenasto raspoređena mišićna vlakna koja otvaraju i zatvaraju prirodni otvor na nekom organu; s. ani externus, stezač čmara, sin. m. sphinc- ter ani externus; s. ani interims, stezač donjeg dela rektuma, sin. m. sphincter ani internus; gastroezofagealni s., sfinkter kardije, želudačno-jednjački sfinkter, hipertrofisani sloj cirkularne muskulature na donjem delu jednjaka,
 

5 cm iznad njegovog spoja sa želucem, koji je uvek tonički kontrahovan, za raz- liku od ostalih delova jednjaka, koji su obično potpuno olabavljeni. G.e.s. ola- bavljuje se samo prilikom gutanja usled receptivnog opuštanja izazvanog peris- taltičkim talasima jednjaka (v. receptio- na relaksacija); Henleov s., mišićna vlakna koja okružuju prostatični ded; uretre; hepatički s., zadebljanje mišić- nog sloja hepatičke vene na njenom ušću u donju šuplju venu; kardioezofa- gusni s., mišićna vlakna oko otvora jed- njaka u želudac; Lutkensov s., zadeb- ljani sloj mišićnih vlakana oko vrata žučne kese; Oddijev s., sloj mišićnih vlakana koji obuhvataju u isto vreme glavni žučni kanal i izvodni kanal gušte- rače pri njihovom prolazu kroz zid dva- naestopalačnog creva; s. pilorusa, jako zadebljani mišićni sloj želuca, u duode- num; prepilorički s., traka mišićnih vlakana koji obuhvataju želudac u blizi- ni s. pilorusa; s. uretre, mišićni prsten oko uretre, sin. m. sphincter urethre.
sphincterectomia, sfinkterektomija, ise- canje jednog dela sfintera (stezača, za- tvarača) ženice.
sphingolipidosis (es), sfingolipidoza (e), opšte ime za grupu bolesti u kojima po- stoji poremećaj metabolizma sfingolipi- da, kao što su Gaucherova bolest, Nie- mann-Pickova bolest i dr.
špica, špika, osmični zavoj, vrsta zavoja u obliku 8, koji se primenjuje na predele zglobova. Pojedine ture „osmice" pre- krivaju se samo delimično slično crepu na krovu. Ako ture idu naviše, govori se o s. ascendens, ako, pak, idu naniže, o
s. descendens. V. testudo, stella.
„spider"angioma, v. spider naevi.
„spider naevi" („spajder nevi" eng.) te- langiektazije u vidu pauka po koži lica, ramenog pojasa, grudnog koša i ruku u toku insuficijencije jetre, naročito ako je ona posledica hroničnog alkoholiz- ma.
Spielmeyer-Vogtova bolest, v. idiotia amaurotica.
spin; obrtanje elementarne čestice ili va- sionske letelice ili veštačkog satelita oko sopstvene ose.
 

746
 

spina, bodlja, npr., spina iliaca, bedrena bodlja; s. bifida, urođena rascepljenost krajnjeg dela kičmenog stuba koja je praćena prolapsom moždanica. Sin. rac- hischisis; s. bifida aperta, spina bifida u kojoj postoji ispadanje meninga i kič- mene moždine kroz otvoreni kičmeni kanal; s. b. occulta, spina bifida u kojoj je rascepljenost kičmenog stuba skrive- na, bez protruzije sadržine kičmenog kanala. Može da se dijagnostikuje za ži- vota samo rendgenskim snimkom. I spi- na bifida aperta i spina bifida okulta mogu biti uzrok nemogućnosti zadrža- vanja mokraće, bolova i smetnji; s. ven- tosa, vretenasto zadebljanje članaka pr- stiju ruku i nogu, usled tuberkulozne nekroze (centralnih delova), s istovre- menim stvaranjem nove koštane sups- tancije.
spinalgia, spinalgija, bol u predelu kičme.
spinalis, spinalan, kičmeni, npr. medulla spinalis, kičmena moždina.
spinalni šok, v. šok,
spiralni prelom, v. fractura, prelom.
Spirillum, spirili, spiralno zavijeni, nesa- vitljivi štapići, s dva do šest spiralnih za- vojaka. Na oba pola imaju kiticu flagela, pomoću kojih se aktivno kreću. Za me- dicinu je patogena samo jedna vrsta Spirillum minus. Ova bakterija je uzroč- nik oboljenja pacovskog ujeda koje se naziva sodoku.
Spiritus, etanol, alkohol, etil-alkohol, al- kohol koji nastaje alkoholnim vrenjem šećera. Po Ph.J.II, tečnost koja sadr,ži 89-91 vol. % ili 84,4-87 tež. % etanola (etil-alkohola). Sin. Aethanolum, Alco- hol; S. aetheris, mešavina koja se sastoji od jednog dela dietil-etra i tri dela etil- alkohola. Upotrebljava se u nesvestici, klonulosti i dr.; S. concentratus, kon- centrovani etanol. Po PhJ. sadrži 95-96 vol. % ili 92,41-93,85 tež. % etanola; S. dilutus, razblaženi etanol po PhJ., sa- drži 69-71 vol. % ili 61,3-63,5 tež. % eta- nola.
Spirochaeta  icterohaemorrhagiae,  v.
leptospira.
spirochaeta pallida, v. treponema pali- dum.
 

Spirochaetacae, u ovu porodicu spadaju sledeći rodovi: Spirochaeta, Saprospira i Cristispira. U rodovima porodice Spi- rochaetacae nalaze se spirohete koje žive slobodnim životom u prirodi. Među njima nema patogenih vrsta za čoveka ni za životinje.
Spirochaetales, na bazi razlika u svojoj morfologiji, prema Bergeyevoj klasifi- kaciji red Spirochaetales podeljen je na dve porodice: Spirochaetacae i Trepo- nematacae.
spirochaetosis, spirohetoza, infekcija izazvana spirohetama; s. bronchopul- monaris, bronhospirohetoza; s. ictero- haemorrhagica, zarazno oboljenje pro- uzrokovano jednom vrstom spirohete (Spirochaeta seu Leptospira icterohae- morrhagiae). Glavni znaci su: visoka temperatura, žutica, bolovi u mišićima, albuminurija, često uremija. Najčešća mogućnost zaraze je vodom za piće ili kupanje ako je ova voda zagađena. Sin. Weilova bolest, icterus infectiosus.
spirofor, aparat za veštačko disanje.
spiroindeks, pokazatelj razvijenosti, do- bija se podelom vitalnog kapaciteta s te- lesnom visinom izraženim u ml i cm. In- deks 25 ukazuje na normalnu uhranje- nost.
spirometar, aparat koji služi za određiva- nje statičkih ili dinamičkih plućnih vo- lumena i kapaciteta (mala i velika sfpiro- metrija).
Spironolakton, sintetski steroid s izrazitim antagonističkim dejstvom na aldosteron (v. tamo). Deluje diuretično. splanchnicus, splanhničan, utrobni, dro-
bovni.
splanchiectomia, splanhiektomija, iseca- nje jednog dela drobovnih živaca.
splanchnologia, splanhnologija, deo ana- tomije u kome se izučavaju organi utro- be (organi za disanje, varenje i mokrać- no-polni aparat).
splanchnoptosis, splanhnoptoza, spušte- nost visceralnih organa. Sin. visceropto- sis.
S-plastika, plastička tehnika kojoj je cilj da ukloni zatezanje ožiljka kože, umesto ekscizije kože u jednom pravcu, ekscizi- jom u vidu slova S.

747
 

splen, slezina, v. lien.
splenalgia, splenalgija, bolovi u slezini.
splenectomia, splenektomija, operativno uklanjanje slezine. Primenjuje se u Ban- tijevoj bolesti, hemolitičkoj žutici, he- mofiliji i krvavljenju slezine usled rup- ture.
splenicus, spleničan, slezinski, sin. liena- Hs.
splenisatio, splenizacija, izraz kada deo nekog organa, naročito pluća, ima iz- gled tkiva slezine, zbog kongestije i kon- denzacije; s. hypostatica, splenizacija u hipostaznoj pneumoniji.
splenitis, zapaljenje slezine, koje je skoro uvek izazvano piemijom, praćeno sple- nomegalijom i bolovima u predelu slezi- ne; s. spodogenes, splenitis izazvan pri- sustvom stranih čestica u slezini.
splenogram, ćelijska formula određena pregledom obojenih razmaza punktata slezine.
splenohepatomegalia, splenohepatome- galija, povećanje slezine i jetre.
splenoma, splenom, tumor slezine.
splenomalacia, splenomalacija, razmek- šanje slezine. Obično nastaje posle sm- rti usled dejstva želudačnog soka na sle^ zinu posle njegovog izlivanja kroz pro- valni otvor na zidu želuca usled gastro- malacije.
splenomegalia, splenomegalija, uvećanje slezine; s. congestiva, izazvana port- nom hipertenzijom, s ascitesom, anemi- jom, trombocitopenijom, leukopenijom i povremenim krvarenjima iz organa za varenje. Poznata i kao Bantijev sin- drom; s. haemolytica, splenomegalija izazvana povećanom hemolizom eritro- cita; s. infectiosa, splenomegalija u toku infektivnih bolesti; s. tropica, splenomegalija u toku kala-azara. V. me- galosplenija.
splenomegalijska ciroza, v. Bantijev sin- drom, cirrhosis hepatis.
splenopathia, splenopatija, zajedničko ime za sve bolesti slezine.
splenopexia, splenopeksija, operacija ko- jom se pokretljiva slezina pričvršćuje za trbušni zid u svom normalnom položa- ju. Splenopeksija se danas više ne vrši.
 

splenopneumonia, splenopneumonija, pneumonija u koje postoji splenizacija pluća.
splenoptosis, splenoptoza, spuštenost slezine.
splenorrhagia, splenoragija, krvarenje iz slezine.
splenotomia, splenotomija, incizija slezi- ne u cilju ispražnjivanja apscesa. Sple- notomija se danas vrši veoma retko. Ovaj naziv se pogrešno upotrebljava i za splenektomiju.
splet, v. plexus.
splintovi, v. šine.
spojnjača, v. commissura.
spoljna sredina, skup svih spoljnih stanja i uticaja koji imaju odraza na život i raz- voj jednog organizma, na ljudsko pona- šanje i na razvoj društva u celini. Eko- loško shvatanje fenomena bolesti i zdravlja podrazumeva nastanak bolesti kao neravnotežu između čoveka i njego- ve spoljne sredine. I pored toga što je sredina agregat različitih činilaca, pre- ma nekim predominantnim uticajima ona se može podeliti na fizičku sredinu (klima, geografski položaj, geološka struktura zemljišta i dr.), biološku sredi- nu (svet živih izuzev čoveka) i socijalnu sredinu (porodica i porodični odnosi, međuljudski odnosi, kultura, obrazova- nje, standard, nauka, zdravstvena služ- ba i si.).
spoljno uvo, v. auris.
spo ndy I arthritis, spondilartritis, artritis kičmenog stuba; s. ankylopoietica, an- kilopoezni spondilartritis, reumatoidni spondilartritis.
spondylitis, spondilitis, zapaljenje kičme- nih pršljenova; s. ankylopoietica, reu- matoidni spondilitis; s. hypertrophica, spondilitis s hipertrofičkim promena- ma u pršljenovima; s. infectiosa, spon- dilitis izazvan određenim mikroorga- nizmima; Marie-Strumpellov s., reu- matoidni spondilitis; s. rheumatoides, reumatoidni spondilitis, oblik reuma- toidnog artritisa koji pogađa kičmeni stub. Bolest je nepoznate etiologije i na- pada najčešće mlade muške osobe i izaziva bolove i ukočenost u sakroilijač- nim, intervertebralnim i kostoverteb-
 

748
 
ralnim zglobovima, kao i okoštavanje vertebralnih ligamenata sa izraženom ankilozom spomenutih zglobova. Sin. Bechterewljeva bolest, Marie-Strümpelo- va bolest, s. rhizomelica; s. traumatica, spondilitis koji je izazvan povredom kičmenog stuba; s. tuberculosa, tuber- kuloza kičmenog stuba; s. typhosa, za- paljenje kičmenog stuba posle crevnog tifusa.
spondylodesis, spondilodeza, operacija spajanja pršljenova pomoću kratkih koštanih kalemova u lečenju tuberku- loznog spondilitisa.
spondylodynia, spondilodinija, bol u pr- šljenu.
spondylolisthesis, spondilolisteza, defor- macija kičmenog stuba, nastala pome- ranjem ili klizanjem petog slabinskog pršljena ispred krsne kosti ili četvrtog ispred petog slabinskog pršljena. Sim- ptomi su: skraćen trup, jaka lordoza i is- turenost glutealnog predela unazad.
spondylolysis, spondiloliza, razlabavlje- nje ili prekid čvrste veze između dva pr- šljena, okolnost koja se sreće u platis- pondiliji, aplaziji pršljenskih lukova i razdvajanju interzglobovnih delova pr- šljena.
spondylomalacia, spondilomalacija, raz- mekšanje pršljena; s. traumatica, retko oboljenje koje nastaje posle teške po- vrede. Sin. Kümmellova bolest, spondy- lopathia traumatica.
spondylomyelitis, spondilomijelitis, is- tovremeno zapaljenje pršljenova i kič- mene moždine, najčešće tuberkulozne prirode. V. spondylitis, myelitis.
spondylopathia traumatica, traumatska spondilopatija. V. spondylitis traumatica (pod spondylitis),
spondylosis, spondiloza, ukočenost, anki- loza zglobova kičmenih pršljenova; opš- ti naziv za degenerativne promene izaz- vane osteoartritisom; s. ankylopoetica (P. Marie-Strumpellova bolest), potpu- na ankiloza svih delova kičmenog stuba. Sin. Pierre-Marie-Strümpellova bolest; s. cervicalis, degenerativno oboljenje međupršljenskih zglobova vratnog dela kičme, praćeno bolom i parestezijom koja zrači naniže u ruku usled pritiska
 

na kičmene živce; s. rhizomelica, po- tpuna ankiloza kičmenih pršljenova s istovremenom ankilozom ramenih i karličnobutnih zglobova.
spondylosyndesis, spondilosindeza, ope- racija kojom se stvara imobilizacija ili ankiloza kičmenih pršljenova.
spondilotomija, v. spondylotomia.
spondylotomia, spondilotomija, preseca- nje kičmenog stuba. Spondilotomija je jedan od akata u toku embriotomije.
spongioblastom optičke hijazme, iako retko, može prouzrokovati (razaranjem hipotalamusnog centra) inhibiciju sek- sualne funkcije, a sasvim izuzetno izaz- vati i pojavu prevremenog puberteta. U svakom slučaju to se dešava mnogo kas- nije nego što se to dešava u slučaju pre- vremenog puberteta posle hiperplastič- kih tumora.
spongiositis, spongiozitis, zapaljenje sun-
đerastog tela penisa.
spontana amputacija, v. amputatio. spontana fraktura,v. fractura. spontana mutacija, v. mutatio. spontana perforacija, v. perforatio.
spontani pneumotoraks, v. pneumotho- rax.
spontani pobačaj, v. abortus.
spora bakterija, termorezistentan oblik, karakterističan za klasu sporogenih bakterija. Spora je učahurena u jedan sistem membrana, refraktarna je, ne boji se običnim metodama bojenja, za- uzima sferičan ili ovalan oblik prema vrstama; otporna je prema nepovoljnim uslovima života.
spori peščani filtri, (sin. engleski) obično veliki bazeni ispunjeni slojem peska vi- sine 0,9 m do 1,2 m, krupnoće zrna 0,25 do 0,35 i 0,75 do l mm. Ima pet slojeva. Preko filtra se dovodi voda visine do 1,2
m. Brzina filtriranja 5 m3 (m2) aan. Sa- zrevanje filtra 2 do 7 dana. Kad se uspori filtracija skida se gornji sloj peska u promeru od 2 do 3 cm. Kad visina filtra padne na 90 cm, dopuni se novim ili isp- ranim peskom.
sporogene bakterije, bakterije koje ima- ju sposobnost da formiraju sporu; štapi- ćaste bakterije stvaraju spore. Svaka sporogena bakterija može formirati

749
 

samo jednu sporu. Ona može biti smeš- tena centralno, terminalno ili subtermi- nalno. Ako je spora manja od širine bak- terijske ćelije, ona ne deformiše bakte- riju (rod Bacillus); ako je spora veća ona će deformisati bakterijsku ćeliju (rod Clostridium).
sporogeneza, sporulacija, proces formi- ranja spore, različit je u različitih bakte- rijskih vrsta. Neke bakterije sporulišu brzo i obilno (B. cereus), druge retko i slabo (W. perfringens). Uzroci ovih raz- lika su mnogobrojni. Za neke je nedos- tatak glukoze, za druge nedostatak ug- Ijenika, iščezavanje i drugih faktora može izazvati ovaj fenomen.
sporotrichosis, sporotrihoza, parazitar- no oboljenje izazvano gljivicama roda Sporotrichon (vegetantna mikoza). Ma- nifestuje se vegetativnim i verukoznim lezijama (supkutane gume, gumozan limfangiitis, veliki multipli diseminova- ni apscesi). Simulira tuberkulozu.
Sporotrichum, mikroorganizam koji spada medu imperfektne gljive. Većina živi sa- profitski. Za čoveka je patogena samo jed- na vrsta, S. schenckii, koji preko ozleda dospeva u organizam čoveka i izaziva sporotrihozu, oboljenje koje se može zä- meniti s tuberkulozom, lajšmanijazom, blastomikozom i dr.
Sporozoa, klasa potkola Plasmodiuma; razmnožavaju se sporulacijom. Nemaju organe za kretanje. Obuhvata: Gregari- nae, Coccidia, Haemosporidia, Sarcos- poridia i Myxosporidia.
sporozoit, oblik malaričkog parazita koji se stvara u oocistama u zidu želuca ko- marca, dolazi u pljuvačne žlezde koma- raca i inficira čoveka kad ga komarac ubode.
sporozoosis, infekcija sporozoama.
sport, jedan od vidova fizičke kulture čije je osnovno obeležje takmičenje - s vre- menom, prostorom, težinom, protivni- cima i prirodnim preprekama. Predus- lov za bolji rezultat je uticaj sistemat- skog treninga na fiziološki, vaspitni i motorički faktor; fiziologija sporta, oblast fiziologije primenjena na sport- ske aktivnosti i fizičko vežbanje uopšte. Umnogome se podudara sa fiziologijom
 

rada. Napori sportskog treninga i tak- mičenja obično su većeg intenziteta, a kraćeg trajanja od napora u fizičkom profesionalnom radu. Fiziologija sporta bavi se kako promenama u organizmu, izazvanim u toku sportske aktivnosti, tako i trajnijim efektima sistematskog vežbanja ili treninga. Specifična pod- ručja fiziologije sporta su, između osta- lih, zamor, principi treninga, koordina- cija pokreta, zagrevanje i procena stepe* na treniranosti.
sportska	albuminurija,	pojava
ѵі-na u mokraći neposredno posle težih i dugotrajnijih sportskih napora. U sedimentu i nešto eritrocita i po koji leuko-cit. Pojava je fiziološka ako ne traje duže od nekoliko časova i ako je u mirovanju nalaz normalan.
sportska medicina, grana medicine koja proučava fiziološka i patološka zbivanja u organizmu čoveka pod uticajem fizič- ke odnosno sportske delatnosti. Sve veći broj ljudi koji .se bave raznim obli- cima fizičkog vežbanja i sporta, kao i sve veća važnost sporta i rekreacije u pre- venciji "bolesti civilizacije", zahtevaju poseban medicinski nadzor i kontrolu. Moderna sportska medicina može se podeliti na: 1) fiziologiju sporta; 2) pato- logiju sporta; 3) higijenu sporta i 4) sportsko-medicinsku kontrolu.
sportska povreda, u širem smislu svaka
povreda zadobijena pri sportskoj delat- nosti. U užem smislu povreda tipična po mehanizmu nastajanja za određenu sportsku disciplinu ("teniski lakat", "rvačko uho", povreda meniska kod fudbalera). Povreda može biti posledica jedne snažnije traume ili mikrotrauma kroz duži period. Uzroci: u samom spor- tišti- nesmotrenost, umor, nesavladana tehnika; u sportskoj opremi i u sredini u kojoj se takmiči ili trenira. Sportske povrede čine oko 3% svih registrovanih povreda. Najčešće su lakše prirode. Po vrsti najčešće kontuzije, distorzije, rane i frakture.
sportsko-medicinska kontrola, ima za-
datke da ustanovi zdravstveno stanje sportiste, da ustanovi funkciono stanje
- stepen treniranosti sportiste i da, u
 

750
 

sportista u razvoju, ustanovi stepen raz- vitka. Ovi se zadaci provode pomoću sistematskih lekarskih pregleda, bio- metrijskim merenjem i funkcionim tes- tiranjem. Zaključak pregleda i testira- nja može biti: da je sportista sposoban, privremeno nesposoban, ograničeno sposoban i sposoban samo za rekreativ- ni sport.
sportsko srce, povećano srce, naročito iz- raženo u sportista koji se odlikuju veli- kom izdržljivošću (trkači na duge staze, biciklisti, smučari, trkači i dr.). Nije pa- tološka promena već, normalna adapta- cija srca na povećane zahteve treninga i sportskog takmičenja. Prosečna je za- premina sportskog srca od 800 do 1.000 ml. Povećanje srca je posledica hipert- rofije, a većim delom i dilatacije komo- ra. Sportsko srce se odlikuje većim udarnim volumenom i u mirovanju i u naporu, većim minutnim volumenom srca u naporu i sporijim radom u miro- vanju (bradikardija). V. udarni volumen srca, minutni volumen srca; spray, (engl.), sprej; raspršavanje neke tečnos- ti u vrlo sitne čestice (maglu).
„spreading factor", (engl.) faktori, npr., preparati hijaluronidaze, koji rastapaju piktijaste supstancije oko jajne ćelije.
sprečavanje i suzbijanje oboljenja to je jedna od niza mera zdravstvene zaštite i odnosi se na one aktivnosti koje zajed- nica kao celina i zdravstvena služba sprovode da bi se najveći broj bolesti sprečio i suzbio. I pored toga što se na- jveći broj aktivnosti odnosio do sada na zarazne bolesti, danas su sazreli uslovi da se ove aktivnosti prošire i na masov- ne nezarazne bolesti. Aktivnosti se od- nose na imunizaciju, izolaciju, dezinfek- ciju, dezinsekciju i deratizaciju, kao i sa- naciju nehigijenske okoline.
sprue, spru, hronični oblik loše apsorpci- je u tropskim i netropskim predelima;
s. nostras, v. morbus coeliacus; s. tropi- ča, tropski spru, sindrom loše apsorpci- je u tropskim i suptropskim predelima i u kojeg naročito postoji pothranjiva- nje belančevinama i deficit folne kiseli- ne. Leci se davanjem tetraciklina; s. nostras, v. morbus coeliacus.
 

spuštanje semenika, v. descensus testium. sputum, ispljuvak; s. aeroginosum, zele- ni ispljuvak; s. coctum, mukopurulent-
ni sputum koji se izbacuje u ppznim sta- dijumima bronhitisa i laringitisa; s. eru- dum, bistar, žilav ispljuvak u ranom sta- dijumu bronhitisa i laringitisa; s. cruentum, krvav ispljuvak; s. globulo- sum, sputum u vidu sfernih komadića koji se izbacuje u poodmaklom stadiju- mu plućne tuberkuloze; malinasti i., tamnocrven ispljuvak koji se viđa u kar- cinomu pluća; s. nummosum, sputum u vidu metalnog novca; s. rubigino- sum, rđast ispljuvak u pneumoniji; ze- leni i., ispljuvak obpjen zelenim pig- mentom (biliverdinom) u nekim žutica- ma.
squama, skvama, ljuska; (anat.) deo neke
kosti u vidu ljuske ili ploče, npr. s. tem- poralis, ljuska slepoočne kosti; (derm.) golim okom vidljivi otpadak rožastog sloja epiderma u obliku većih komada (normalno otpadanje rožastog sloja je nevidljivo). S. može biti različitog izgle- da (suva, masna), veličine (prašinasta, mekinjasta) i boje (bele, sive, žute).
Sr, hemijski znak za strontium. sraslina, v. adhaesio, syneshia. srašćenje, v. adhaesio.
srcep (embr.) u čoveka se začetak srca jav- lja izvanredno rano: već u embriona od 1,5 mm dužine, kada se tek pomalja 1. prapršljen. U prvo vreme srčani začetak leži pod usnom dupljom, ispod ždrelne zastorne opne. Prednji deo srčane cevi predstavlja arterijsku glavicu, dok se za- dnji proširuje u poprečno postavljenu venoznu kesu (sinus venosus). Sve da- ljim uobličavanjem glavenog i srednjeg dela embriona srce zauzima niži polo- žaj. Do uvinuća srčane cevi i do stvara- nja srčanog kanala dolazi usled toga što se telije zida stalno umnožavaju, te uve- ćavaju dužinu cevi, koja se, zbog nedos- tatka prostora* savija kao latinsko slovo
S. Cev se i nešto uvrće oko svoje velike ose. U tom trenutku se na srčanom za- četku mogu razlikovati: glavica srca, ko- morni odeljak sastavljen od 2 rukavca, desnog, ushodnog i levog, nishodnog. Između njih postoji bulbokomorni oluk.

751
 

Glavica i komorni odeljak predstavljaju arterijski, a pretkomorni - venski seg- ment srca. Od venskog sinusa postaju srčane ušice (auriculae cordis).
srčana insuficijencija, v. insufficientio.
srčana kesa, v. pericardium.
srčana komora, v. ventriculus cordis.
srčana mana, v. vitium cordis.
srčana revolucija, srčani ciklus, period od završetka jedne kontrakcije srca do završetka druge kontrakcije. U srčanom ciklusu razlikujemo sledeće faze: sistolu pretkomora (0,1 sek.), dijastolu pretko- more (0,7 sek.), sistolu komora (0,3 sek.), i dijastolu komora (0,5 sek.). Pe- riod kada je ćelo srce u dijastoli traje oko 0,4 sek. U toku sistole krv prelazi iz pretkomora u komore (dolazi do otva- ranja pretkomorsko-komorskih zalista- ka) a iz komora u aortu i plućnu arteriju (otvaraju se polumesečasti zalisci). Di- jastola je faza u kojoj se šupljine srca pune krvlju. Pri povećanju frekvencije srca dolazi do skraćivanja srčanog cik- lusa, i to uglavnom na račun skraćivanja dijastole.
srčana tmulost, tmulost koja se dobija perkusijom predsrčanog predela na ^ grudnom košu; zona apsolutne s. t., tmulost iznad dela srca koji nije pokri- ven plućima; zona relativne s. t., rela- tivna tmulost koja obuhvata granice ve- ličine srca.
srčane kardinalne tačke, to su na rend- genskoj silueti srca 4 tačke. Na desnom rubu tačka D je prevojna tačka prelaza donjeg luka u srednji; D* je kardiodijaf- ragmatski ugao što zatvaraju donji luk srca i desna prečaga. Na levom rubu G je tačka u zalivu koja miruje, dakle gornja granica leve komore; G' je vrh srca, dobiva se povlačenjem tangente para- lelne sa "bazalnim prečnikom srca" (prečnik D'-G). Srčane kardinalne tačke omogućavaju povlačenje raznih pre-čnika srčane siluete radi određivanja njihove veličine. srčane ušice, postaju od venskog sinusa.
V. srce.
srčani blok, v. block. srčani infarkt, v. infarctus. srčani mišić, v. myocardium.
 
srčani šumovi, v. šum.
srčani tonovi, tonovi koji nastaju pri radu srca i čuju se pri auskultaciji. Postoje dva osnovna čujna srčana tona: prvi ili sistolni, koji nastaje na početku sistole komora zbog zatezanja atrioventriku- larnih zalistaka i drugi ili dijastolni ton, koji nastaje na početku dijastole komo- ra zbog zatvaranja semilunararnih zalis- taka. Prvi ton traje oko 0,15 sek. i ima frekvenciju od 25 do 45 herca, a drugi traje 0,15 sek. i fekvencija im je oko 50 Hz. Mesta na grudnom košu gde se srča- ni tonovi najbolje čuju zovu se ognjišta auskultacije. Nekada se u početku sred- nje trećine dijastole komora čuje treći srčani ton, koji nastaje usled titranja krvi između zidova komora. Četvrti sr- čani ton (atrijski ton) nastaje pri kon- trakciji pretkomora. Frekvencija mu je 20 ili manje c/sek. zapaža se u fonokar- diogramu.
srčani zalisci (valvulae), membranozne tvorevine koje se nalaze između pretko-
mora i komora i na mestu izlaza iz aorte srca i plućne arterije. Između leve pre- tkomore i komore nalazi se dvolisni ili mitralni zalistak a na granici između desne pretkomore i komore trolisni ili trikuspidalni zalistak. Zalisci na izlazu iz srca aorte i plućne arterije imaju ob- lik lastinog gnezda ili polumeseca pa se zovu semilunarnim. Osnovna uloga za- listaka je da tok krvi usmerava u pravcu komore i arterijskih sudova što je omo- gućeno anatomskim karakteristikama zalistaka koje osiguravaju da se zalisci otvaraju u uslovima kada je pritisak u pretkomorama veći nego u komorama, odnosno veća u komorama nego u po- četnom delu aorte i plućnoj arteriji dok pri suprotnom odnosu pritisaka zalisci su zatvoreni. Poremećaji u stanju srča- nih zalistaka, bilo da oni ne zatvaraju potpuno otvore (insuficijencija) ili da su njihove slobodne ivice srasle pa su- žavaju ušća (stenoza), dovode do nenor- malnog toka krvi, zbog čega umesto to- nova čujemo šumove. V. valva, vaevula.
srebro, v. argentum.
središni, v. centralis, medianus.
središno ispupčenje, v. neurohypophysis.
 

752
 

srednje uvo, v. auris.
srednji mozak, v. mesencephalon.
sredogruđe, v. mediastinum (cavum me- diastinale).
srp, v. falx.
srž, v. medulla.
stabilna mast, v. mast.
stabilno stanje, (eng. steady state), period u fizičkom radu kada je potreba u kiseo- niku potpuno zadovoljena unosom ki- seonika. Od početka, iole težeg napora, do stabilnog stanja protekne 2 do 3 mi- nuta. Ispoljava se stabilizovanom frek- vencijom srca i plućnom ventilacijom u toku daljeg trajanja rada. U svim težim naprezanjima, u koja spadaju sportska, stabilnog stanja nema: potreba u kiseo- niku je veća od unosa. Posledice - kiseo- nički dug i ograničeno trajanje napora.
stacionarne organizacije, organizacije u kojima se, u okviru zdravstvene zaštite, celokupan dijagnostički, terapijski i re- habilitacioni postupak obolelih odvija u stacionarnim (bolničkim) uslovima. Predstavnik ovakvih zdravstvenih orga- nizacija je bolnica, ali ovoj vrsti pripa- daju i klinike, medicinski centri, speci- jalizovane institucije i dr.
stacionarni detektori, elektronski instru- menti s jednim velikim ili više manjih scintilacijskih detektora i sa uređajem za registrovanje intenziteta zračenja u određenom organu ili u više organa na standardnom ili polaroidnom filmu. Stacionarni detektori se koriste u nuk- learnoj medicini za scintigrafiju (v. scin- tigrafija) i dinamička ispitivanja. Postoje dva osnovna tipa stacionarnih detekto- ra, scintilacijska gama-kamera i autoflu- roskop (v. gama-kamera, autofluroskop).
stadium, stadijum, period u toku jedne bolesti; s. acmes, vrhunac bolesti; s. crisoes, početak krize bolesti; s. decre- menti, period popuštanja bolesti, poče- tak sniženja temperature; s. ekscitaci- je, stanje razdraženosti koje prethodi stanju oduzetosti u trovanju tzv. otrovi- ma i u narkozi. V. narcosis; s. fluores- centiae, period početka pojave ospe u toku osipnih groznica; s. frigoris, pe- riod treskavice u toku intermitentnih temperatura; s. incrementi, period po-
 

jačavanja simptoma u toku bolesti ili povišenja temperature; s. incubatio- nis, inkubacija bolesti; s. invasionis, prodromalni period bolesti; s. Iatens, stadijum prividne neaktivnosti između trenutka dejstva nadražaja i početka vidljive reakcije na ovaj nadražaj (npr. s.
1. neke bolesti, vreme od dejstva štet- nog činioca do izbijanja simptoma bo- lesti). V. latens; prodromalni s., period koji neposredno prethodi pojavi neke bolesti i u kome se javljaju obično neka- rakteristični znaci i simptomi; s. recon- valescentiae, period oporavka od bo- lesti; s. sudoris, period znojenja u toku intermitentnih temperatura.
stafilokoki, v. Staphylococcus.
stafilokokna oboljenja, obuhvataju veli- ki broj vrlo različitih bolesti, koje izazi- vaju stafilokoki. Prema lokalizaciji zapa- Ijenjskog procesa razlikuju se uglavnom sledeće stafilokokcije: kožne, respira- torne, crevne, urinarne, otorinološke, osteoartikularne, sepsa i dr. Prema tome, ova oboljenja ulaze u domen više medicinskih disciplina. Ona su postala veliki terapeutski problem današnjice, jer je sve viši procenat rezistentnih soje- va stafilokoka na veliki broj antibiotika. stafilokokna sepsa, v. sepsis staphylococ-
cica.
stafilotoksini, egzotoksini koji luče pato- gene vrste stafilokoka. Najpoznatiji sta- filotoksini su a-hemolizini, 6-hemolizini i Y-hemolizini (termolabilne supstancije koje izazivaju razne vrste hemolize), leukocidin, termostabilni enterotoksi- ni, hijaluronidaza, fibrinolizin, a najka- rakterističniji enzim za patogene stafi- lokoke je( koagulaza.
stagnacija, zastoj, npr., žuči.
staklasto telo, v. corpus vitreum.
staklo, sočivo, (oft.) optičkp^očivo, ko(rek- ciono staklo; staklo koje služi za korek- ciju refrakcionih anomalija. Vrste stak- la: bifokalno s., s dve različite jačine prelamanja, služi za istovremeno gleda- nje u daljinu (gornji deo stakla) i blizinu (donji deo stakla). Sin. Franklinove na- očari; cilindrično s., predstavlja deo valjka. Ima jednu indiferentnu osovinu (obeleženu), koja je optički prazna, i
 
48	Medicinski leksikon	753
 

drugu, koja maksimalno prelama. Služi za korekciju astigmatizma; kontaktno s., ranije izrađivano od stakla, danas od plastičnih materija. Stavlja se direktno na rožnjaču. Upotrebljava se za korekciju refrakcionih anomalija u nekim slu- čajevima daleko uspešnije nego klasična stakla. Indikacije: monokularna afa-kija, anizometropija, astigmatizam, ke- ratokonus, iregularni astigmatizam. U slučaju monokularne afakije omogućava fuziju. U većini slučajeva kontaktno staklo se odlično podnosi; lentikularno s., prelama samo centralni deo sočiva. Upotrebljava se pri visokoj kratkovidos-ti jer je lako; pantoskopsko s., oblik stakla prilagoljen obliku otvora očne duplje, tako da se bolje prilagođuje. U preseku stakla mogu imati sledeće obli- ke: bikonveksan (obe strane ispupče- ne), plankonveksan (jedna strana ravna, druga ispupčena), konkavno-konvek- san (jedna strana izdubena, druga is- pupčena), bikonkavan (obe strane stakla izdubene), plankonkavan (jedna strana ravna, druga izdubena), konveksno-- konkavan (jedna strana ispupčena, druga izdubena); prizmatično s., v. prizmaf punktalno s., podjednako prelama u centru i na periferiji; sferno s., površine koje ih ograničavaju sferne su, čine delove lopte. DeIe se na: (1) konveksna, sabirna, plus-stakla, Služe za korekciju hipermetropije; (2) konkavna stakla, ra- sipna, minus-stakla, služe" za korekciju miopije; trifokalno s., s tri različite ja- čine prelamanja.
stalagmometar, naročita kapaljka za me- renje površinskog napona određiva- njem broja kapljica u datoj količini teč- nosti.
stalni katetar, sin catheter a^demeure (fr.).
V. katetar.
standard, nešto što je proglašeno merom ili obrascem, nešto čemu se treba saob- raziti, npr. standardna dijeta, standar- dna terapija. U herniji je standardni rastvor poznate koncentracije kojim se poredi isti rastvor nepoznate koncen- tracije u cilju određivanja te nepoznate koncentracije.
 

standardizacija (biološka), ispitivanje biološkim metodama, bilo na živim bići- ma bilo na preživelim izolovanim poje- dinim organima životinja. Tom prilikom se dejstvo nekog leka nepoznate jačine, obično, upoređuje s dejstvom primerka istog leka čija je vrednost poznata (koji, u ovom slučaju, služi kao standard).
standardizovati, u medicini, izvršiti stan- dardizaciju (biološku).
stanica, dezinfekciona s., v. dezinfekcija;
s. za hitnu pomoć, ustanova za ukazi- vanje prve i brze pomoći. U raznim zem- ljama postoje razni tipovi takvih ustano- va: (1) stanica koja služi za hitan prenos bolesnika i povređenih u poliklinike ili bolničke ustanove; (2) stanica koja po- red dužnosti pod (1) ima i stacionar za ukazivanje pomoći i hospitalizaciju obolelih i povređenih; (3) stanica koja obavlja samo hitnu hiruršku i traumato- lošku službu; (4) odeljenja pri pojedi- nim hirurškim bolničkim odeljenjima, koja služe za ukazivanje hirurške i trau- matske pomoći; stanica pod nazivom
»koronarna jedinica« (pravilnije: koro- naritna j.), koja služi za hitno ukazivanje pomoći obolelim od infarkta srca; stani- ca pod nazivom »odeljenje za hitna ce- rebrovaskulna oboljenja« koja služi za ukazivanje hitnih terapijskih mera i kao stacionar za obolele od apopleksije mozga.
stapes, stremen, uzengija, slušna koščica smeštena u bubanjskoj duplji. Svojom bazom zatvara okrugli otvor trema unutrašnjeg uva, a drugim krajem se zglobljava s nakovnjem.
Staphylococcus, stafilokok, rod koka, koji se javljaju u nepravilnim grupama grozdastog oblika. Prema boji kolonija stafilokoki se dela na: S. aureus, kolonije zlatnožute boje; S. albus, kolonije bele, sedefaste; S. citreus, kolonije žute kao limun. Staphylococcus aureus pyo- genes izaziva razna gnojenja. Najčešće infekcije su: furunkuli, panaricijumi, in- fekcije rana, osteomijelitis i dr.
staphylodermia, stafilodermija, primar- no oboljenje kože prouzrokovano stafi- lokokima.
 

754
 

staphyloma, stafilom, istanjenje i izboče- nje rožnjače ili sklere; s. corneae, se- kundarna ektazija rožnjače posle pro- bojnog ulceroznog procesa. Ispalu duži- cu na tom mestu pokriva veoma tanko i neotporno vezivno tkivo koje se, usled povišenog pritiska u oku, izbočuje. Pre- ma veličini postoje 5. c. partiale i totale, prema obliku 5. c. conicum i sphaericum;
s. sclerae, sekundarna ektazija zida sklere u završnoj fazi glaukoma, skleritisa ili povrede. Prema lokalizaciji postoje: s. aequatoriale, stafilom u predelu polu- tara očne jabučice; s. ciliare, stafilom u predelu cilijarnog tela; s. intercalare, stafilom na granici između rožnjače i sklere; s. posticum Scarpae, spada u primarne stafilome sklere. Javlja se u vi- sokom stepenu miopije.
staphylorrhaphia, stafilorafija, operativ- no zatvaranje urođenog rascepa resice i mekog nepca.
staphyloschisis, stafiloshiza, urođeni ras- cep resice i mekog nepca.
staračka ishlapelost, v. dementia.
staratelj, osoba koja se specijalnim po- stupkom određuje da zastupa lice koje nije u stanju da se stara o sebi i svojim interesima i kome je oduzeta poslovna sposobnost.
starateljstvo, vid socijalne zaštite kojim se pomaže osobama, koje su zbog bolesti ili drugih teških oštećenja nesposobne da se staraju o sebi, svojim pravima, niti su sposobne da samostalno odluču- ju o sebi i svojim postupcima. To su najčešće osobe nesposobne za privređi- vanje, pa se starateljstvo kombinuje i s drugim vidovima socijalne zaštite.
Starlingov zakon, zakon srca, po kome će srce u fiziološkim granicama ispumpati celokupnu onu količinu krvi koja dođe u njegove šupljine, v. Franck-Starlingov zakon.
Starr-Edwardsova proteza, v. proteza.
stasis, zastoj krvi u kapilarima i sitnim ar- terijama bez pojave koagulacije.
statički elektricitet, elektricitet u stanju mirovanja, predstavlja opasnost u ope- racionoj sali, jer njegova varnica može da zapali eksplozivne mešavine nekih anestetika, naročito ciklopropan.
 

statički nerv, v. nervus vestibulocochlearis (pars vestibularis).
statim, (lat.) neposredno, smesta, odmah. status, stanje, s. anginosus, stanje koje liči na pektoralnu anginu, a prouzroko- vano je paroksizmalnom tahikardijom;
s. arthriticus, urična dijateza; s. as» thmaticus, astmatična kriza, naglo jako i stalno pogoršavanje astme pri kome napad astme ne prestaje ili se često po- navlja; s. choreaticus, horeatsko sta- nje, stanje teške uznemirenosti u horeji minor; s. convulsivus, napadi grčeva koji nailaze jedan za drugim; s. dys- rhaphicus, disrafičko stanje, stanje na- stalo usled poremećaja srašćivanja si- metričnih polova trupa i medularne cevi, pri čemu dolazi do poremećaja na sternumu, grudnom košu, spinalnim mišićima i u predelu centralnog kanala kičmene moždine. Klinički: asimetrija dojki, pectus carinatum, skolioza a, po nekima, i syringomyelia. V. Bremerov sindrom (pod syndroma), syringomyelia;
s. epilepticus, epileptički status, kraći ili duži niz velikih epileptičkih napada između kojih bolesnik ne dolazi k sebi. Javlja se često posle naglog prestanka uzimanja antiepileptičkih lekova i može se završiti smrću; s. febris, grozničavo stanje. Opšti simptom skoro svih zaraz- nih oboljenja; s. gastricus, stanje pore- mećenosti želuca, poremećaj želudač- nog varenja; s. hemicranicus, nepre- kidni napadi migrene, v. migrena; s. idem, isto stanje, nepromenjeno stanje;
s. lymphaceus, v. s. lymphaticus; s. lymphaticus, limfatička konstitucija, patološko stanje u kome postoji hipert- rofija celokupnog limfatičkog sistema;
s. marmoratus, naročiti mramorast iz- gled corpusa striatuma nastao usled umnožavanja tankih mijelinizovanih vlakana namesto potpuno uništenih normalnih ćelija, u Vogtove bolesti. Kli- nička slika odgovara tzv. athétose doub- le. V. athétose double; s. nascendi, sta- nje kada se neki element oslobađa iz svojih jedinjenja. U ovom stanju ele- ment energičnije dejstvuje nego u slo- bodnom stanju; s. parathyreoprivus, poremećaj zbog nedostatka parati-
 

48*	755
 

reoidnih žlezda; s. praesens, sadašnje stanje: 1) stanje bolesnika, njegovih sub- jektivnih tegoba i objektivnog nalaza u času njegovog prijema na lečenje, odn. pri prvom pregledu; 2) pismeni nalaz o tom stanju. V. istorija bolovanja, anam- nesis, decursus morbi, epicrisis; s. quo ante, stanje kao pre, nepromenjeno sta- nje; s. thymicolymphaticus, v. thymolymphaceus; s. thymolympha- ceus, stanje koje se često okrivljuje za nastupanje iznenadne smrti iz nejasnog uzroka. Hiperplazija timusa i limfati- zam se uvek nalaze (po današnjem shva- tanju) kada nadbubrežne žlezde nedo- voljno funkcionišu. Sin. 5. thymicolymp- haticus; s. typhosus, tifozno stanje, sta- nje teške mišićne slabosti i stupora s de- lirijumom, suvim obloženim jezikom, slabim pulsom, inkontinencijom mok- raće i stolice. Viđa se u toku tifusa i ne- kih drugih oboljenja s visokom tempe- raturom.
stearin, smeša palmitinske i stearinske ki- seline iz koje se dobijaju svece; tristea- rin je estar glicerola s tri molekula stea- rinske kiseline (triglicerid stearinske kisline koji se nalazi u mastima). x
stearinska kiselina, v. Acidum stearicum. steatorrhoea, steatoreja, velike količine masti u stolici, naročito u sindromu loše apsorpcije; s. idiopathica, net-
ropski spru.
Stegomvia, vrsta komaraca (podroda Ste- gomyia, roda Aedes, fam. Culicidae) s tr- buhom sve užim, šiljatim i s belim prste- novima pri osnovi tarzova. Najvažnija vrsta je Aedes (Stegomyia) aegypti, po- znata i pod imenima S. fasciata, S. calo- pus itd. Leže se u blizini kuća u najma- njim količinama vode, a zalazi i u domo- ve. Bode i danju. Prenosi žutu groznicu i dengu, kao i neke infekcije domaćih ži- votinja, npr. konjsku kugu itd.
Stein-Lewenthalov sindrom, v. sindrom.
Steinachova operacija, v. operacija.
Stella, stela, zvezda, zavoj u obliku zvezde ili krsta. Sastoji se od ovoja u obliku os- mice i zahvata ramena i grudni koš; s. đorsl, stela s ukrštanjem ovoja na leđi- ma; s. pectoris, s ovojima ukrštenim na prsima.
 

stellectomia, stelektomija, odstranjivanje zvezdastog gangliona.
Stellwagov znak, v. znak.
stenica, v. Cimex lectularius.
stenocardia, stenocardia, angina pecto- ris, pektoralna angina, sindrom koji se sastoji iz napada slabijeg ili jačeg bola u predelu grudne kosti i srca, koji obično zrači i levu ruku, ili u obe ruke, a nekad i u vrat, od gušenja i od osećanja straha od smrti. Bol je obično izazvan nekim telesnim naporom ili uzbuđenjem, ili obilnim obedom ili hladnoćom, a nasta- je usled aneksije srčanog mišića, koja je prouzrokovana suženjem koronarnih arterija usled skleroze ili luesa, ili usled grča koronarnih arterija. V. infarctus my ocardii.
stenosis, stenoza, suženje nekog otvora ili kanala; s. aortae, aortna stenoza, suže- nje aortnog otvora srca ili same aorte; s. infundibularis, stenoza ispod zalistaka plućne arterije u arterijske kupe desne komore; s. mitralis, neutralna stenoza, suženje levog koronarno-pretkomor- nog otvora; s. oesophagi, suženje jed- njaka (misli se na hronično). Može da bude maligno (karcinom) ili benigno (striktura). Najčešće su benigne stenoze posle razjedne povrede jednjaka; s. post- diphtherica, stenoza grkljana i dušni- ka posle difterije; s. pulmonalis, steno- za otvora između plućne arterije i desne komore; s. pylorica, pyloris, suženje pilorusnog otvora želuca; može biti uro- đena ili stečena. U prvom slučaju postoji hipertrofija mišićnog sloja pilorusa, a u drugom je stenoza posledica ožiljnih promena izazvana peptičkom grizlicom u tom predelu; s. subvalvularis aortae, aortna stenoza zbog opstruktivne pro- mene u levoj komori ispod aortnih za- listaka; sin. s. subaortica; s. tricuspida- Hs, trikuspidna stenoza, sužavanje tri- kuspidnog otvora srca; s. valvularis, ime za stenoze ma kojeg srčanog zalis- ka.
stenoza bronha, v. bronchostenosis. Stensonov kanal, v. canalis. stepenasto disanje, v. respiratio.
»step-test«, v. test.
 

756
 

stepen Celzijusa, oznaka 0C, jedinica za temperaturu koja se može i dalje upot- rebljavati. Temperatura od O0C jednaka je temperaturi od 273,15 K. 0C = l K.
stercolith, sterkolit, kamenac u izmetu.
stercoralis, sterkoralni, koji se sastoji od izmeta ili ga sadrži feces. Sin. fecalis. stereognosis, stereognozija, sposobnost
da se predmeti prepoznaju dodiriva- njem pri isključenom učešću vida. Zavi- si od osetljivosti za dodir i pritisak ali ima i kortikalnu komponentu jer do po- remećaja ove sposobnosti dolazi i pri intaktnom osećaju dodira i pritiska pri lezijama u parijetalnom režnju nepos- redno iza postcentralne vijuge.
stereohemija, deo hernije koji se bavi is- pitivanjem hemijskih i fizičkih osobina supstancija u pogledu različitih pro- stornih rasporeda atoma i atomskih grupa. Stereohemija se bavi ispitiva- njem strukture molekula u tri dimenzi- je.
stereoizomerija, izomerija u kojoj jedi- njenja s istom molekulskom formulom i istom funkcionom grupom imaju razli- čite osobine koje se tumače različitim trodimenzionim (prostornim) raspore- dom atoma ili atomskih grupa u mole- kulima odgovarajućih jedinjenja.
stereoizomerna jedinjenja, v. jedinjenja, stereozomerija.
stereoskop, instrument pomoću koga po- smatrane slike postaju reljefne. Pri bi- nokularnom posmatranju dve slike is- tog predmeta snimljene iz dve tačke s razmakom otprilike 6,2 cm dobija se po- moću specijalne konstrukcije instru- menta (prizme, sočiva, ogledala i dr.) prostorna, reljefna slika.
stereoskopska slika, slika s tri dimenzije koja se dobija posmatranjem dva snim- ka nekog predmeta pomoću naročitog aparata (stereoskopa).
stereoskopsko viđenje, v. visus.
stereotaktička operacija, v. operacija.
stereotipija, uvek isto ponavljanje pokre- ta ili reci. Znak katatone shizofrenije. sterilan, (1) sterilan predmet u mikrobi-
loškom smislu jeste predmet oslobođen svih mikroorganizama, kako patogenih
 

tako i saprofifa, bilo u vegetativnom ili sporogenom obliku; (2) neplodan.
sterilitet, neplodnost, nesposobnost za oplođenje (muškaraca) ili za začeće (žena). Razlikuju se primarni i sekun- darni sterilitet. Primarni sterilitet je kada od početka uspostavljanja polnog opštenja nije nikad došlo do oplođenja. Sekundarni sterilitet je kada naknadno nastupe promene na polnim organima, koje dovode do nesposobnosti za oplo- đenje ili za začeće.
sterilizacija, (1) proces koji dovodi do otklanjanja ili uništavanja svih mikroor- ganizama bez obzira da Ii su oni uzroč- nici zaraznih bolesti ili nisu. To se posti- že obično pomoću visokih temperatura, a rede pomoću drugih fizičkih i hemij- skih agensa. Tako se uništavaju klice (patogene i nepatogene) i njihove spore na instrumentima, u zavojnom materi- jalu, operacionom rublju itd.; (2) postu- pak kojim se neka životinja ili osoba uči- ni sterilnom (uškopljenjem, podveziva- njem semevoda odnosno jajovoda ili rendgenskim zračenjem); s. magna, v. therapia magna sterilisans; mehanička s., uklanjanje mikroorganizama prela- ženjem tečnosti kroz filtar koji je nepro- lazan za mikroorganizme; produžena s., v. tyndalisatio.
sterilizacija kosmičkog broda, postu-
pak kojim se uništavaju patogene i apa- togene bakterije da bi se onemogućio prenos mikroorganizama pomoću letili- ca na druga nebeska tela i obratno, tj. kontaminacija naše planete sa vanze- maljskim mikroorganizmima. Apsolut- na sterilizacija je nemoguća i ona se iz- vodi fizičkim i hemijskim sredstvima. Kosmički brod i delovi u brodu moraju biti sterilisani u specijalnim aseptičkim sobama. Brod koji se sprema za lansira- nje obavija se zaštitnim omotačem koji je neprobojan za vazduh da bi se spreči- Ia kontaminacija iz vazduha i ovaj omo- tač se odbacuje tek kada brod prođe kroz zemljinu atmosferu.
sterini, v. steroli.
sterkobilin, normalni žučni pigment stoli- ce koji nastaje oksidacijom sterkobili- nogena.

757
 

sterkobilinogen, žučni pigment koji se nalazi normalno u crevnom sadržaju. Sterkobilinogen nastaje redukcijom bi- lirubina u tankom crevu uticajem enzi- ma anaerobnih bakterija. Pored sterko- bilinogena nastaju i mezobilirubinogen i urobilinogen. Sterkobilinogen, mezo- bilirubinogen i urobilinogen se nazivaju skupnim imenom urobilinogen.
sterkoporfirin, porfirin koji se nalazi u stolici. V. porfirini.
sternalgija, sternalgija, bol u predelu grudne kosti, čest simptom stenokardi- Je.
sternalna punkcija, v. punctio.
sternalni, grudnjačni, npr. s. punkcija, s. punktat, biopsija kostne srži iz grudne kosti. V. sternum.
sternoschisis, sternoshiza, anomalija raz- voja u kojoj postoji fisura grudne kosti. sternotomia, sternotomija, operativno uzdužno prosecanje grudne kosti. Obič- no se primenjuje kao pristup za hirur- ške intervencije na srcu i velikim kr-
vnim sudovima.
sternum, grudna kost, grudnjača, nalazi
 

ganizmima. Važniji steroli su: holeste- rol, ergosterol, seksualni hormoni i dr.
Sin. sterini
stetoskop, slušalica kojom se lekar služi prilikom auskultacije (osluškivanja) zvučnih fenomena, poglavito u plućima i nad srcem; fenendoskop, slušalica koja na delu koji se stavlja na bolesnika ima bubnjić (levak) s membranom.
stezač (mišić), v. constrictor, sphincter.
stibium, Sb, antimon, hemijski element, spada u metaloide koji su po osobinama između metala i nemetala.
stibophenum, stibofen, organski prepa- rat trovalentnog antimona, uspešan u lečenju kala-azara, oboljenja bilharzia- sis (schistosomiasis) i granuloma ingui- nale; oficinalan je prema našoj farmako- peji.
stidna kost, stidnjača, v. pubis, os pubis.
Sin. preponska kost, preponjača.
stidnica, v. vulva.
stidnjački zastor, v. hotentotske kecelje.
stidnjača, v. pubis, os pubis.
stidnjačka vaš, v. Phthirius pubis.
 
se u sredini prednjeg zida grudnog stigma (pi. stigmata), (1) mesto, tačka,
 
koša. Ima oblik kratkog mača i sastoji sex od tri dela: drška, tela i mačolikog vrha; (embr.) tačka okoštavanja trupa od 7. fetalnog meseca do 10. meseca po rođe- nju; tačka okoštavanja drška od 7. fetal- nog meseca; tačka okoštavanja mačoli- kog produžetka od 3. do 20. godine.
steroidi, jedinjenja koja sadrže ciklopen- tanoperhidrofenantrenski ciklus: stero- Ii, žučne kiseline, seksualni hormoni (estrogeni, androgeni), kortikosteroidi, kardioglikozidi (digitoksigenin), sapo-
, genini i neki alkaloidi (solasodin); ana- bolni s., dopunska terapija imobilisa- nih neinficiranih preloma donje vilice; skraćuje vreme zarastanja za 10-12 dana.
steroidni hormoni, farmakologija, v.
farmakologija steroidnih hormona. steroidna anestezija, v. anaesthesia. steroli, policiklični, hidroaromatični alko-
holi koji sadrže jezgro ugljovodonik-ste- rana nastalog hidrogenacijom ciklopen- tano-fenantrena. Steroli su jako rasp- rostranjeni u biljnim i životinjskim or-
 
udubljenje na koži; (2) međućelijski prostor u endotelu kapilara; (3) karak- terističan fizički ili psihički znak koji omogućuje dijagnozu neke bolesti; de- generativne s., urođene anomalije, kao što su asimetrija lubanje, anomalije usne školjke, zuba, sindaktilija, muca- nje, razrokost i si. za koje se mislilo da su znak degeneracije čoveka.
stilbazinijum-jodid,	anthelmintićko sredstvo protiv askarisa i oksiura.
stilbestrol, skraćeno ime za dietilstilbest- rol, sintetski derivat stilbena estroge- nog dejstva.
Stillova bolest, v. bolest.
stimulans, podsticajni, nadražajni, koji draži, koji podstiče, sredstvo koje draži ili podstiče funkcije pojedinih organa, npr. pentazol je s. za vazomotorni cen- tar i respiratorni centar.
stimulantia, nadražajni lekovi ili sred- stva.
stimulantna klima, v. klimat.
stimulantni klimat, v. klimat.
 

758
 

stimulatori, interdentalni (stom.), drveni kočići slični „čačkalicama", ili šiljati ko- nusi od gume ili plastike. Mogu biti pri- čvršćeni za dršku četkice za zube. Služe za čišćenje međuzubnih prostora i ma- sažu desni. Koriste se samo u slučajevi- ma gde za njihovu primenu postoji do- voljno prostora.
stimulus, nadražaj, svako sredstvo, radnja ili uticaj koji prouzrokuje funkcionu ili trofičku reakciju nekog nadražljivog tkiva. Svaka promena u okolini žive će- lije ili u samoj ćeliji predstavlja nadražaj za nju. Po svojoj prirodi nadražaji mogu biti: mehanički (npr. pritisak, ubod), termički (npr. niska ili visoka tempera- tura), hemijski (npr. kiseline ili baze), električni, nervni itd.
stipsa, v. alumen.
stomak, (grč. stomachos, želudac), v. gas- ter.
stomatitis, zapaljenje sluznice usne dup- lje kao samostalno oboljenje ili kao sim- ptom nekog opšteg oboljenja; s. allergi- ca, eksudativni tip stomatitisa kao po- sledica sukoba antigen-antitelo i dej- stva medijatora reakcija koji se pri tome oslobađaju. Antigeni su različiti medi- kamenti, kozmetički preparati, sastojci hrane, materijali za izradu protetskih radova i dr. Na zapaljenoj sluznici mogu se javiti mehurići, a posle njihovog pr- skanja se stvaraju erozije i ulceracije. Jezik je često zapaljen i jako uvećan, a belesnici se žale na pečenje i bolove u ustima; s. angularis, žvale, zapaljenjski proces praćen stvaranjem naprslina i krusta u uglovima usana usled infekcije patogenim mikroorganizmima ili gljivi- cama, nedostatka vitamina iz grupe B, stvaranja nabora u uglovima usana i sniženja visine zagrižaja (zbog gubitka ili abrazije zuba, neprikladnih protez- nih radova ili starosti), pojačanog luče- nja pljuvačke i dr. Sin. angulus infectio- sus, perlèche; s. aphthosa, aftozni sto- matitis, eksudativno zapaljenje sluznice usta s pojavom plitkih ulceracija koje recidiviraju. Za njihov nastanak okriv- ljuju se: infekcija (virusna i mikrobska), alergija, lokalne iritacije, psihosomatski faktori, poremećaji u digestivnom trak-
 

tu i endokrinom sistemu, avitaminoze i mnogi drugi faktori. Promene su u vidu jednog ili više plitkih, oštro ograničenih ulkusa, žućkaste boje, pravilnog oblika, ograničenih crvenim prstenom. Traju jednu do dve sedmice i obično zarastaju bez ožiljavanja. Zbog bolova otežavaju govor i žvakanje. Lokalizuju se na razli- čitim mestima sluznice usta, ali nikada na desnima ni na tvrdom nepcu. Sin. aphthae, aphthae simplex; s. bismutica, promene na sluznici usta u hroničnom trovanju buzmutom. Desni su zapalje- ne, a ivica im je pigmentovana u vidu
»bizmutne linije«, koja je sastavljena od sitnih tamnosivih tačaka. Ove linije se stvaraju i na drugim delovima usta. Des- ni krvare, a katkad su i bolne; s. epide- mica, zoonoza, zarazno virusno obolje- nje iz grupe eksudativnih stomatitisa s oralnim i ekstraoralnim manifestacija- ma. Sluznica usta je zapaljena, s mno- gobrojnim mehurićima koji brzo prska- ju i pretvaraju se u ulkuse. Bolest prolazi sama od sebe za desetak dana. Sin. sli- navka, šap*s. erosiva infectiosa, zaraz- ni erozivni stomatitis, na sluznici usta pojavljuju se erozije koje su u početku bolesti male, a zatim se šire i mogu da zahvate veće delove usne duplje. Erozi- je su prekrivene pseudomembranama; s-, exudativa, zapaljenje sluznice usne duplje s pojavom mehurića ispunjenih serumom. Pošto brzo prskaju, stvaraju se plitki ulkusi; s. gangrenosa, gangre- nozno raspadanje tkiva usne duplje s mutilantnim promenama na licu. Javlja se u iznurenih osoba, prvenstveno dece. Na sluznici obraza pojavljuje se mehu- rić koji brzo prska i pretvara se u ulce- raciju. Nasuprot njoj, na koži obraza jav- lja se tamna mrlja. Tkivo obraza je infilt- risano i u toku nekoliko dana počinje da se raspada, ogolićujući kost i zube, koji se razlabave i ispadaju. Postoji jak za- dah. Sin. noma, vodeni rak; s. herpetica, herpesni stomatitis, zapaljenje sluznice usta eksudativnog tipa posle primarne infekcije herpes simplex virusom. Obolevaju najčešće deca do 6. godine ži- vota. Desni su zapaljene u celini, a po sluznici usta razbacane su erozije i ul-

759
 

kusi nastali prskanjem prvobitno stvo- renih mehurića. Jezik je često obložen. Regionalne limfne žlezde su uvećane i bolne. Počinje povišenom telesnom temperaturom, glavoboljom i malaksa- lošću. Usled hipersalivacije i otežane ishrane česta je dehidratacija organiz- ma. Prolazi za dve sedmice. Terapija je simptomatska. Sin. gingivo stomatitis herpetica acuta; s. medicamentosa, po- sledica unošenja antigena (medikame- nata) u organizam preosetljivih osoba, bez obzira kojim putem. V. 5. allergica; s. mercurialis, promene na sluznici usne duplje u hroničnom trovanju živom. Desni su zapaljene, a na njihovoj ivici, međuzubnim papilama i drugim delovi- ma sluznice usta stvaraju se sivozelene ulceracije. Katkad dolazi do ispadanja zuba. Lučenje pljuvačke je pojačano, ali se oboleli žale na sušenje usta i metalni ukus. Izraženo je i podrhtavanje usana i jezika; s. nicotina, v. leucoplakia nicoti- na; s. saturnina, saturnizam, promene na sluznici usne duplje u toku hronič- nog trovanja olovom. Ivica desni je siv- kaste ili plavičaste boje ("olovni rub"). Desni atrofišu, pa se vratovi zuba ogoli- ćuju. Zbog razaranja alveolarnog na- stavka zubi se labave. Cesto je čitava sluznica usta zapaljena, a oboleli oseća- ju peckanje, metalni ukus u ustima i po- jačano lučenje pljuvačke. Sin. olovni stomatitis; s. toxica, zapaljenje sluznice usta nastalo kao posledica dejstva tok- sičkih materija, najčešće metaloida i teških metala. V. s. mercurialis, s. satur- nina, s. bismutica; s. ulceromembrana- cea, zapaljenje sluznice usne duplje i krajnika s pojavom ulceracija ispunje- nih nekrotičkim masama i prekrivenih lažnim membranama (pseudomembra- nama). Sin. Vensanova angina, Plaut- Vensanova angina; s. venenata, v. kon- taktna alergija, cheilitis venenata.
stomatodynia, stomatodinija, osećaj bola na sluznici usta. V. glossopyrosis, stoma- topyrosis.
stomatognatni sistem, organi i tkiva koji učestvuju u funkcijama žvakanja, guta- nja, govora i percepcije.
stomatolog, osoba s diplomom Stomato-
 

loškog fakulteta, okvalifikovana za praktičan rad u stomatologiji. Specija- lističke discipline: dečja i preventivna stomatologija, ortopedija vilica, bolesti usta i zuba, stomatološka protetika, oralna hirurgija i maksilofacijalna hi- rurgija. Pravo na specijalizaciju se stiče posle jednogodišnjeg obaveznog lekar- skog staža i položenog stručnog ispita.
stomatologija, nauka koja se bavi prouča- vanjem, sprečavanjem, dijagnostikova- njem i lečenjem bolesti, povreda i ano- malija zuba, vilica i usta; dečja s., grana stomatologije koja se bavi proučava- njem normalnih i patoloških zbivanja u organu za žvakanje, profilaksom, ranim otkrivanjem i lečenjem bolesti usta i zuba u dece. Sin. pedodontia.
stomatološki fakultet, visoka škola koja se bavi obrazovnom, naučnom i zdrav- stvenom delatnošću. Studenti drugoste- pene nastave po diplomiranju stiču na- ziv »zubni lekar«. Na fakultetu se oba- vlja i trećestepena nastava, specijaliza- cija i drugi vidovi usavršavanja zubnih lekara.
stomatopyrosis,  stomatopiroza,  osećaj
^ pečenja na sluznici usta. V. glossopyro- sis.
stomodeum, stomodealna duplja, primi- tivna nosno-usno-ždrelna duplja.
Stomoxys calcitrans, v. Musca.
stopalo, v. pes.
strabismus, strabizam, razrokost, anoma- lija u položaju očnih jabučica, u kojoj se linija vida jednog oka seče u tački koju fiksira, dok linija vida drugog oka ima nepravilan položaj (ispred, iznad, ispod ili izvan fiksirane tačke); s. alternans, kada postoji naizmenična razrokost, pri čemu se razrokost ispoljava na jednom, pa zatim na drugom oku; s. apparens, prividna razrokost; s. concomitans, postoji kada su pokreti razrokog oka normalni, odnosno funkcija očnih miši- ća je očuvana, tako da razroko oko prati pokrete oka koje je u normalnom polo- žaju; s. convergens, kada je razroko oko okrenuto unutra; s. convergens surso-adductorius, razroko oko je ok- renuto unutra i istovremeno i na gore;
s. deorsum vergens, razroko oko je ok-
 

760
 


strabome trija	streptokokna oboljenja
 

renuto na dole; s. divergens, razroko oko je okrenuto u spoljnu stranu; s. dy- namicus s. intermittens s. periodi- cus, javlja se povremeno, pod određe- nim uslovima; s. latens, v. heterophoria;
s. paralvticus, sem anomalije u položa- ju očiju, postoji i paraliza ili pareza oč- nih mišića; s. sursum vergens, razroko oko je okrenuto na gore; s« unilateralis, razrokost vezana samo za jedno oko; s. verticalis, kada je očna jabučica pome- rena nagore ili nadole.
strabometrija, merenje stepena odnosno ugla razrokosti. Vrši sé pomoću strabo- metra, perimetra, Maddoxovog krsta, sinoftora i drugih specijalnih metoda.
Stramonium, v. Folium Stramoniii.
strana, v. fades, latus.
strangulatio, (1) strangulacija, sprečava- nje prolaza kroz neki Šuplji organ spolj- nim pritiskom; (2) ugušenje ili zadavlje- nje zbog onemogućenog prolaza vazdu- ha u pluća; (3) prekid krvotoka u nekom delu tela zbog pritiska na krvne sudove;
s. funalis, stezanje vrata zamkom koju aktivno zateže izvesna snaga, usled čega nastaje poremećaj disanja, krvotoka i živčane funkcije* S. f. se može završiti smrću i većinom je ubilačka.
strangulacijski ileus, v. ileus.
strangulomanija, seksualno uživanje u tobožnjem vešanju erotskog objekta. U takvih bolesnika gledanje stvarnog ve- šanja dovodi do snažnog orgazma.
stratosfera, sloj vazduhâ iznad troposfe- re, prostire se od 14 do 100 km. Tempe- ratura u prošeku -550C. Nema vodene pare ni oblaka.
stremen, stapeš, razvija se iz 2. škržnog luka.
streptobacil, naziv za vrste bacila koji se javljaju u vidu ,nizova ili lančića sastav- ljenih od manjeg ili većeg broja štapića koji su poredani vrhovima jedan uz dru- gi. Ako posle deljenja dva mlada bacila ostanu zajedno, onda se nazivaju diplo- bacili, ako ostanu zajedno po više bacila povezanih međusobno na krajevima u vidu lanca, onda se nazivaju streptobaci- IL
Streptobacillus  moniliformis,  brojani-
časti streptobacil, uzročnik primarnih
 

infekcija pacova i miševa, preko tih ži- votinja infekcija se prenosi na čoveka. Sin. Actinobacillus muris, Haverhillia multiformis, Streptotrbc muris.
Streptococcus, streptokoki, gram-pozi- tivne okrugle ili ovalne klice; grupišu se u kraće ili duže lance (streptos - ogrli- ca). Prema antigenskoj građi (R.Lance- field) podcijene su u 15 seroloških gru- pa. Za čoveka su najpatogenije hemoli- tičke streptokokne grupe A(96% obolje- nja izazvano je streptokokima ove gru- pe); oboljenje u ljudi izazivaju još strep- tokokne grupe C,G, i D. Patogenost viri- dans grupe je relativno mala za čoveka (endocarditis lenta). Enterococcus (Streptococcus grupe D) je normalni stanovnik digestivnog trakta. Kada se nađe van njega može da dovede do raz- ličitih patoloških procesa. U ljudi, pato- gene vrste streptokoka izazivaju obolje- nja invazivnog karaktera praćena zapa- Ijenjskim i gnojnim reakcijama: angine, flegmone, meningitis i spru; posebna oboljenja su šarlah, crveni vetar; obolje- nje alergičke prirode; reumatsku groz- nicu, glomerulonefritis i sterilne sekve- Ie streptokoknih infekcija.
streptodermia, streptodermija, oboljenje kože primarno izazvano streptokokima.
streptokinaza, streptodornaza, dva enzi- ma dobivena iz kultura izvesnih sojeva streptokoka, upotrebljavaju se (zajed- no) za odstranjivanje zgrušene krvi i fib- rinskih, odnosno gnojavih eksudata na- stalih usled traume ili zapaljenja.
streptokokna oboljenja, predstavljaju veliku grupu vrlo različitih bolesti, koje izazivaju streptokoki. Mogu da obole sve sluznice i tkiva, te ova oboljenja ula- ze u domen većeg broja medicinskih disciplina. Streptokokna oboljenja su veoma česta: angina, otitis, šarlah, erizi- pelas, kožna i respiratorna oboljenja, granulomi zuba i dr. Moguća je senzibi- lizacija organizma za streptokoke i poja- va teških promena na zglobovima, srcu i bubrezima. Zbog toga je od velikog značaja blagovremena dijagnoza ovih oboljenja, odnosno njihova terapija i prevencija.

761
 

streptoUzini, hemolizim koje stvaraju streptokoki. Ima ih dve vrste: hemolizin
0 i S. Streptolizin O je antigene prirode
1 u inficiranom organizmu stimuliše proizvodnju antistreptolizina, koji ima značaja za dijagnozu streptokokne in- fekcije.
streptolizinski titar (ASTO-reakcija), he- molizinska aktivnost streptolizina izra- žena je u jedinicama u ogledu sa sus- penzijom zečjih eritrocita. Streptolizin 0 kvantitativno se vezuje s O-antistrep- tolizinom, antitelom koje se pojavljuje u serumu osoba inficiranih streptokoki- ma koje stvaraju O-streptolizin. Zdrave osobe imaju ASTO-titar do 200 h.j. Po rast titra javlja se u reumatskoj groznici
1 drugih streptokoknih infekcija. Streptomyces, rod koji se sastoji od pre ko 150 vrsta, koje su gotovo sve saprofit- ske i veoma raširene u prirodi. Neke vr ste služe za dobivanje antibiotika.
Streptomycimim, streptomicin, antibio- tik dobiven iz Streptomyces griseus, jedne vrste aktinomiceta, koja se nalazi u zemlji. Upotrebljava se u prvom redu za lečenje tuberkuloze i tularemije, a može se upotrebiti i za lečenje gonoreje (i nekih drugih infekcija u mokraćnim putevima), nekih streptokoknih infekci- ja, kuge i dr.
stresna policitemija, v. polycythaemia.
stress, stres, uticaj raznih spoljašnjih i unutrašnjih činilaca (traume, porođaj, zračenje, fizički rad, krvarenja, hirurške intervencije, veliki napor itdL) na orga- nizam, koji izaziva njegovu aktivnu odb- ranu i prilagođavanje putem reakcije adaptacije.
striae, strije, rastezi kože; tanke, prozirne, modroružičaste strije ozbiljno pobuđu- ju sumnju na Kušingov sindrom. V. sy- ndroma Çushing.
striatus, prugast, npr. corpus striatum, prugasto telo, siva masa u hemisferi ve- likog mozga.
strictura, striktura, jaka suženost cevastih organa koja dovodi do poremećaja pro- laznosti zjapa; anularna s., prstenasto suženje cevastog organa; funkciona s.,
v. spazmodična striktura; histerična s., spazmodična striktura koja se viđa u
 

histeričnim napadima na jednjaku; kontraktilna s., striktura koja može da se proširi, ali koja se ponovo vraća u svoje prvobitno stanje; neprolazna s., suženje koje ne dozvoljava prolaznost bilo kakvom instrumentu; organska s., suženje koje nastaje usled anatomskih promena na kanalu ili oko njega; ožilj- na s., striktura koja nastaje usled ožilj- ka na cevastom organu posle operacije ili traume; spazmodička s., striktura' koja nastaje usled mišićnog spazma na nekom cevastom organu, npr. spazmo- dički ileus. Sin. funkciona striktura; sraslinska s., nastaje usled trakaste strikture koja zauzdava ili premošćuje cevasti organ prekidajući ili smanjujući prolaznost njegovog lumena.
stridor, čujno disanje u vidu šištanja, zviž- danja, struganja, nastaje zbog suženja gornjih disajnih puteva; s. congenita- Hs, respiracijski šum usled suženja lu- mena larinksa iz raznih urođenih razlo- ga (dijafragma larinksa, nedovoljna raz- vijenost larinksnih hrskavica) ili priti- sak timusa na traheju; s. dentium, v. bruxismus; s. laryngis, respiracijski šum koji se stvara u grkljanu usled suže- nja njegovog zjapa (tumor, flegmona, strano telo itd.).
stridorozan, što je u vezi sa stridorom, npr. stridorozno disanje, strikturotom, specijalni nož koji služi za prosecanje nekih striktura.
stripper, striper, hirurški instrument koji služi za isecanje vene. Sastoji se od če- lične savitljive žice s glavicom ili kolu- tom za izguljivanje vene najednom kra- ju i vodičem na njenom drugom kraju.
stroboskopija grkljana, posmatranje kretanja glasnica prilikom fonacije s na- ročitim uređajem koji isprekidano os- vetljava grkljan, a sinhrono s tonom koji pregledano lice proizvodi u grlu. Usled takve sinhronizacije posmatraču izgle- da da se glasnice kreću usporenom kretnjom koja dopušta analizu pokreta.
stroncijum radioaktivni, (89Sr i 90Sr) na- staje pri nuklearnoj eksploziji; vrlo su opasni, naročito 90Sr, jer se usled dugog veka zadržava u kostima i emituje beta-
 

762
 

zrake čije dejstvo izaziva radijaciona ob- oljenja u organizmu.
Strongyloides stercoralis (Nematoda), parazitni crv koji živi u tankom crevu čoveka. Ženka polaže jaja iz kojih od- mah izlaze larve, te se sa stolicom izba- cuju napolje. Od njih postaju u spoljnoj sredini ili infektivne larve ili odrasli mužjaci i ženke, koji se oplođavaju i Žen- ke nose jaja koja ponovo daju infektivni larve ili nove mužjake i ženke. Infektiv- ne larve prodiru u novog domaćina sa zagađenom hranom i vodom ili kroz kožu, pa putem krvotoka, pluća, bron- ha, dušnika i jednjaka dospevaju u tan- ko crevo, gde od njih postaju ženke.
strongyloidosis, strongiloidoza, obolje- nje koje izaziva parazit Strongyloides stercoralis. Ispoljava se povremenim prolivima s digestivnim poremećajima i zapaljenjem tankog creva.
strongylosis, strongiloza, infekcija parazi- tima roda Strongylus (Nematoda).
Strophanthidin, strofantidin, genin gliko- zida strofantina.
Strophanthinutn, strofântin, raniji naziv za glikozide koji âtë nalaze u semenu af- ričkih biljaka roda Štrophanthus (S. Kombe, S. gratus, S. hispiduš) i kori dr- veta Acocanthera Ouabaio. Danas se, češće, nazivaju strofantozidima. V. Strophanthosidum K, Ouabainum; S.G.
v. Ouabainurnl S*K, v. S.K.
Strophanthosidum K, strofantozid K, očišćena smesa glikozida Iz iemena bilj- ke Strophanthus. Kombé, Amorfan pra- iak, gorka ukusa, dosta se teško rastva- ra ü vodi* Deluje kardiotonično slično glikozidima digitâliiâ, ali mu dejstvo brže nastupa i kraće traje od dejstva gli- kozida digitalisa. Daje se samo intra- venski. Sin. Strophathinum K, amorfni strofantin, Prema našoj farmakopeji ofi- cinalni su ouabain (Ouabainum) i stro- fantozid K (Strophanthosidum K).
Strophanthus gratus, jedna od vrsta stro- fantusa. Sadrži glikozid g-strofantin, koji se upotrebljava kao kardiotoničko sredstvo. V. Ouabainum; S. Kombé, vr- sta strofantusa iz čijeg se semena dobi- va k-strofantin. V. Strophanthosidum K.
Strophantosidum G, v. Ouabainum.
 

strophulus, strofulus, dermatoza ranog detinjstva; javlja se u naletima i traje više meseci ili godina. Karakteriše se naglom pojavom i brzom regresijom ur- tikarne osnove, na kojoj se stvaraju cr- venkaste, tvrde papule, veličine sočiva, koje se održavaju desetak dana, neki put s mehurićima u centru. Postoji jak svrab, usled čega nastaju ekskorijacije na promenama. Najčešći uzrok su ujedi insekata. Sin. urticaria chronica infan- tum.
strukturalizam, psihološka škola (Wundt) koja proučava svesno iskustvo i u njemu elementarne sastavne delove, osećaje, osećanja, slike sećanja.
strukturni geni, geni koji upravljaju mo- lekulnom strukturom proteina i prema tome i enzima. Više strukturnih gena bliskih jedni drugima čine specifičnu sekvencu čija je funkcija da stvara m- RNK transkripcijom njihove sopstvene sekvence DNK.
struma, (1) nezapaljenjsko povećanje žlez- da s unutrašnjim lučenjem; (2) obično se pod s. podrazumeva povećanje tireoi- deje, gušavosti, »guša«. Povećanje šti- taste žlezde često se javlja endemijski, naročito u planinskim krajevima (ende- mijska gušavost) istovremeno s ende- mijskim kretenizmom. Etiologija guša- vosti nije još definitivno razjašnjena. Među mnogobrojnim teorijama najbo- lje se sve do danas održala teorija o ne- dostatku joda u vodi za piće; s. aber- rans, povećanje akcesorne tireoideje; s. adenomatosa, čvorovi adenoma u ti- reoideji; s. Basedowi, parenhimatozna
s. s papilarnom proliferacijom epitela meškova i skupinama limfoidnih ćelija. Nalazi se u Bazedovljevoj bolesti; s. ba- sedowificata, bazedovifikovana s., s. koja dobiva karaktere Bazedovljeve s. (npr. koloidna guša s pojavom Bazedov- ljeve bolesti); s. calculosa predstavlja kalcifikovanu s.; s. colloides, koloidna s., vrlo čest oblik povećanja tireoideje kao posledica proširenja meškova i na- gomilavanja koloida u njima; s. cystica, cistična s., pojava cista u povećanoj te- reoideji, obično u koloidnoj; s. endemi- ča, endemijska s., parenhimatozna ili

763
 

koloidna s. koja se pojavljuje endemijs- ki; s. endothoracica, intratorakalna s.,
s. koja se nalazi retrostérnalno ili ret- roklavikularno. Ako potiče od istmusa štitaste žlezde, nalazi se ispred traheje i krvnih sudova, a ako potiče od jednog od njenih režnjeva, obuhvata krvne su- dove i zavlači se iza njih; s. epidemica, epidemijska s., koja se razvija u vidu epidemije u kasarnama i internatima, verovatno zbog nestašice joda u vodi za piće ili zbog specifične reakcije; s. fib- rosa, fibrozna s., s. u kojoj povećanje dolazi zbog prisustva umnoženog veziv- nog tkiva u tireoideji; s. follicularis, v. parenchymatosa; s. intercarotica, sin. paraganglioma intercaroticum; s. lipo- matosa suprarenalis, v. hypernephro- ma; s. lymphatica, s. u lica s timusno- limfatičnom konstitucijom; s. lympho- matosa, Hashimotoova bolest, istovre- meno povećanje limfocitnog tkiva po- red pojave fib rože i atrofičkih promena u štitastoj žlezdi; s. maligna, karcinom tireoideje; s. nodosa, v. 5. adenomatosa;
s. parenchymatosa, parenhimatozna s., povećanje tireoideje koje je prouzro- kovano umnožavanjer"; epitela i meškor va, koji sadrže vrlo malu količinu koloi- da. Moguća je bazedovifikacija; s. pira- midalis, povećanje piramidnog režnja tireoideje; s. pituitaria, hipofizna s., po- većanje (hiperplazija, adenom) hipofize;
s. retrosternalis, strumozno povećanje tireoideje, koja se podvlači pod grudnu kost; s. vasculosa, vaskulozna s., pove- ćanje tireoideje usled umnoženja i pro- širenja krvnih sudova.
strumectomia, strumektomija, operacija kojom se odstranjuje veći deo štitaste žlezde u gušavosti ili hipertireozi; s. to- tališ, odstranjivanje ćele štitaste žlezde u malignim tumorima ove žlezde. V. strumectomia.
strumiprivus, strumiprivan, ono što je posledica uklanjanja štitaste žlezde, npr. cachexia strumipriva, myxoedema, tetania strumipriva.
strumitis, zapaljenje strume (v. tamo), obično negnojnog karaktera.
strunaste vezice (chordae tendineae) po- tiču s vrhova papilarnih mišića, pa se
 

pripajaju za obod opnastih zalistaka srca (valvulae cuspidales).
Strychnini nitras, strihnin-nitrat Deluje nadražajno na centralni nervni sistem, naročito na njegovu refleksnu razdraž- Ijivost. Oficinalan je prema našoj farma- kopeji. Danas se retko upotrebljava (ug- lavnom u akutnom trovanju barbitura- tima).
Strychninum, strihnin, jedan od alkaloi- da iz semena biljke Strychnos mix vomi- ca (Loganiaceae). Upotrebljava se, najčešće, u obliku nitrata (Strychnini nitras).
stub, v. columna,
Sturge-Weber-Krabbeov sindrom, v. sy- ndroma.
stvaranje »kapa«, v. »kapa« formacije.
stvaranje rozeta, v. rozeta.
sub-, u slož. označava da je nešto ispod, blizu, skoro ili umereno, npr. sublingua- lis, podjezični; subfebrilis, supfebrilan, umereno febrilan; subtropicalis, skoro tropski.
subaciditas, subaciditet, v. hypoaciditas ventriculi.
subakutni sklerotišući leukoencefali- tis, (SSLE, sin. panencephalitis Pette-Do- ring i Dowsonov inkluzioni encefalitis). Teško zapaljenje mozga verovatno izaz- vano sporim dejstvom virusa morbila.
V. spori virusi.
subalpska klima, v. klimat.
subarahnoidni prostor, v. cavum suba- rachnoidale.
subclavian steal syndrome (engl.), v. sy- ndrome.
subclavicularis, supklavikularan, po- tključnjačni, koji se nalazi ispod ključ- njače.
subclavius, potključnjačni, npr. a. subcla- via, potključnjačna arterija.
subconjunctivalis, supkonjunktivalan, is- pod konjunktive (injekcija, krvavljenje i dr.).
subcorticalis,  supkortikalan,  potkorni;
(1) koji se odnosi na delove ispod kore nekog organa; (2) koji se odnosi na de- love ispod moždane kore.
subduralni prostor, cavum subdurale, prostor između tvrde i paučinaste mož- danice.
 

764
 

subendokarđni infarkt miokarda, v. in-
farctus myocardii.
subicterus, subikterus, vrlo slabo izraže- na žutica, koja se najbolje vidi na sklera- ma i mekom nepcu.
sublimacija, (1) supstitucija zadovoljenja polnog nagona drugim ciljevima; (2) di- rektan prelaz iz čvrstog u gasno agregat- no stanje, npr. jod koji je čvrst pri zagre- vanju se pretvara u jodnu paru koja hla- đenjem ponovo prelazi u čvrsto stanje.
sublimat, 'Hydrargyri chloridum, merku- rihlorid, hlorid dvovalentne žive, Hy- drargyrum bichloratum corrosivum; oficinalan je prema našoj farmakopeji. Upotrebljava se, u obliku rastvora, za dezinfekciju ruku.
subluxatio, subluksacija, nepotpuno išča- šenje u kome zglobni okrajci delimično ostaju u kontaktu; s. articulationis tempo romandibularis, subluksacija donjoviličnog zgloba, nepotpuna dislo- kacija ovog zgloba; s. lentis, poremećaj položaja sočiva, kada je zonularni apa- rat sočiva delimično pokidan. Prednja komora je nejednake dubine, dužica podrhtava pri pokretima oka (iridodo- nesis). Uzroci: tupa povreda, urođena slabost ili degenerativne promene zo- nularnog aparata. V. iridodonesis.
submandibularis, koji leži ispod donje vi- lice.
submaxillaris, koji leži ispod gornje vili- ce.
suboccipitalis, subokcipitalan, potpoti- Ijačan, npr. n. suboccipitalis, potpoti- Ijačni nerv.
subokcipitalna injekcija, v. injekcija.
subokcipitalna punkeija, v. punctio su- boccipitalis.
subperiostalan, ispod pokosnice (perios- ta).
subperitonealis, subperitonealan, potpe- ritonealni, koji se nalazi ispod zidnog lista trbušne maramice (peritoneum). Subperitonealni prostor male karlice nalazi se između zidnog lista peritoneu- ma i poda male karlice.
subphrenicus, subfreničan, potprečažni, npr. recessus subphrenicus, potprečaž- ni špag.
subpleuralis, subpleuralan, podmaramič-
 

ni, koji se nalazi ispod zidnog listića plućne maramice (pleura), npr. sub- pleuralni prostor, prostor koji se nalazi između zidnog lista plućne maramice i prečage.
subretinalan, položen ispod retine, izme-
đu retina i horioideje.
substantia, supstancija, supstanca, tvar, u herniji izraz koji označava poseban vid materije. Supstancija može biti sastav- ljena iz raznorodnih atoma (HzO, NHs itd.) i istorodnih atoma (O2, Os, Sb itd.); s. alba, bela masa mozga i kičmene mož- dine, sastoji se od produžetaka nervnih ćelija; s. corticalis ili cortex, kora; s. corticalis renis ili cortex renis, kora bubrega, deo bubrega ispod fibrozne čahure i između Malpighijevih pirami- da (srž bubrega); s. eburnea, v. denti- num; s. grisea, siva supstancija mozga i kičmene moždine, sastoji se od nervnih i neuroglijskih ćelija; s. medullaris ili medulla, srž; s. medullaris renis ili medulla renis, srž bubrega, sastoji se od Malpighijevih piramida, čiji su vrho- vi uvučeni u bubrežne čašice; s. ossea dentis, v. cementum.
substernalis, supsternalan, podgrudnjač- ki, koji se nalazi ispod grudne kosti, npr. supsternalni bol, karakterističan za ste- nokardiju.
subtotalis, suptotalan, nepotpun. V. iota- Us.
subungualis, subungvalan, podnokatni, koji se nalazi ispod nokatne ploče.
Succinylsulfathiazol, sukcinil-sulfatia- zol, sulfonamidski preparat u koga je u sulfonamidsku grupu uveden tiazolski prsten, a u aminogrupu ostatak ćilibar- ne kiseline. Malo se resorbuje iz creva, te služi u lečenju crevnih infekcija.
succulentus, sukulentan, sočan, oznaka za tkiva koja sadrže više tečnosti nego što obično imaju.
succussio Hippocratis, čujno zapljuski- vanje metalnog prizvuka, čuje se prili- kom potresa grudnog koša u bolesnika, koji u pleurskoj duplji imaju tečnost i gas (hydropneumothorax, pyopneu- mothorax).
sudamina, supkornealni mehurići izvod- nih kanalića znojnih žlezda, koji sadrže

765
 

znoj; nastaje usled naglog lučenja znoja u izvesnim febrilnim stanjima ili hiper- termiji. Promene su kratkotrajne, a za- vršavaju se perutanjem.
Sudeckova atrofija, v. atrofija.
sudor, znoj, znojenje, bistra tečnost svoj- stvena mirisa, slana ukusa, koju luče znojne žlezde. Normalno, znoj je alkalne reakcije, ali, pomešan s lojem koji luče lojne žlezde, on je kiseo. Znoj sadrži na- trijum-hlorida, holesterola, masti i mas- nih kiselina, i tragove belančevina, ure- je i drugih jedinjenja.
sudorifera (remedia), sredstva koja pro- uzrokuju znojenje. Sin. diaphoretica.
sudovnjača, v. chorioidea.
suffusio, sufuzija, krvni podliv, infiltracija krvlju rastresitog tkiva koje se nalazi is- pod neke slobodne površine; s. cutis, krvni podliv kože; s. mucosae, krvni podliv serozne opne. Pod sufuzijom podrazumeva se obiman podliv. V. su- gillatio.
sugestibilnost, podložnost sugestiji. V.
sugestija.
sugestija, pojava da se misli, donošenje zaključaka, odluka, vršenje radnji KsI. nameću samom sebi (autosugestija) ili drugome (heterosugestija) recima ili drugim pogodnim postupcima (isklju- čujući komandovanje) bez ikakvog pre- thodnog obrazloženja, rasuđivanja i kri- tike. V. hypnosis.
sugestivna terapija, v. therapia.
suicida, samoubica, osoba koja je izvršila samoubistvo ili je pokušala da ga izvrši.
V. suicidium.
suicidium, suicid, samoubistvo, svojevolj- no oduzimanje života samom sebi. Po- nekad može biti izraz naročitih naklo- nosti ili čak duševnih poremećaja: ten- tamen suicidii, pokušaj samoubistva.
sujedac, v. comedo.
sulcus, žleb, npr. sulcus costae, žleb reb- ra; s. gingivalis, gingivalni sulkus, žleb oko zuba ograničen sa špoljne strane unutrašnjim epitelom slobodne gingive, a s unutrašnje strane površinom zuba. Dno mu čini koronarni kraj epitelnog pripoja. Dubina gingivalnog sulkusa iz- nosi prosečno oko 2 mm, a može da va- rira od O do 6 mm. V. džep, gingivalni; s.
 

gingivodentalis, v. sulcus gingivalis; s. subtarsalis, žleb na tarzusu gornjeg kapka u kome se najčešće zadržavaju strana tela.
Sulfacetamidum, sulfacetamid, sulfona- midski preparat u čiju je sulfonamidsku grupu uveden ostatak sirćetne kiseline. Upotrebljava se u lečenju infekcija mokraćnih puteva. Prema našoj farma- kopeji oficinalan je sulfacetamid-natri- jum (Sulfacetamid-Natrium), koji se upotrebljava u obliku kapi za oči.
Sulfadiazinum, sulfadiazin, sulfonamid- ski preparat, u čijoj je sulfohamidskoj grupi jedan vodonik zamenjen pirimi- dinskim prstenom; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
Sulfadimethoxinum (sulfadimetoksin), sulfonamid koji se brzo resorbuje iz di- gestivnog trakta a sporo eliminiše pre- ko bubrega; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
Sulfadimidinum (sulfadimidin), sulfona- mid koji se brzo resorbuje iz digestiv- nog trakta i brzo eliminiše bubrezima.
Sulfafurazolum (sulfafurazol), sulfona- mid koji se brzo resorbuje iz digestiv- nog trakta i brzo eliminiše preko bubre- ga; oficinalan je prema našoj farmako- peji.
Sulfaguanidinum, sulfaguanidin, sulfo- namidski preparat u čijoj je sulfonamid- skoj grupi jedan vodonik zamenjen gua- nidinom. Slabo se resorbuje iz creva, te se upotrebljava za lečenje crevnih in- fekcija (na primer, bacilarne dizenteri- je). '
Sulfamerazinum, sulfamerazin, jedan od sulfonamidskih preparata u čijoj je sul- fonamidskoj grupi jedan vodonik zame- njen metil-piridinom; oficinalan je pre- ma našoj farmakopeji.
Sulfamethazinum, sulfametazin, sulfona- midski preparat u čijoj je sulfonamid- skoj grupi jedan vodonik zamenjen di- metil-pirimidinom.
Sulfamethoxypyridazinum (sulfametok- sipiridazin), sulfonamid koji se brzo re- sorbuje iz digestivnog trakta, a sporo eliminiše preko bubrega; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
 

766
 

 
sulfamidi

sulfamidi, v. sulfonamidi.
sulfamilon, sulfonamid, samo za lokalnu primenu. sulfanil-amid, sulfonamid
koji se brzo re-
sorbuje iz digestivnog trakta i brzo eli- miniše preko bubrega.
sulfanilurejski derivati, raznorodna he- mijska jedinjenja kojima je zajedničko svojstvo da potiču od sulfanilureje (he- mijska karakteristika im je -SO2- NH-CO-NH-), a s obzirom da smanjuju povišene vrednosti glikoze u krvi (v. glycaemia), koriste se vrlo široko kao lekovi u lečenju šećerne bolesti (v. tamo), v. i antidijabetik.
Sulfaphenazolum (sulfafenazol), sulfona- mid koji se brzo resorbuje iz digestiv- nog trakta i brzo izlučuje preko bubre- ga; oficinalan je prema našoj farmako- peji.
sulfapirazin, sulfonamid koji se brzo re- sorbuje iz digestivnog trakta i brzo eli- miniše preko bubrega.
Sulfapyridinum, sulfapiridin, jedan od sulfonamidskih preparata u čijoj je sul- fonamidskoj grupi jedan vodonik zame- njen piridinskim prstenom. Danas je, praktično, napušten.
Sulfathiazolum, sulfatiazol, sulfonamid- ski preparat u čiju je sulfonamidsku grupu uveden tiazolski prsten. Danas je, praktično, napušten.
sulfati, soli sumporne kiseline, H2SO4. Mogu biti kiseli, kao što je natrijum-bi- sulfat ili natrijum-hidrogen-sulfat, NaHSO4, i neutralni, kao što je natrijum sulfat, Na2SO4.
sulfhaemoglobinaemia, sulfhemoglobi- nemija, prisustvo sulfhemoglobina u krvi.
sulfhemoglobin, degradacioni proizvod hemoglobina nastao dejstvom sumpor- vodonika na hemoglobin.
sulfhidrilna grupa, jednovalentna grupa
-SH izvedena iz HzS, analogna je hid- roksilnoj grupi. Jedinjenja sa sulfhidril- nom grupom imaju redukcione sposob- nosti i ulaze u sastav biološki važnih re- doks--sistema (npr. cistein-cistin, oksi- dovani i redukovani glutation itd.).
 

sulfonamidi
sulfidi, jedinjenja metala i sumpora, soli vodonik-sulfida ili sumpor-vodonika ili sumpor-vodonične kiseline, npr fern sulfid, gvozdje (ID-sulfid FeS. Nalaze se u prirodi kao rude.
sulfin-pirazon, jaka organska kiselina sprečava reapsorpciju mokraćne kiseli' ne u bubrežnim kanalićima; upotreblia vaše u lečenju gihta (ali ne u fazi akut nih napada).	l
sulfiti, soli sumporaste kiseline H2SO3 Mogu biti kiseli, kao stoje natriium hi' sulfit, NaHSO3, i neutralni, kaoTo ie natrijum-sulfit, Na2SOa.	J
sulfizoksazol, sinonim za sulfafurazol (v
tamo).
sulfizomidin, sulfonamid koji se brzo re sorbuje iz digestivnog trakta i brzo eli miniše preko bubrega.
sulfonamidi, grupa hemioterapijskih sredstava koji u svom sastavu imaiu benzinski prsten sa sulfonamidskom grupom (-S02NH2) u para-položab prema amino-grupi (-NH2), i u koji^ je jedan vodonik iz sulfonamidske grupe zamenjen nekom grupom (npr tia zolskom, pirimidinskom, guan'idin skom), a u nekima je i vodonik u amino grupi zamenjen (npr., ostatkom ćilibar ne kiseline). Sulfonamidi deluju bakte riostatično na razne patogene klice (streptokoki, gonokoki, meningokoki pneumokoki, stafilokoki, bacili dizente' rije, Pasteurella pestis, kolibacil Fried landerov bacil, Ducreyjev bacil, virusi trahoma i lymphogranuloma i još neki mikroorganizmi), zbog čega se upotreb ljavaju u lečenju infekcija izazvanih ovim klicama. Ponekad, ovi preparati mogu izazvati i toksičke pojave (cijano- zu, albummuriju, hematuriju, anuriju hemohtičku anemiju, agranulocitozu' muku, povraćanje, vrtoglavicu, ospe na koži i dr.). U grupi sulfonamida spadaiu- sulfanilamid, sulfapiridin, sulfatiazol' sulfadiazin, sulfamerazin, sulfametazin' sulfaguanidin, sukcinil-sulfatiazol fta' lilsulfatiazol, sulfacetamid, sulfizoksa zol, sulfapiridin, sulfizomidin, sulfadi metoksin, sulfametoksipiridazin, a une- koliko i sulfamilon.


767
 

sulfoni, sredstva za lečenje lepre.
sulfur, S., sumpor, hemijski element, ne- metal, žuto, čvrsto telo. Važan bioele- ment Njegova jedinjenja igraju vrlo važ- nu ulogu u praktičkom životu. Sumpor je kao takav indiferentan za organizam, ali u crevima i na koži prelazi u vodonik-- sulfid ili alkalne sulfide koji lokalno draže. Tako, sumpor deluje kao blago laksantno sredstvo jer vodonik-sulfid, koji se u crevima stvara od sumpora, podstiče peristaltičke pokrete. Spolja se upotrebljava u obliku masti (obično s nekom alkalnom supstancijom) kao paraziticid u šugi (jer nastali alkalni sul- fidi rastvaraju opne parazita i njegovih jaja) i u seboroičkim promenama na koži; S. depuratum, isprani sumpor iz koga su odstranjene primese arsena. Upotrebljava se uglavnom kao blago laksantno sredstvo (nalazi se u sastavu Pulvis Glycyrrhizae compositus), ali i spolja, protiv šuge i seboroičkih obolje- nja; S. praecipitatum, staloženi sum- por, sumporno mleko. Služi za izradu Unguentum sulfuris alcalinum, koji se upotrebljava u lečenju šuge. Sulfur praecipitatum se upotrebljava u oblikiT suspenzije u ulju intramuskularno u nespecifičnom lečenju raznih hronič- nih bolesti (reumatizam zglobova, ad- neksitisa i dr.). Sin. Lac sulfuris; S. sub- limatum, sublimovani sumpor, sum- porni cvet. Služi za izradu S. depura- tum, a upotrebljava se i umesto ovoga, ali samo spolja, u dermatologiji. Sin. Flores sulfuris.
sumanute ideje, pogrešne misli, shvata- nja, pojmovi, nastali na bolestan način i koji se ne mogu ispraviti ubeđivanjem i logikom. (Bolesnik se bori za pobedu sumanute ideje, za razliku od prisilne ideje protivu koje se bori uviđajući nje- nu besmislenost). V. sumanutost; kata- timna s. i., sumanuta ideja nastala kao posledica jedne jedine efektivno snažno obojene misli ili predstave (kompleksa).
V. sintimna s. L; sintimna s. i., sumanu- ta misao nastala pod uplivom raspolo- ženja koje vlada obolelim. Npr., melan- holičar pesimistički prima i objektivno vesele stvari.
 

sumanutost, bolesno duševno stanje neke osobe koje se odlikuje prisustvom su- manutih ideja.
sumpor, v. sulfur.
sumpor-dioksid, jedinjenje sumpora i ki- seonika sastava SOa, bezbojan gas, ošt- rog mirisa. Obezbojava biljne boje. Po- staje u toku gorenja sumpora na vazdu- hu. S vodom daje sumporastu kiselinu. Stvara se i sagorevanjem sumpora iz fo- silnog goriva: nafte, uglja, mazuta, koji ga sadrže od 0,5 do 11%. Nalazi se u vaz- duhu industrijskih naselja i za'vreme lo- ženja u ostalim. Oseća se u koncentraciji 3-5 mg/m3, najčešći je zagađivač vaz- duha, oštećuje respiratorni sistem, pri resorpciji deluje depresivno na ćelijski metabolizam, dozvoljene granice su 0,15 mg/m3.
sumporenje, najstarija metoda za uništa- vanje razne gamadi, insekata i raznovr- snih štetočina, naročito pacova. Pri sumporenju se stvara gas sumpor-diok- sid, koji dejstvuje sigurno insekticidno. Sumporenje se sprovodi paljenjem sumpornog cveta, pri čemu se stvara gas SOz ili upotrebom čistog bezvodnog i tečnog S02 komprimovanog u gvozde- nim bombama.
sumporna kiselina, v. Acidum sulfuricum. sumporni cvet, v. Sulfur sublimatum. sumporno mleko, v. Sulfur praecipitatum. sumporovite vode, v. voda.
sumpor-vodonik, jedinjenje sumpora i vodonika, HaS, otrovan, bezbojan gas, svojstvenog mirisa (na pokvarena jaja) samo pri malim koncentracijama. U ve- ćim koncentracijama parališe receptor- ne ćelije olfaktornog živca u nosu te izostaje svojstven miris, što je od osobi- tog značaja u mnogobrojnim trovanji- ma. Dobija se delovanjem kiselina na sulfide rastvorljive u kiselinama. Sreće se pri mnogim tehnološkim procesima, a trovanja su najčešća pri prečišćavanju jakih mineralnih kiselina u toku preci- pitovanja zlata i bakra iz rastvora FhS, prerade raznih jedinjenja koja sadrže sumpora (npr. barijum-sulfata), u he- mijskim operacijama u kojima se kiseli- nama deluje na metale koji sadrže sum- pora, u izdvajanju bakra od nikla i ko-
 

768
 

balta, u prečišćavanju arsena i bronzo- vanju, pri rektifikaciji sirove nafte koja sadrži sumpora, u toku fabrikacije veš- tačke svile i dr. Ima ga u gradskoj kana- lizaciji, isparava iz voda šećerana, piva- ra, fabrika lepka i mastiksa i iz voda fab- rika za preradu kože. Neprečišćen ace- tilen može ga sadržavati u većim količi- nama. Javlja se naročito u rudnicima uglja pri truljenju drveta i drugih or- ganskih materija. U tekstilnoj industriji opisana su trovanja pri bojenju i štam- panju sumpornim bojama. Moguća su trovanja i pri preradi gume, papira i fil- mova. Dejstvo mu je na organizam: u manjim koncentracijama lokalno (irita- tivno) a u većim opšte (toksičko). Rast- vori sumpor-vodonika mogu na koži izazvati crvenilo i razne ekcematozne prornene s papulama i vezikulama, a katkad i gnojna oboljenja kože. Dejstvo mu se ogleda: u stvaranju alkalnih sulfa- ta, koji nastaju na sluznicama, odakle se resorbuju u krv. Vezuje se u tkivima s gvožđem (citohromoksidaze), te otežava disanje tkiva. Akutna trovanja su najčešće praćena znacima: teškim gla- voboljama, nesvesticama, velikom ma- laksalošću praćenom hladnim znojem, miozom, odnosno midrijazom, zatim, gađenjem, povraćanjem, kolikom, psi- homotornim nemirom, ponekad s halu- cinacijama. Grčevi i koma često se zavr- šavaju letalno. Subakutni oblik je najčešći oblik trovanja. U njemu se svi navedeni znaci akutnog trovanja, osim kome i kolapsa, javljaju u blažem obli- ku. Može doći do plućnog edema. Hro-
nična trovanja se od mnogih osporava- Ju-sumračno slepilo, v.
hemeralopia.
sumračno stanje, stanje izmenjene svesti pri kome je ona jako sužena. Obično je praćeno strahom, naglo nastaje i naglo prestaje. Sumračno stanje se najčešće viđa u epilepsiji.
sunčanje, v. therapia.
superaciditas, superaciditet, v. hyperaci- ditas ventriculi.
supercilium, obrva, veđa. Kožno-mišićno ispupčenje iznad gornjeg kapka, obras- lo kratkim veđnim dlakama.
 

superextensio, superekstenzija, preko- merno opruženje, prekomerno isteza- nje.
superfetatio, superfetacija, ponovno op- lođenje. Oplođenje više jaja u različito vreme iz različitih ovulacionih perioda.
superfoecundatio, superfekundacija, op- lođenje (pri odvojenim seksualnim akti- ma) više jaja koja sazru i bivaju izbačena iz jajnika za vreme jedne ovulacije.
superimpregnacija, impregnacija s više spermatozoida, kada u jaje u toku pro- cesa oplođenja prodre više spermato- zoida.
superinfectio, superinfekcija, ponovna infekcija nekom novom inokulacijom istog prouzrokovača, koji je u nje već izazvao odgovarajuću bolest, ili infekcija klicama rezistentnim na antimikrobs-ku terapiju, primenjenu u infekciji koja već postoji.
superior, gornji, npr. margo superior, gor- nja ivica.
superpositio, superpozicija, položaj pre- ko ili iznad nečeg drugog, pokrivanje.
supfebrilna temperatura, v. febris.
supinacija, v. supinatio.
supinatio, supinacija, izvrtanje upolje podlaktice ili stopala. U supinaciji pod- laktice radijus i ulna su paralelni. U su- pinaciji stopala ono se oslanja na spolj- nu ivicu, a taban je okrenut unutra.
supinator, izvrtač, musculus supinator, mišić izvrtač.
supkapsularan, položen ispod čahure kristalnog sočiva.
supkonjunktivalna injekcija, v. injekcija.
suppositoria analia, crevni (analn!) čepi- ći, čvrsti lekoviti preparati koničnog ob- lika, dugi 2-4 cm, široki 1-1,5 cm, a teški 1-3 grama. Kao osnovna masa ,služe Oleum Cacao, polietilenglikoli, hidrira- na vegetabilna ulja i polusintetski spo- jevi koji sadrže mešavinu monogliceri- da i diglicerida. U ovu osnovnu masu dodaju se lekovi. Stavljaju se u čmar; s. haemorrhoidalia, crevni čepići koji se upotrebljavaju protiv šuljeva i obično sadrže neke adstringentne i antiseptič- ke supstancije; s. vaginalia, v. globuli vaginales, vagitoria.
 

49 Medicinski leksikon
 

769
 

suppositorium, supozitorijum, čepići. Prema našoj farmakopeji supozitorije su lekoviti preparati komičnog, kuglas- tog, jajastog ili valjkastog oblika, koji služe za uvlačenje u otvore tela (čmar, vagina, nos ili uho). Na običnoj tempe- raturi su čvrste, a na telesnoj tempera- turi se tope. Supozitorije se izdaju uvije- ne u voštanu hartiju, a one koje sadrže neku higroskopnu supstanciju, uvijene u staniol; pre upotrebe treba skinuti voštanu hartiju odnosno staniol. V. sup- positoria analia, vagitoria, globuli vagi- nales.
suppressio, supresija, (med.) potiskiva- nje, naglo zaustavljanje neke fiziološke funkcije. U psihoanalizi znači potiskiva- nje neke želje, nagona ili misli.
suppuratio, supuracija, gnojenje, zagnoja- vanje, inflamatorni proces u kome se stvara gnoj; aseptic ka s., gnojni zapa- Ijenjski proces koji nije izazvan bakteri- jama, već sterilnim hemijskim materija- ma (terpentinsko ulje, petroleum itd.).
V. abscessus, fiksacioni apsces.
suppurativus, supurativan, gnojan, za- gnojen.
supra, predmetak koji u složenicama oz^ načuje daje nešto iznad, npr. musculus supraspinatus, nadgrebeni mišić.
suprakondilni prelom, v. prelom.
supraorbitalis, supraorbitalan, npr. mar- go supraorbitalis, gornja ivica orbite. suprarenalis, suprarenalan, nadbubrež-
ni, npr. glandula suprarenalis, 'nadbub- režna žlezda.
supraspinatus, nadgrebeni, npr. fossa supraspinata, nadgrebena jama na za- dnjoj strani lopatice.
supraventrikulska tahikardija, v. tachi- cardia.
supremus (superl.), najviši, najgornji, npr. linea nuchae suprema, najviša potiljač- na linija.
supresija, u genetici, obnavljanje izgublje- ne genske funkcije, ponovnom pojavom mutacije na tom ili nekom drugom genu. V. intragenska i intergenska supre- sija.
supresijska mutacija, v. intergenska sup- resija.
 

supresorne ćelije, subpopulacija T-limfo- cita koja ima supresornu ulogu u imu- nim reakcijama. Nedostatak supresor- nih ćelija može da bude uzrok autoimu- nih oboljenja.
supstancija, v. substantia.
supstancija P., polipeptid, najpre ekstra- hovan iz mozga, docnije i iz creva. U mozgu je nađen najviše u hipotalamusu i u bazalnim ganglijama. Još nije potpu- no razjašnjena fiziološka uloga supstan- cije P. Ne služi kao lek.
supstitucija, zamenjivanje, supstituciona reakcija u herniji jeste reakcija u kojoj se u jednom jedinjenju jedan ili više ato- ma jednog elementa zamene atomima nekog drugog elementa. Npr. delova- njém hlora Cb na metan CH4 dolazi do zamene vodonikovog atoma hlorom:
4+І2=І+1.
suptarzalan, položen ispod tarzusa očnog kapka.
supuracija, v. suppuratio.
suramin, sredstvo za lečenje tripanozomi- jaza.
surditas, težak ili potpun gubitak sluha.
surdomutitas, gluvonemost, nesposob- nost govora koja je nastala usled teške nagluvosti ili gluvoće. Ako je gluvoća nastala rano u životu deteta, ono nije moglo da nauči da govori. Ako je nastala pre sedme godine života, dete zaborav- lja govor, te postaje gluvonémo iako je znalo da govori pre nastupa gluvoće.
suspensorium, suspenžorijum, ovesni za- voj za podizanje jednog dela tela; s. mammae, zavoj kojim se podiže dojka;
s. scroti, naročito napravljena kesa ko- jom se pridržavaju mošnice u podignu- tom položaju.
sutura, šav; (anat.) nepokretan spoj kosti- ju omogućen tankim slojem vezivnog tkiva; (hir.) šav kojim hirurg spaja raz- dvojene delove tkiva i organa iglama. Vrste šava: 1) pojedinačni ili čvorni šav;
2) produženi šav: obični šav, šav u obli- ku duvankese (Doyenov šav); 3) šav za kožu metalnim kopčama; 4) šav za raste- rećenje u većim defektima pomoću me- talnih pločica. Princip šava u operativ- nim ranama je da se pojedini slojevi šiju posebno (muskulatura, fascija, koža) ili
 

770
 

po spratovima; Carrelova s., spajanje krajeva presečene arterije šavom koji izvraća zid arterije i time priljubljuje endotel uz endotel; Halstedova s., pro- dužni šav koji spaja ivice rane provlače- njem konca ispod epiderma; Lember- tova s., šav koji zahvata samo serozu creva; matracna s., produžni šav u kome konac ne prelazi preko ivica rane; odložena primarna s. rane, šav meha- nički izazvane rane najkasnije 3-6 dana posle njenog nastanka; primenjuje se u slučajevima u kojima nije mogao, bilo iz kog razloga, da se primeni primarni šav rane; pozna s.s.r. vrši se posle 15-20 dana i zahteva prethodno isecanje ožilj- nog tkiva u rani i podsecanje i mobiliza- ciju kože; primarna s. rane, šav meha- nički izazvane rane, kojim se spajaju ivi- ce rane. Vrši se po pravilu prvih osam sati od nastanka rane, rede kasnije, uko- liko se nije razvila infekcija rane. Neop- hodan uslov za p.š. jeste primarna obra- da rane. Operativne rane u aseptičkim operacijama zatvaraju se primarnim ša- vom; Schmiedenova s., produžni šav creva, u kome konac stalno prolazi iz lu- mena creva u polje zahvatajući i uvrćući sve slojeve zida creva; sekundarna s. rane: rana s.s.r. se primenjuje 5-15 dana od nastanka rane, kada je ova neinfici- rana i ispunjena svežim granulacijama.
suvo radno polje, (stom.) predeo usne šupljine iz koga je maksimalno odstra- njena pljuvačka i sprečen njen pristup. Postiže se valjcima od celuloze, aspira- torom za pljuvačku, držačima za jezik, duvaljkom za vazduh i koferdamom.
Suxamethonii chloridum (sukcinil-ho- lin, suksametonijum-hlorid), relaksant* no sredstvo, prouzrokuje paralizu ske- letnih mišića, neuromiŠićnoj depresiji prethodi prolazna faza stimulacije.
suzavci, kratkotrajniji bojni otrovi nadra- žujućeg dejstva na oči: izazivaju peče- nje, refleksne pokrete odbrane itd. i time smanjuju borbenu sposobnost ljudstva; najvažniji su: hlor-pikrin, brombenzil-cijanid i hloracetofenon. Zaštita: gas-maska; prva pomoć: udalje- nje iz zatrovane atmosfere; pri jakom
 

zapaljenju rožnjače daje se 2°/o-ni rast- vor sode bikarbone ili borne kiseline.
suzna bradavica, v. caruncula lacrimalis. suzna kesica (saccus lacrimalis), (embr,) postaje 3. meseca od suzno-nosne vr-
pce.
suzna kost, parna kost lica, v. os (lacrima- Ie).
suzna žlezda, odvodni suzni putevi i orbi- ta s njenim sadržajem. Spada u pomoć- ne organe čula vida. Smeštena je u jami- ci na gornjem zidu očne duplje, spolja i iznad očne jabučice. Luči suze koje vla- že vežnjaču; (embr.) stvaraju se kao puni celularni uvrati vežnjače u spoljaš- njem uglu oka, na mestu gde ona prelazi na očnu jabučicu u 3. mesecu kao šuplja cev. Histogenski proces se dovršava po rođenju, oko 3. meseca. Već oko 5. me- seca počinju da se razvijaju i pomoćne suzne žlezde: Krauzeove i Wolfringove žlezde.
suženje, v. užina, isthmus.
svajnfurtsko zelenilo, smeša kupri-aceta- ta i kupri-meta-arsenita, vrlo otrovna zelena boja.
»sve ili ništa« zakon, zakon po kome se ponašaju izvesna tkiva u organizmu a odnosi se na reakcije koje nastaju pri delovanju draži različitog intenziteta. Po ovom zakonu svaka draž koja je pre- šla prag kod srčanog mišića dovodi do maksimalne kontrakcije, kao što i oso- bine akcionog potencijala ne zavise od intenziteta nadražaja koji ih izaziva već od strukturnih i funkcionalnih specifič- nosti ćelije.
sveobuhvatnost, načelo u organizaciji zdravstvene zaštite koje podrazumeva da mere zdravstvene zaštite obuhvataju najpre zdravo stanovništvo i «njegovu okolinu, a zatim bolesti i poremećaje u svim fazama razvoja, u pojedinca i među grupama stanovništva. Mere se odnose na unapređenje i očuvanje zdravlja, na zaštitu od bolesti, rano otk- rivanje, blagovremeno lečenje i rehabi- litaciju.
svest, psihička funkcija koja osigurava od- nos psihičke ličnosti prema sopstvenoj delatnosti, aktivisanju ili inhibiciji rada, kao i prema promeni stanja raspolože-
 

49*	771
 

nja i osigurava davanje računa o svemu što se zbiva u ličnosti i van nje.
svetlaci, fosfeni, subjektivno viđenje mu- nje, varnice, svetlih krugova i si., koji ne nastaju odgovarajućim nadražajem per- ceptornog aparata mrežnjače svetlos- nim zracima, već im je mehanizam na- stanka različit. Mogu biti neprijatni. Izazivaju ih: pritisak na očnu jabučicu, električna struja, napor akomodacije. Nastaju usled oboljenja mrežnjače. V. photopsia. Sin. fosfeni.
svetlost, vrsta zračne energije; deo elek- tromagnetskog spektra koji je vidljiv zato što draži mrežnjaču našeg oka; ob- rtanje ravni polarizovane svetlosti, pojava koju pokazuju neka optički ak- tivna jedinjenja, a koja se sastoji u tome što se ravan u kojoj se vrše oscilacije po- larizovane svetlosti posle izlaska iz op- tički aktivnog tela ne poklapa s ravni u kojoj su se vršile oscilacije pre ulaska u optičku aktivnu supstanciju, već s ovom čini izvestan ugao, koji se zove ugao ob- rtanja. Obrtanje po svom smeru može biti ulevo ili udesno i prema tome se za supstancije koje obrću ulevo kaže da su levogirne (označava se ispred formule znakom -), a za supstancije koje obrću udesno (oznaka +) da su dekstrogirne; polarizacija s., podešavanje da svetlos- ni zraci vibriraju samo u jednoj ravni, upravnoj na pravac prostiranja; polari- zovana s., svetlost čiji talasi osciluju u jednoj jedinoj ravni, koja se poklapa s pravcem prostiranja svetlosti.
Svetska	zdravstvena	organizacija (WHO - engleski, OMS - francuski), or- ganizacija osnovana na međunarodnoj konferenciji Ujedinjenih nacija jula 1946. god. na predlog Brazila i Kine sa ciljem da se putem jedinstvene i univer- zalne zdravstvene organizacije usposta- vi što tešnja saradnja među narodima na zajedničkom delovanju na polju unapređenja i očuvanja zdravlja stanov- ništva čitavog sveta. Prvu skupštinu SZO je održala 24. juna 1948. god. a predsednik ovog prvog značajnog zase- danja bio je Jugosloven profesor socijal- ne medicine dr Andrija Štampar.
 

svitnjak, leđna vrpca, notohorda, osovin- ska vrpca koja se izdvaja izvratom en- doblasta gastrule. Njena pojava je vrlo rana i njeno uobličavanje prethodi uob- ličavanju svih drugih organa. Ona se proteže od srednjeg mozga do repnog kraja. U početku je valjkastog oblika i nalazi se ispred nervnog stabla, pozadi crevnog kanala, između somita. Odmah po izdvajanju odeva se u mezoderm. Kad kičmeni stub počne da se segmen- tuje, svitnjak dobija brojaničast izgled. U predelu trupaca budućih pršljenova zadržava izgled valjkaste vrpce, ali na mestu međupršljenskih koturova za- debljava u čvorove. Pri kraju 8. meseca svitnjak se izdeljuje na fragmente: nje- govi istanjeni delovi se resorbuju u tre- nutku okoštavanja pršljenskog trupca, dok njegovi čvorovi ostaju u međupr- šljenskim koturovima. Često se tragovi svitnjaka održavaju i u odraslog (nuclei pulposi).
Swannova operacija, v. operacija. Swensonova operacija, v. operacija. sycosis, sikoza, zapaljenje folikula dlaka i
njihove okoline u kome dolazi, sliva- njem infiltrata, do obrazovanja kvrgas- tih tvorevina; sikoza može biti prouzro- kovana kokima, s. coccogenes, ili gljivi- cama, s. parasitaria.
symblepharon, simblefaron, srašćenje dva oštećena lista vežnjače koji leže je- dan prema drugom (conjunctiva tarsi i conjunctiva bulbi). Nastaju pri hemij- skoj povredi, opekotini, difteriji i traho- mu. Posledica je skraćenje konjunktiv- ne vrećice; s. anterius, kada postoji srašćenje u vidu mosta ispod koga pro- lazi sonda; s. posterius, forniks je skra- ćen; s. totale, oba lista vežnjače srasla ćelom površinom. V. corneosymblepha- ron.
sympathectomia, simpatektomija, iseca- nje delova simpatikusnih vlakana i sta- bala; periarterijska s., (Lericheova operacija); odstranjivanje adventicije arterije, a s njom i simpatikusnih vlaka- na u dužini od 8 do 9 cm; simpatikusna gangliektomija, odstranjivanje simpa- tikusnih ganglija, najčešće slabinskih ganglija, zvezdaste ganglije (ganglion
 

772
 

stellatum) i drugog s trećim dorzalnim ganglionom. Simpatektomija i simpati- kusna gangliektomija obično se vrši u nekim oboljenjima arterija u cilju da se na ovima izazove dilatacija i bolje proti- canje krvi. Simpatikusna gangliektomi- ja se vrši i u svrhu lečenja hipertenzije (Smithwickova operacija).
sympathicoblastoma, simpatikoblastom, maligni neuroblastom nadbubrežne žlezde. Veoma maligna neoplazma koja se isključivo javlja u odojčadi i male dece i to u meduli nadbubrežne žlezde. Neoplazma je građena od sitnih ćelija sličnih limfocitima koje stvaraju grupi- ce u vidu rozeta. Razlikuje se od simpa- togonioma nešto većim stepenom zre- losti ćelija, kao i ponekad prisustvom ganglijske ćelije i feohromocita. Brzo daje metastaze i dovodi do smrti.
sympathicolytica (remedia), simpatiko- litička sredstva, sredstva koja koče or- gane (efektore) inervisane adrenergič- kim nervima. V. adrenergički blokatori.
sympathicomimetica (remedia), simpa- tikomimetici, sredstva koja stimulišu organe (efektore) inervisane adrener- gičkim nervima.
sympathogönioma, simpatikogoniom, veoma maligna neoplazma nadbubrež- ne žlezde koja se stvara još u intrauteri- nom vremenu fetusa ili u dojenačkom periodu. Veoma rano daje metastaze, a građena je od sitnih ćelija sličnih limfo- citima koje se redaju ponekad u vidu ro- zeta. Ne stvara fibrile.
symphalangia, simfalangija, urođena sraslost susednih krajeva falanga prsta.
symphyseotomia, simfizeotomija, seče- nje stidnog mosta, akušerska operacija koja ima za cilj da proširi karlicu za vre- me porođaja. Primenjuje se pri suženos- ti karlice manjeg stepeha. Karlica, od- nosno njen pravi promer, produžava se za oko l cm. Upotreba ove metode da- nas je vrlo ograničena.
symphysiorrhaphia, simfiziorafija, zaši- vanje razdvojene simfize.
symphysis, simfiza, (1) fibrozno-hrskavi- čavi nepokretni zglob; (2) sraslost visce- ralnog i parijetalnog lista neke serozne opne; s. ossium pubis, preponska sim-
 

fiza, hrskavični zglob između prepo- nskih kostiju; s. pericardii, sraslost vis- ceralnog i parijetalnog lista perikarda.
symptoma, simptom, svako subjektivno ili objektivno ispoljavanje bolesti, ods- tupanje od normalnog u funkciji, izgle- du ili osećanju; indukovani s., s. izaz- van ili pojačan nekim lekom, vežbom i si., često hotimično u dijagnostičke svr- he; kardinalni s., kapitalni s., glavni s.,
s. koji preovlađuje u slici neke bolesti ili
s. koji je od najvećeg značaja za upozna- vanje prirode neke bolesti; objektivni s., s. koje ne zapaža samo bolesnik (npr. bol, muka, vrtoglavica) nego i posmat- rač (egzantem, otok itd.); naziva se i zna- kom. V. syndroma, znak; patognomni s., toliko karakterističan s. neke bolesti da bez sumnje omogućava njenu dijagno- zu, npr. hidrofobija u besnilu. V. znak.
synalbumin, sinalbumin, hemijska mate- rija koja deluje antagonistički prema in- sulinu (v. tamo), a danas postoje ozbilj- ne pretpostavke da sinalbumin odgova- ra B-lancu insulina.
synapsis, (1) sinapsa, spajanje homolog- nih hromosoma u toku mejoze. V. „cros- sing-over", (engl.) chiasma; (2) spoj izme- đu aksona jedne i dendrita odnosno tela druge nervne ćelije ili završetaka mo- tornog nervnog vlakna i mišića (nervno-- mišićna sinapsa) i pored toga što su oni razdvojeni sinaptičkom pukotinom. Prenošenje kroz s. može biti električno kod sljubljenih sinapsi električno i he- mijsko ali u većini slučajeva je isključi- vo hemijsko i sastoji se u tome što ma- terija koja se izlučuje na završecima raz- draženog presinaptičkog neurona (eks- citacyski transmiter) dovodi do depola- rizacije membrane postsinaptičkog neurona na koji se vrši prenošenje raz- draženja.
synarthrosis, sinartroza, nepokretljiv zglob.
synblepharon, sinblefaron, v. symblepha- ron.
synchisis corporis vitrei, sinhiza staklas- tog tela, razvodnjavanje staklastog tela, koje se javlja u starijih osoba. Taloženje izvesnih materija čini da se ono subjek- tivno vidi kao "mouches volantes" (v.

773
 

mouches volantes); s. alba» ntvea, ma- sivna pojava beličastih ili veoma sjajnih pahuljica i zvezdica, koje se vide oftal- moskopom. Veoma malo smetaju. Jav- ljaju se skoro uvek samo na jednom oku. Sastavljene su od soli kalcijuma; s. scintillans, krupnije, žućkaste, svetlu- cave pahuljice kristala holesterola.
syncope, sinkopa, gubitak svesti usled prolaznog smanjenja krvotoka u mozgu, prouzrokovan zastojem srca ili padom arterijskog pritiska.
syncytioma, sinciciom, benigna invazija sincicijuma u endometrijumu, što može da izazove krvarenje i mešanje s malig- nom invazijom. Maligna invazija ne išče- zava za razliku od invazije u sinciciomu koja po pravilu iščezava.
syndactylia, sindaktilija, urođena sraslost prstiju ruku i nogu; dvostruka s., sin- daktilija između tri susedna prsta; kompletna s., sindaktilija u kojoj sra- slost između prstiju zahvata ćelu du- žinu prsta; komplikovana s., sindakti- lija u kojoj su među sobom srasle kosti ili nokti; parcijalna s., sindaktilija u ko- joj su prsti delimično srasli, a ne ćelom svojom dužinom; prosta s., sindaktilija^ u kojoj postoji samo sraslost kože među prstima; trostruka s., sindaktilija u ko- joj su spojena četiri prsta.
syndectomia, v. peridectomia.
syndesmologia, sindesmologija, deo ana- tomije koji proučava zglobove, sin. art- hrologia.
syndesmosis, sindesmoza, vezivni spoj ili zglob dve kosti koje se ne dodiruju, već su spojene snažnim vezama.
syndroma, sindrom, grupa simptoma koji u zajednici označavaju neko patološko stanje; Achard-Thiersov s., pojava še- ćerne bolesti (v. tamo) u žena s izraže- nom maljavošću brade (»šećerna bolest bradatih žena«); Adams-Stockesov s., napadi gubitka' svesti, praćeni epilepti- formnim grčevima i vrlo usporenim pulsom (25-35 u min.); napadi traju ne- koliko minuta, a posledica su totalnog srčanog bloka; Adiev s., ispoljava se pu- pilotonijom, nedostatkom patelarnog i Ahilovog tetivnog refleksa. Nedostatak je uglavnom urođen. Uzrok je nepoznat;
 

s. adreno geni tale, adrenogenitalni sin- drom, zbirni termin za patološke pojave koje se odlikuju povišenim lučenjem androgena (v. tamo) kore nadbubrežnih žlezda, a koje su, obično, urođene i ispo- Ijavaju se pseudohermafroditizmom (v. pseudohermaphroditismus) i hirzutizam (v. hirsutismus) u devojčica (često već uočljivo pri rođenju), a preranim sek- sualnim razvojem u dečaka (uočljivo obično posle 3. ili 4. godine života); s. Albright, Olbrajtov sindrom, asimetrič- na bolest kosti s fibrozno-cističkim pro- menama, pojačanom pigmentacijom kože i preranom polnom zrelošću (v. pubertas praecox); Axenfeldov s., v. dy- sgenesis mesodermalis corneae et iridis; Babinski-Nageotteov s., v. hemibul- barni s.; Barraguer-Simondsov s., gi- noidna ugojenost: hipostenička, hipo- metabolička, hipohidropektička, praće- na poremećajima vensko-limfnog opti- caja, pošteđena dijabetesa, pretežno lo- kalizovana u donjem delu tela, dok gor- nji deo ostaje mršav; s. Behçet, erythe- ma exudativum multiforme s patološ- kim promenama u ustima, na konjunk- tivi i polnim organima istovremeno. U ustima se javljaju ulceracije slične afta- ma. Sin. morbus Behçet. V. erythema exu- dativum multiforme; Bremerov s., tzv. status dysraphicus, stanje rđavo sraslih normalnih »šavova« (rhaphe) u organiz- mu, niz znakova koji govore za rđavo srašćivanje šupljih organa u toku emb- rionalnog života. Najteži oblik bi bio si- ringomijelija. U Bremerov sindrom spa- daju različite anomalije u zatvaranju kičmenog kanala, sternuma, nebaca itd.; Brown-Sequardov s., sindrom koji je posledica polupresecanja kičmene moždine. Sastoji se od spastične oduze- tosti noge (ugašenosti dubokog senzibi- liteta) na strani same lezije. Na suprot- noj strani tela smanjen je ili potpuno ugašen senzibilitet za bol i temperatu- ru. Brown-Sequardov sindrom se javlja najčešće posle ranjavanja kičmene mož- dine ili usled pritiska nekog vanmoždin- skog tumora iznad desetog torakalnog segmenta (Th X); Brunsov s., iznenadni nastup jake glavobolje, ukočenog vrata,
 

774
 

vrtoglavice i povraćanja pri nagloj pro- meni položaja glave u slučaju pokretnog cisticerkusa u IV komori; Budđ- Chiarijev s., začepljenje hepatičnih vena, većinom nepoznatog porekla, ili neoplazmama, cirozom jetre, sistem- skim infekcijama, trombozama u toku policitemije, ili drugih bolesti krvi s trombocitozom. U akutnom obliku vrlo jak bol u podrebarju, naglo povećane jetre, masivni ascites, najčešće smrtni ishod. Hronični oblik ima duži tok i bla- že simptome i znake; s. Burnett, v. sy- ndroma »mile alcalic«; Chauffard- Stillov s., poliartritis, praćen poviše- nom temperaturom, povećanjem slezi- ne, otokom limfnih žlezda u osoba infi- ciranih nehumanim bacilom tuberkulo- ze; Chediak-Higashijev s., hronična, progresivna, vrlo teška bolest u koje po- stoje sistemska histiocitna infiltracija mnogih organa, pancitopenija, albini- zam i velike inkluzije (džinovski lizoso- mi) u leukocitima. Bolesnici su skloni malignim limfomima; s. Chiari- Frommel, pojava amenoreje s galakto- rejom (v. galactorrhoea), često praćena gojaznošću (v. tamo), niskim vrednosti- ma gonadotropina (v. tamo) i estrogena (v. oestrogeni)', Connov s., primarni al- dosteronizam (v. aldosteronismus), na- jčešće nastaje usled adenoma glomerul- ske zone nadbubrežne žlezde, a odlikuje se u prvom redu, povišenjem arterij- skog pritiska s odgovarajućim posledi- cama; Costenov s., spontani bolovi u uhu, pojačani prilikom žvakanja, uz normalan otoskopski nalaz. Nastaje us- led nejednakog pritiska vilica prilikom žvakanja hrane na desnoj i na levoj strani i to je u vezi s nepravilnostima zuba, što dovodi do preopterećenosti jednog od dva zgloba donje vilice; Courvoisije-rov s., veliko, opipljivo povećanje žučne kesice, opstruktivna žutica i aholična stolica u karcinomu glave pankreasa ili Vaterove ampule; Crigler-Najjarov s., nasledni porodični nehemolizni oblik žutice, izazvane deficitom enzima gliku- ronil-transferaze u jetri. Bolest se pre-v nosi recesivnim autosomnim genom. Zbog velikih količina slobodnog biliru-
 

bina u krvi postoje kernikterus i teške promene u centralnom nervnom siste- mu. Sin. hyperbilirubinaemia congenita- lis; crush-s., pojava edema, oligurije i drugih znakova bubrežne insuficijenci- je sve do razvoja uremije u bolesnika koji je doživeo velike povrede, naročito velike mišićne mase; Cruveilhier- Baumgartenov sindrom, v. cirrhosis hepatis; Cushingov s., patološko stanje prouzrokovano hiperfunkcijom kore nadbubrežnih žlezda praćeno karakte- rističnom kliničkom slikom pri čemu uzroci mogu biti hiperplazija, adenom, karcinom, morbus Gushing (v. tamo), paraneoplastički sindrom (v. syndroma paraneoplasticum) ili jatrogeni činioci; defibrinationis s., sindrom defibrina- cije, s. u kojeg krv ne može da se koagu- liše zbog vrlo izražene hipofibrinogene- mije, zbog diseminovane intravaskulne koagulacije (DIK), poznate i kao koagu- lopatija zbog potrošnje, ili zbog izražene fibrinolize (fibrinogenolize). V. fibri- nolysis, coagulatio; Del Castillo v s., sklerozantna degeneracija semenotvor- nih cevčica ortogonadotropinskog ka- raktera; Dercumov s., sindrom koji na- staje kada hiperanabolizam zahvati sko- ro isključivo masno tkivo, te se ono u mnogo većoj meri nagomilava u pred- elima gde se i normalno nagomilava u žene. To dovodi do bolnog celulitisa i do stvaranja grizlica gnjata. Muskulatura je slabije razvijena. Arterijski pritisak je normalan, dok se izvestan stepen zasto- ja ispoljava u vensko-limmom toku. Ob- olela osoba nije pretežno jesna; lako se zamara. Sin. ginoidna gojaznost; s. Down, poremećaj razvitka usled hro- mosomne aberacije. Kranio-facio-oralni simptomi: lubanja je u celini manja od normalne, bimaksilarna mikrognatija, nepravilna smena zuba, mikrodoncija, hipodoncijai često nepravilan oblik se- kutića i očnjaka. Sin. trisomija 21, mon- goloidismus; Duane-Stilling-Turkov s., retrakcija očne jabučice u orbitu s istov- remenim spuštanjem gornjeg kapka i pokušajem adukcije očne jabučice, pri čemu se ona kreće gore-dole. Abdukcija je takođe ograničena, pri pokušaju dp-
775
 

laži do širenja kapačnog otvora. Obično se javlja jednostrano, rede obostrano. Uzrok je urođen poremećaj ,u inervaciji očnih mišića; s. dvsenteriae, sindrom dizenterije, dizenter ički sindrom, grupa infektivnih, parazitarnih i lokalnih ob- oljenja kolona u kojima se javlja veći broj stolica dnevno sa sluzi, pa i krvi. in- fektivna oboljenja: dizenterija, salmone- loza, koli-infekcije, crevni antraks, ente- roviroze. Parazitarna oboljenja: trihiu- riaza i tropska malarija u prvom napa- du. Lokalna oboljenja: ulcerozni kolitis, invaginacija u male dece, akutni abdo- men usled perforacije ili krvarenja, neoplazme kolona i vanmaterična trud- noća. U oboljenju akutnog abdomena, presudni značaj imaju brza dijagnoza i terapija; Eaton-Lambertov s., miaste- niformna slabost mišića u toku obolje- nja od sitnoćelijskog karcinoma bronha; Ehlers-Danlosov s., nasledni sindrom pri kojem postoje preterana po- kretljivost zglobova, velika rastegljivost kože s teškim zarašćivanjem rana i sla- bom otpornošću kapilara, koja je povod za krvarenja. Nasleđuje se autosomno dominantno. Sin. cutis laxa, cutis elasti-^ ča, Danlosov sindrom; ekstrapiramidni s., skup znakova oštećenja tzv. ekstrapi- ramidnog sistema koji se sastoji od po- remaćaja mišićnog tonusa, koordinacije pokreta, ravnoteže i tzv. izražajnih po- kreta (mimike, ispoljavanja afekta). Mogu se razlikovati dva glavna ekstrapi- ramidna sindroma: (1) hepertonično-hi- pokinetički, u kome uz opštu ukočenost muskulature (rigor) dolazi do oskud- nosti mimičkih i drugih izražajnih po- kreta (hipomimija ili potpuna anemija, akinezija) usled oštećenja jezgra globu- sa palidusa i substantiae nigrae i (2) hi- potonično-hiperkinetički sindrom u kome se pored teške hipotonije mišića javljaju brzi nehotični pokreti (v. chorea minor, chorea chronica). Ovaj sindrom nastaje usled lezije prugastog tela; Fan- conijev s., nasledna bolest koja se pre- nosi autosomnim recesivnim genom, loše prognoze, u koje postoje pancito- penija, hipoplazija kostne srži i mrke mrlje na koži, zbog taloženja melanina,
 

i mnoge druge urođene nenormalnosti. Sin. panmyelopathia constitutionalis in- fantilis, pancytopenia congenitalis; Feltyjev s., istovremena pojava reuma- toidnog artritisa, splenomegalije, leuko- penije, pigmentacije kože na donjim ek- stremitetima, kao i drugih znakova hi- persplenizma; s. fissurae orbitalis su- perior, nastaje kada je isključivo zahva- ćeno područje ove fisure kroz koju pro- laze prva grana trogranog živca i svi živci za očne mišiće. Javlja se egzoftalmus, miosis, a kasnije može da pređe u sin- drom vrha orbite uz pojavu atrofije vid- nog živca i ispada u vidnom polju; s. Franceschetti, v. dysostosis mandibulo- facialis; Fröhlichov s., izrazita gojaz- nost (v. tamo), naročito trupa i natkole- nica, s hipogonadizmom (v. hipogona- dismus) nižim rastom, često s glavobo- ljama a ponekad i s centralnim insipid- nim dijabetesom (v. diabetes insipidus centralis); u praksi, verovatno redi nego što se misli; Gailliardov s., dekstrokar- dija nastala zbog povlačenja pluća i pleure udesno; Gaisböckov s., prisust- vo labilne arterijske hipertenzije, gojaz- nosti, relativne eritrocitoze, povišenog hematokrita, u kojeg ne postoji poveća- nje mase eritrocita, leukocita i trombo- cita, nego smanjenje zapremine plazme. Poznat i kao stresna policitemija. V. er- ythrocytosis; Gardnerov s., porodična polipoza kolona sa sklonošću ka zloćud- noj metaplaziji, prekobrojnim zubima, fibroznom displazijom lubanje, osteomi- ma i cistama lojnih žlezda; Gardner- Diamondov s., hemoragijski sindrom u vidu kožne purpure zbog autoeritrocit- ne preosetljivosti. Javlja se skoro isklju- čivo u žena; gastrokardijalni s., u kome su želudačne tegobe ppsledica funkcionih poremećaja kardiovaskular- nog sistema; Goodpastureov s., glome- rulonefritis udružen sa hemoptizijom, fatalnog toka, koji se javlja skoro isklju- čivo u mladih muških osoba; počinje plućnom infekcijom, plućnim infiltrati- ma, hemoptizijom, anemijom, a potom znacima oboljenja bubrega (hematurija, proteinurija, hipertenzija i azotemija); G opalon ov s . , skup s imp tom a
 

776
 

izazvanih hroničnim pothranjivanjem, a naročito deficitom riboflavina; gornje šuplje vene s., edem lica, vrata i gornjih ekstremiteta sa izraženom cijanozom, zbog povišenog venskog pritiska izazva- nog pritiskom na gornju šuplju venu, najčešće povećanim limfnim žlezdama sredogruđa, zbog metastaza karcinoma pluća u njima; Gradenigov s., obuhvata trijadu: gnojni otitis, periokularni bolo- vi i paraliza odmicača. Označava posto- janje petrozitisa. V. petrositis; Gron- blad-Strandbergov s.> sistemsko oboljenje elastičnog tkiva (v. pseudoxanthoma elasticum) u kome se na očnom dnu često nalaze pruge slične krvnim sudovima (eng. v. angioid streaks)', Hamman-Richov s., difuzna fibroza zida alveola pluća s progresiv- nim povećanjem dispneje, koja dovodi do smrti zbog anoksije i insuficijencije desnog srca; Heerfordov s., bilateralni uveitis, parotitis pa i dakrioadenitis. Rede se javlja keratitis, episkleritis, pa- pilitis i pareze očnih mišića. Sin. uveo- parotitis; hemibulbarni s., nastaje us- led zapušavanja pršljenske arterije s jedne strane. Spada u tzv. ukrštene sin- drome moždanog stabla. Na strani lezi- je: cerebralni znaci (lateropulzija, he- miasinergija, poremećaji statike, dis- metrija, adijadohokineza i glasne žice s oduzetošću sterokleudomastoidnog mi- šića i eventualno jezika. Na suprotnoj strani: hemiplegija bez zahvaćenosti lica s hemianestezijom disociranog tipa. Sin. Babinski-Nageoteov s.; hemolizno- uremijski s., retka pojava, nepoznate etiologije, koja se dešava skoro isključi- vo u dece u prvoj godini života, izazvana rasejanom intravaskulnom koagulaci- jom u mikrocirkulaciji bubrega, s intra- vaskulnom hemolizom i akutnom insu- ficijencijom bubrega; hiperventilacij- ski s., emocijski poremećaj u kojeg du- boko i brzo disanje, izazvano izbuđe- njem, izaziva pomućenost svesti, zbu- njenost i grčeve, zbog respiracijske al- kaloze; Homerov s., čine ga ptosis, miosis i enophthalmus. Nastaje usled paralize n. simpatikusa; Horner-
 

Claude-Bernardov s., spuštenost gor- njeg kapka, suženost ženice, upadnost očne jabučice u očnu duplju (enopht- halmus). Izuzetno povećanje tempera- ture sa smanjenjem ili potpunim pre- stankom lučenja znoja na odgovaraju- ćoj strani lica; Hutchinson-Gilfordov s., v. progeria; infektivni s., skup usta- ljenih simptoma na početku infektivnog oboljenja: temperatura, glavobolja, ma- laksalost, mialgija, apatija, poremećaj sna i gubitak apetita. Ove tegobe boles- nika se javljaju kao nespecifični odgo- vor organizma na dejstvo patogenog agensa i ukazuju da je opšte stanje paci- jenta psihički i fizički izmenjeno; KaIl- mannov s., hipogonadizam (v. hypogo- nadismus) sa, najčešće, smanjenim vrednostima gonadotropina (v. tamo) i izraženim poremećajima, najčešće s ne- dostatkom osećaja mirisa; Kannerov s.,
v. autizam, rani dečijL Psihički porema- ćaj u najranijem detinjstvu sa primar- nom potpunom nesposobnošću razvoja bilo kakve veze s majkom i drugim lju- dima. V. schizophrenia, dečja; karei- noidni s., odlikuje se povremenim cija- noznim crvenilom koje počinje na koži lica, širi se na trup i ekstremitete s po- javom pletore ili cijanoze, hiperperistal- tike i proliva, napadom sličnim astmi i srčanim simptomima usled promena na trikuspidnim zaliscima i zaliscima pul- monalne arterije. Ovi napadi, koji traju minutima i danima, praćeni su vodenas- tim prolivima, napadima grčenja dušni- ka, naglim padom krvnog pritiska, ede- mom i ascitesom. Ovi su znaci izazvani raznim kateholaminima koje luči karci- noidni tumor. Sindrom se javlja u ne- kim vrstama karcinoidnih neoplazmi s metastazama čije tkivo stvara i luči se- rotonin; kardiocerebralni s., čest is- tovremeni poremećaj u krvotoku kroz koronarne i moždane krVne sudove u aterosklerozi; karpusnog tunela s., (eng. carpal tunnel s.) zbir simptoma iz- azvanih kompresijom nervusa media- nusa u karpusnom tunelu; ispoljava se bolom, pečenjem ili parestezijom u pr- stima i u šaci, koji se često prostiru i na podlakat; Kartagenerov s., nasledna

777
 

bolest u koje postoje dekstrokardija (si tus inversus), bronhiektazija i sinuzitis; Kasabach-Merrittov s., sindrom koji se javlja u male dece, u kome postoje ve liki hemangiomi u koži i u slezini, trom- bocitopenijska purpura i hipofibrinoge- nemija; Kimmelstiel-Wilsonov s., in- terkapilarna glomeruloskleroza, dege- nerativna komplikacija u bubrezima u šećernoj bolesti u kojoj postoje protei- nurija, nefrotski edem, hipertenzija, bubrežna insuficijencija i. retinopatija; Klinfelterov s., sindrom hipergonadot- ropinskog hipogonadizma muškarca karakterizovan obostranom atrofijom semenika s očuvanom međuprostor- nom žlezdom, azoospermijom u mokra ći, i prisustvom Barrovog tela (bar-pozi- tivan), evnuhoidnim izgledom kostura, ginekomastijom, oskudnom dlakavoš- ću, visokim glasom, gojaznošću kukova, nedovoljnom erekcijom i smanjenim polnim prohtevom; Korsakovljev s., duševni poremećaj koji se odlikuje gu bitkom upamćivanja. Pseudoreminis- cencije i konfabulacije popunjavaju praznine u sećanju. Javlja se u hronič- nom alkoholizmu (tada obično zajedno s polineuritisom, te otuda i naziv za ovaj sindrom polineurotička psihoza), zatim u arteriosklerozi mozga i senilnoj de menciji;	Laurence-Moon-Bardet- Biedl-Ricaldonijev s., v. diencefaloreti- nalna degeneracija; Lericheov s., sin drom prouzrokovan opstrukcijom zavr šnog dela aorte koji se manifestuje u muškaraca zamorom bedara, lista, im potencijom, odsustvom pulsa butne ar terije i često hladnoćom i bledilom do njeg ekstremiteta; Lernerov s., alopeci- ja, onihoza, vitiligo; Libman-Sacksov s., sin. Libman-Sacksov endokarditis, verukozni endokarditis udružen sa sis temskim eritemskim lupusom; Lob- stein van đer Hoeve, sindrom plavih sklera, praćen prelomom kostiju (os- teopsathyrosis) i gluvoćom zbog pore mećaja unutrašnjeg uva; Löfflerov s., prolazna infiltracija plućnog tkiva s eo- zinofilnim granulocitima i istovreme nim apsolutnim povećanjem eozinofil- nih granulocita u perifernoj krvi. Sin.
 

Löfflerova eozinofilija; Löfgrenov s., primarni tuberkulozni kompleks na plućima udružen s nodoznim erite- mom; likvorni s., obuhvata sve prome- ne likvora u toku meningitisa: brzina is- ticanja likvora, boja, broj ćelija, nivo be- lančevina, šećera i hlorida; luka aorte s., v. Takayasu bolest; Lutembacherov s., urođena srčana mana; ispoljava se znacima defekta pretkomorske pregra- de, mitralne stenoze i insuficijencije desnog srca. Sin. Lutembacherova bo- lest, kompleks; s. malabsorbtionis, sin- drom loše apsorpcije, skup bolesti u ko- jih postoji manje ili više poremećena apsorpcija hranljivih sastojaka u tan- kom črevu, praćena velikim gubljenjem tih sastojaka stolicom. Loša apsorpcija može biti posledica: (1) lošeg varenja hrane (intralumenski uzrok), zbog pan- kreasne insuficijencije, opstruktivne žutice i dr.; (2) nenormalnosti sluznice (celijačna bolest) ili (3) opstruktivnih promena u limfnim sudovima. V. glu- tenska enteropatija, sindrom sprua, celi- jačna bolest; Marchesanijev s., v. ecto- pia lends; Marfanov s., arahnodaktilija, obostrana ektopija očnih sočiva, mlita- vost zglobova, isturenost gornje vilice i atrofija donje vilice; Marie-Striimpel- Iov s.f oblik reumatoidnog artritisa koji zahvata kičmeni stub, sistemsko obolje- nje nepoznate etiologije. Najčešće se javlja u mlađih muškaraca, ispoljava se bolovima i ukočenošću u kičmenom stubu, kao posledica zapaljenjskog ob- oljenja sakroilijačnih, međupršljenskih i rebarno-kičmenih zglobova, s okošta- vanjern i ankilozom međupršljenskih zglobova, što se ispoljava potpunom ukočenošću kičmenog stuba i grudnog koša. Sin. Bechterewljeva bolest, rheu- matoid spondylitis; Mauriacov s., gojaz- nost ograničena na lice u vidu „punog meseca'1, s hepatomegalijom i infantilo- nanizmom (mladi dijabetičari); Meig- sov s., ginekološko oboljenje ikoje ima kliničko trojstvo: čvrst tumor jajnika, ascites i hidrotoraks. Meigsov s. se na- jčešće razvija kao pleuropulmonalno oboljenje s kašljem i otežanim disanjem i s hidrotoraksom. Ascites se zapaža
 

778
 

kasnije, kad dođe dö povećanja obima trbuha, anoreksije i naglog mršavljenja. Od ginekoloških simptoma mogu posto- jati amenoreja ili metroragija. Tumor jajnika ostaje dugo vreme nezapažen. Nekada se palpira tek po evakuaciji as- citesa, kao tumor koji pliva u vodi, a najčešće se konstatuje pri eksplorativ- noj laparotomiji. Leći se samo hirurški. Ukoliko se ne operiše, ovaj sindrom vodi progresivnoj kaheksiji i fatalnom ishodu. Hirurška intervencija, koja se sastoji u jednostavnom odstranjivanju tumora jajnika, dovodi i u bolesnica s vrlo teškim opštim stanjem, za koje se misli da su obölele od inoperabilnog karcinoma u abdomenu s plućnim me- tastazama, do iščezavanja ascitesa i hid- rotoraksa i potpunog izlečenja. Zbog otežane diferencijalne dijagnoze (tuber- kuloznog peritonitisa, ciroze jetre, insu- ficijencije srca i abdominalnih tumora) dijagnpza Meigsovog sindroma se može postaviti jedino ako se ima u vidu njego- vo trojstvo simptoma; »melitusni s.«, pojava karakteristična za šećernu bolest (v. tamo): pojačano mokrenje (v. po- lyuriä), pojačano žeđanje (v. polydipsia), pojačan apetit uz mršavljenje (v. poly- phagia); Melkersson-Rosenthalov s., sastoji se od trojstva simptoma: cheilitis granulomatosa (stalni otok gornje ili obeju usana), lingua plicata (ili glossitis granulomat/osa) i pareza facijalisa. Ovom se trojstvu pridružuju katkad granulacije na tvrdom nepcu (uranitis), otok sluznice obraza (pareiitis) i desni (macrulia);; meningealni s., skup svih kliničkih manifestacija koje nastaju zbog povećanog intrakranijalnog pritis- ka. U početku meningitisa bolesnik se žali na jaku glavobolju i povraćanje. Vrlo brzo se jave meningealni znaci: ukočen vrat, znak Kerniga, znaci Bru- žinskog, meningealni položaj i dr. U odojčadi se javlja napeta fontanela; Mickuliczev s., opšte ime za obostrano (simetrično) povećanje pljuvačnih i suz- nih žlezda u raznim bolestima, kao što su leukemija, tuberkuloza i sarkoidoza; mijeloproliferativni s., zajedničko ime za grupu bolesti koje imaju mnogo za-
 

jedničkih kliničkih i hematoloških oso- bina i koje mogu preći jedna u drugu, a koje nastaju bujanjem (proliferacijom) jedne ili više ćelijskih loza kostne srži. U njih se ubrajaju: hronična granulocitna leukemija, policitemija rubra vera, idio- patska mijelofibroza, esencijalna hemo- ragijska trombocitemija i eritremijska mijeloza; milk-alkali s., (eng.), sindrom izazvan uzimanjem velikih količina mle- ka i anticidnih sredstava koja se apsor- buju u crevu, u toku lečenja ulkusne bo- lesti. Odlikuju ga hiperkalciemija i bub- režna insuficijencija zbog taloženja kal- cijum-fosfata u bubrežnom tkivu. Talo- ženje favorizuje alkalna mokraća; Mor- gagni-Henschenov s., posledice atrofije gonada i hormonske ravnoteže. Javlja se u vidu trijade, koju čine unutrašnja čeona hiperostoza, virilizam i gojaznost; Mosseov s., istovremeno postojanje prave policitemije i ciroze jetre; s. mož- danog stabla, skup znakova koji govore za postojanje više ili manje ograničenih živaca na strani oštećenja, na suprotnoj strani postoji oduzetost drugih možda- nih živaca, ruke ili noge s oštećenjem senzibiliteta ili bez njega; Mun- chausenov s., sklonost za često bolnič- ko lečenje i vrlo ubedljivo opisivanje te- goba i bolova u raznim organima, bez objektivnih promena u tim organima, zbog čega se često vrše nepotrebne Ia- parotomije. Sin. laparotomophilia; neu- roanemijski s., istovremeno postoja- nje perniciozne anemije i poremećaja motiliteta i senzibiliteta; Nonne-Meige-- Milroyjev s., v. trophoedema; Pancoas- tov s., sindrorri izazvan tumorom u bli- zini vrha pluća, koji zahvata splet tuke i ispoljuje se bolom u ruci, artrofijom mišića ruke i Homerovim sindromom;
s. paraneoplasticum, paraneoplastički sindrom, promene, pretežno, endokri- no-metaboličko-degenerativnog karak- tera nastale bez neposredne veze s pri- marnim tumorom ili njegovim metasta- zama; Parkinsonov s., hipertonično-hi- pokinetička slika koja se vidi u ošteće- nju jezgri globusa pallidusa i substan- tiae nigrae. Karakteristični znaci su: ri- gor (zupčast točak), pognuto držanje,

779
 

grub tremor pri mirovanju (»brojanje novca« ili »pravljenje pilula«), amimija, fades oleosa, antepulsia, lateropulsia ili retropulsia. Javlja se endogeno, kao pa- ralysis agitans ili morbus Parkinsoni, ili usled akutnog epidemičkog encefalitisa kao e. chronica, parkinsonismus; s. pa- roticum, parotidni sindrom, ako ošte- ćeni izvodni kanal parotidne žlezde nije zašiven; otok usled skupljanja pljuvačke ispod kože, curenje pljuvačke između šavova mekog tkiva, paraliza mimične muskulature usled lezije bukalne grane facijalnog živca; Pendredov s., pojava nasledne gluvoće uz koju postoji struma kao posledica hipotireoidizma. Glavni biohemijski poremećaj je u delimičnoj nesposobnosti stvaranja organskih jedi- njenja joda. Javlja se u odmaklijem de- tinjstvu; Peutz-Tourain-Jeghersov s., mali pigmentni nevusi, pretežno na us- nama i u okolini usta, s crevnom polipo- zom. Nasledno je oboljenje; Pierre-Ro- binov s., urođena mandibularna mik- rognatija praćena glosoptozom i rasce- pom sekundarnog nepca. Nastaje usled privremenog prekida ili retardacije raz- vitka mandibule pre rođenja, no tokonv nekoliko meseci po rođenju zaostatak u razvitku donje vilice se delimično nadoknađuje, glosoptoza iščezava, ali retrpgnatija ostaje. Glosoptoza u prvih nekoliko meseci života može da dovede do ugušenja; Plummer-Vinsonov s., at- rofija sluznice usta, ždrela i početnog dela jednjaka, degeneracija mišića jezi- ka, pukotine u uglovima usana, hipoh- romna anemija i promene na noktima. Oboleli teško otvaraju usta i gutaju, a žale se na suvoću usta i pečenje u usti- ma. V. dysphagia; postholecistekto- mijski s., pojava bolova a povremeno i žutice i posle holecistektomije, zbog za- državanja neotkrivenih kamenaca u žu- čovodu, ili zbog funkcionih, prolaznih poremećaja u radu spoljašnjih žučnih puteva posle holecistektomije; postin- farktni s., perikarditis s povišenom temperaturom, leukocitozom, pleuriti- som i pneumonijom, koji se javljaju po- sle infarkta miokarda. Sin. Dresslerov sindrom; postkomisurotomijski s., po-
 

višenje temperature, bolovi u grudima, pleuritis, perikarditis i pneumonitis, koji se često javljaju u bolesnika u kojih je izvršena mitralna komisurotomija; postperfuzijski s., povišena tempera- tura, hepatosplenomegalija, atipični limfociti u krvi i često poremećeni funk- cijski testovi jetre u osoba s intervenci- jama na otvorenom srcu, a i u nekih oso- ba posle transfuzije krvi; najverovatnije izazvani citomegalovirusom ili Ebstein- Barrovim virusom; postperikardioto- mijski s., pozne perikardne i pleurske reakcije posle otvaranja perikarda, s po- višenom temperaturom, bolom u grudi- ma i znacima zapaljenja perikarda i/ili pleure; Reiterov s., erythema exudati- vüm multiforme, s patološkim prome- nama na sluznici usta, koži i s artriti- som. V. erythema exudativum multifor- me; Schmidtov s., udružena pojava smanjene funkcije štitaste žlezde i kore nadbubrežnih žlezda bez poremećene funkcije prednjeg režnja hipofize; Se- near-Usherov s., v. pemphigus seborr- hoicus (erythematosus); Sheehanov s., nedostatak mleka, gubitak dlaka i pre- stanak menstruacije posle porođaja kao posledica ispada prednjeg režnja hipofi- ze usled jakog porođajnog krvavljenja ili, rede, slično stanje usled nekog dru- gog uzroka; ovaj sindrom može da se javi i u muškaraca, kada dominiraju is- padi koji su posledica prestanka aktiv- nosti štitaste žlezde, kore nadbubrežnih žlezda i polnih žlezda; Sjögrenov s., po- lyarthritis, xerostomia, keratoconjunc- tivitis sicca, dysphagia i druge promene nastale kao posledica smanjenog luče- nja pljuvačnih, suznih, znojnih i stomač- nih žlezda. Pljuvačne žlezde su uvećane. Može doći i do teških oštećenja rožnja- če pa i do slepila. Samo u retkim sluča- jevima promene na očima su neznatne. Obično se javlja kod žena posle meno- pauze. Sin. syndroma sicca; s. simfize u fudbalera, promene zbog čestog isteza- nja simfize prilikom udaraca lopte no- gom ili naglih prenosa težine tela s jed- ne noge na drugu. Bolovi u gornjoj tre- ćini natkolenice, bolna osetljivost pri pritiskanju grupe primicača buta. Kas-
 

780
 

nije i rendgenske promene kostiju i hr- skavice simfize. Ovaj se sindrom sreće i u jahača; s. srednjeg režnja, atelektaza srednjeg režnja desnog pluća s hronič- nim pneumonitisom. Sin. Brockov sin- drom; skalenusni s., skup sindroma lo- kalizovanih obično na jednoj ruci, rede na obema rukama, kao što su bolovi, pa- restezije, hipotonija ili atrofija mišića, trofičke promene slične onima kod morbusa Raynaud i slabije punjenje pulsa. Skalenusni sindrom je posledica pritiska koje vrše vratno rebro ili skale- nusni mišići s nekom urođenom ano- malijom na potključnu arteriju ili na brahijalni splet; Stein-Leventhalov s., podrazumeva poremećaj menstruacije (oligomenoreja i amenoreja), neplod- nost, hirzutizam i policističko uvećanje jajnika. Terapija se sastoji od laparoto- mije i klinaste resekcije kore oba jajni- ka. Posle ove jednostavne operacije us- postavlja se normalan menstrualni cik- lus i dolazi do trudnoće. V. hirsutismus; Stevens-Johnsonov s., nastaje naglo u mladih osoba s erupcijama na koži (ery- thema exudativum multiforme majus). Papulomakulozne erupcije s hemora- gičkim nekrotičkim vezikulama na sluz- nicama, pa i na vežnjači. Sin. erythema exudativum multiformae; stiloidni s., stiloidni nastavak slepoočne kosti (pro- cessus stiloideus) može nekad da zado- bije neobičnu dužinu te se tada proteže 6-8 cm daleko od lubanjske baze u vrat- nu muskulaturu. To može da bude i uz- rok smetnji pri gutanju; Sturge-Weber- Krabbeov s., malformacije krvnih su- dova u mozgu, horioideji u koži udruže- ne s epilepsijom, oligofrenijom, konge- nitalnim glaukomom i ravnim heman- giomima na licu; subclavian steal sy- ndrome, (eng.) cerebralna anemija iz- azvana skretanjem toka krvi iz bazilar- ne arterije u potključnjačnu arteriju u slučaju da je njen proksimalni deo u ok- luziji (začepljen); Thibierg-Weissen- bachov s., v. calcinosis cutis; Treacher- Collinsov s., v. dysostosis mandibulofa- cialis; Trotterov s., stanje nastalo kao posledica tumora u nazofarinksu. Bol neuralgičkog tipa, u polovini glave, jezi-
 

ku, mendibuli, gluvoća, umanjena po- kretljivost polovine mekog nepca za- hvaćene strane i trizmus; Turnerov s., pojava zaostalog rasta i seksualnog raz- voja s karakterističnim proširenim (»le- pezastim«) vratom, nisko položenom granicom potiljačne kosmatosti, često uz slaboumnost i nerazvijene spoljne polne organe i s negativnim Barrovim telašcima. V. Barrova telašca; ukršteni s., oduzetost kranijalnih živaca na strani lezije kombinovana s oduzetošću suprotne strane tela nastale usled žarišta (razmekšanje, krvavljenje, tumor) u oblasti moždanog stabla; varikozni s., promene na koži potkolenica u vidu at- rofije, dishromije i ulceracija usled po- remećenog krvotoka u osoba s varikoz- nim venama. Sin. varikozni kompleks simptoma; Verner-Morrisonov s., vod- njikavi prolivi uz nedostatak sone kise- line u želucu, smanjenje kalijuma u se- rumu, a nastaje, verovatno, kao posledi- ca posebnih adenoma (»vipoma«) insul- nog aparata pankreasa koji stvaraju od- ređenu vrstu peptida (»VlPe-^vasoacti- ve intestinal peptide«, engl. - vazoaktiv- ni intestinalni peptid); Vpgt-Koyanagi- jev s,, skup simptoma koji se ispoljava- ju na koži, alopecija, poliosis, vitiligo, zatim dysacusis, znaci meningitisa. Osim toga javlja se težak iridociklitis s posledicama (sinehije, katarakta); s. vrha orbite, jaka migrena, smanjena osetljivost rožnjače, paraliza različitih očnih mišića, ponekad totalna oftal- moplegija, oštećenje vidnog živca s cen- tralnim skotomom. Ponekad i egzoftal- mus. Nastaje usled traume, tumora i tromboze karotide; Waterhouse-Frie- derichsenov s., maligni i veoma brzi oblik epidemijskog cerebrospinalnog meningitisa, s povišenom temperatu- rom, komom i kolapsom, cijanozom i petehijskim krvarenjima po koži i sluz- nicama i obostranim nadbubrežnim kr- varenjima; Weberov s., oduzetost n. oculomotoriusa, na strani lezije, uz kon- tralateralnu hemiplegiju. Sin. hemiple- gia alterna oculomotoria; Wiscott-Ald- richov s., vrsta naslednog manjka imu- niteta s hroničnim egzemom, hronič-

781
 

nim zapaljenjem srednjeg uva, anemi- jom i trombocitopenijskom purpurom; Wolff-Parkinson-Whiteov s., udruže- nost paroksizmne tahikardije ili trepe- renja pretkomora i suvišnog razdraže- nja s kratkim P-R-intervalom i širokim QRS-kompleksom; Zieveov s., hiperho- lesterolemija, hepatosplenomegalija, masna infiltracija jetre, hemolizna ane- mija i hipertrigliceridemija posle uz- imanja velike količine alkohola; Zollin- ger-Ellisonov s., bolest duodenuma na koju se jedva može uticati, uz ekstrem- no pojačano lučenje sone kiseline želu- ca, zbog tumora u Langerhansovim os- trvcima pankreasa koji luče gastrin.
synechia, sinehija, srašćenje, (oft.) s. an-
terior, srašćenje između dužice i rož- njače koje nastaje posle zapaljenjske ili traumatske perforacije rožnjače; s. po- sterior, srašćenje između dužice i pred- nje čahure sočiva usled organizacije za- paljenjskog eksudata. V. adhaesio.
synodontio, sinodoncija, v. f mio dentium.
syiaophris, šinofris, sraslost obrva. Obrve se spajaju u predelu korena nosa.
synoptophor, sinoptofor, aparat koji u or- toptici služi za vežbanje binokularnog vida. Na sinoptoforu se obavljaju vežbe fuzije. Upotrebljava se u lečenju razro- kosti.
synostosis, sinostoza, sraslost dve duge kosti, koja sprečava u znatnoj meri fizio- loške pokrete pogođenog segmenta ek- stremiteta (npr. s. radioulnarna, s. tar- zalna).
synovia, sinovija, zglobovni maz, sluzava viskozna tečnost u zglobnoj duplji.
synovialis, sinovijalan, koji se odnosi na sinoviju, npr. membrana synovialis, si- novijalna opna, deo zglobne čahure, koji luči sinoviju.
synovioma, sinoviom, neoplazma nastala umnožavanjem ćelija koje oblažu zglob- ne šupljine ili burze. Razlikujemo be- nigne i maligne oblike ovih neoplazmi koje se u većini slučajeva javljaju na ve- likim zglobovima, a posebno u kolenu. synovitis, sinovitis, zapaljenje sinovijalne
opne.
syphiligraphia, sifiligrafija, grana medici- ne koja izučava sifilis.
 

syphilis, sifilis (lues), hronično, opšte in- fektivno oboljenje koje se prenosi kon- taktom (najčešće snošajem) i intrauteri- no (prenošenje infekcije s majke na plod); prouzrokovač je Treponema pal- lidum. Ricord je sredinom prošlog veka, na osnovu simptomatologije podelio tok nelečenog sifilisa na tri stadijuma. Ova se podela zadržala i danas iz didak- tičkih 'razloga. I stadijum (primarni s.) traje oko 9 sedmica: od trenutka infek- cije (inkubacija traje tri sedmice) do po- jave egzantema; u ovom stadijumu se javlja prva vidljiva promena sifilisa, pri- marni afekt, tvrdi šankr (ulcus durum), kome posle 5-7 dana sleduje regionalni, a zatim univerzalni skleroadenitis (ne- zapaljenjski otok indolentnih limfnih žlezda); od 5. do 6. sedmice može se na- ročitim serološkim reakcijama ustano- viti prisustvo specifičnih sifilisnih ariti- tela. II stadijum (sekundarni s.) počinje egzantemom i traje 2-5 godina, a odlikuje se polimorfnim egzantemima (nläku- loznim, papuloznim, pustuloznim), koji se javljaju u naletima; između pojedinih naleta postoji period latencije (bez vid- ljivih znakova oboljenja). Promene u II stadijumu su veoma infektivne, a nalaze se i na sluznicama. III stadijum (terci- jarni s.) postepeno nastaje iz II stadiju- ma pojavom destruktivnih promena u vidu kvržica (tuberozni sifilidi) i guma, promena koje su praktično neinfektiv- ne. U ovom stadijumu može da oboli svako tkivo i svaki organ; naročito je opasna lokalizacija na centralnom nerv- nom sistemu (paralysis progressiva i ta- bes dorsalis) i aorti (mesaortitis lueti- ca); s. congenita, nastaje prenosom tre- ponema s bolesne majke na plod za vre- me trudnoće (posle 5. meseca) preko posteljice. Oboljenje se javlja ili nepos- redno posle rođenja [s. congenita prae- COX s promenama sekundarnog stadiju- ma i patognomoničkim znacima (pemp- higus syphiliticus, coriza)] ili i nekoliko godina posle rođenja kao pozni konge- nitalni sifilis (s. congenita tarda) s pro- menama tipa tercijarnog sifilisa (tube- rozni sifilidi, gume) i za ovaj stadijum patognomoničkim znacima Hutchinso-
 

782
 

novog trojstva: bačvastih sekutića, kera- titis parenchymatosa i surditas.
syphiloderma, sifiloderma, sifilisno obo- ljenje kože.
syphiloma, sifilom, napušten naziv za sifi- lisne granulacione tumore (gumma). syphilomania, sifilomanija, bolestan
strah od sifilisa.
syphilophobia, (I) nesavladljiv strah od sifilisa; (2) neosnovano verovanje boles- nika da boluje od sifilisa. V. syphiloma- nia.
syringobulbia, siringobulbija, hronično oboljenje izdužene moždine u kome do- lazi do stvaranja šupljina u njenoj masi. Srodna je siringomijeliji. V. syringomye- Ha.
systema, sistem, skup jednorodnih delova ili organa koji obavljaju neku zajednič- ku funkciju; adrenalni s., v. hromafini s.; autonomni nervni s., v. vegetativni n. s.; centralni nervni s., mozak i kičmena moždina; ekstrapiramidni s., niz sivih moždanih jedara i puteva koji nisu uk- ljučeni u piramidni sistem. U e. s. ubra- jaju se corpus striatum, globus pallidus, nucleus subthalamicus, Substantia nig- ra, nucleus ruber, kao i putevi koji od tih jedara idu u talamus, corpora quad- rigemina, nucleus vestibularis Deitersi, mali mozak i hipotalamus. U kliničkoj upotrebi pojam e. s. često je vrlo nepre- cizan; endokrini s., skup žlezda i tkiva s unutrašnjim lučenjem; ergotropni nervni s., nervni sistem s ergotropnom ulogom, čiji uticaj stvara dispoziciju za povećanu radnu sposobnost; u stvari, simpatički nervni sistem. V. histotropni nervni s.; histotropni nervni s., nervni sistem s histotropnom ulogom, koji uti- če na oporavljanje i restituciju iscrpe- nog tkiva; u stvari, parasimpatički nerv- ni sistem. V. ergotropni nervni s. hro- mafini s., sistem koji se sastoji od ćelija sa specifičnim afinitetom prema hrom- nim solima, kojima se boje žuto do mrko. Ove ćelije luče adrenalin, pa se zato ceo sistem zove još i adrenalni sis- tem; limfopoezni s., skup svih organa koji stvaraju limfocite: sve limfne žlez- de, slezina, Hmfatički aparat organa za varenje itd.; parasimpatički nervni s.,
 

onaj deo vegetativnog nervnog s. čija preganglijska vlakna potiču iz srednjeg mozga (i ulaze u sastav III moždanog nerva) i iz izdužene moždine (i ulaze u sastav facijalnog, glosofaringealnog i va- gus nog nerva) i iz sakralnog dela kičme- ne moždine; retikuloendotelni s., po Aschoffu, grupa ćelija s osobinama en- dotelnih i retikularnih ćelija, koje pod- jednako fagocituju boje. Ova grupa obuhvata endotelne i retikularne ćelije slezine, limfnih čvorića, Kupfferove će- lije u jetri, retikuloendotel kostne srži i klazmatocite. Ovaj sistem je u vezi sa stvaranjem krvnih ćelija, nagomilava- njem masnih materija, fagocitozom kr- vnih ćelija, metabolizmom gvozda i he- moglobina i, verovatno, sa stvaranjem antitela; simpatički nervni s., onaj deo vegetativnog nervnog sistema čija pre- gangliska vlakna potiču iz ćelija inter- mediolateralnog stuba torakalnog i lumbalnog dela kičmene moždine; sprovodni s. u srcu, naročiti sistem, koji se sastoji od srčano-mišićnug tkiva, veziva, nervnih ćelija i vlakana, u kome se stvaraju i sprovode impulsi za auto- matski rad srca. Sastoji se od sinusnog ili Keith-Flackovog čvora (sinuatrijalni sistem) i Aschoff-Tawarinog čvora i Hi- sovog snopa (atrioventrikularni sis- tem). Sinusni čvor je potkovičastog ob- lika, smešten u uglu koji čine gornja i šuplja vena i desna srčana uska. Sastoji se od mreže gredica mišićnih vlakana bogatih sarkoplazmom a siromašnih miofibrilima, vezivnog tkiva s elastič- nim vlaknima i skupine ganglijskih ćeli- ja s nervnim vlaknima. Gredice mišić- nih vlakana zalaze na sve strane u mus- kulaturu pretkomora. Ova mišićna vlak- na su u vezi s Aschoff-Tawarmim čvo- rom, smeštenim u zidu desne pretko- more, bliže komori, a koji se sastoji ta- kođe od ovakvih mišićnih vlakana, nervnih vlakana, skupine ganglijskih ćelija i veziva s mnogo krvnih sudova. Ovaj čvor je u stvari dvogub (pretko- morni i komorni). Od njega polazi snop uporednih vlakana (Hisov snop) kroz komornu pregradu i račva se na dva og- ranka, za svaku komoru po jedan. Ispod
783
 

endokarda komora čine mrežu tzv. Pur- kinjeovih vlakana; središni nervni s., v. centralni nervni s.; urogenitalni s., s. koji sačinjavaju mokraćni organi (bub- rezi, bubrežne karlice, ureteri i mokrać- na bešika) i polni organi, koji su različiti u muškog i ženskog pola. U ženske po- Ine organe spadaju: jajnik, jajovod, ma- terica, vagina i spoljni polni organi (stidnica, velike i male usne i dražica). U muške polne organe spadaju: semenik,
 

pasemenik, semevod, semene kesice, prostata, mokraćna cev, polni ud i moš- nice; vegetativni nervni s., nervni s. koji bez uticaja volje (autonomno) regu- liše aktivnost glatkih mišića, srca i žlez- da. Sastoji se od dva dela: parasimpatič- kog ili kraniosakralnog s., koji potiče iz srednjeg i zadnjeg mozga i sakralnog dela kičmene moždine, i simpatičkog s., koji potiče iz torakolumbalnog dela kič- mene moždine. Sin. autonomni nervni s.
 
šira zaštitna zona, sin. zona nadzora. Predstavlja teritoriju slivnog gravitacio- nog područja izvorišta za snabdevanje vodom za piće na kojoj se prate epide- miološki procesi i privredna aktivnost, koja može da ugrozi izvorište. U slučaju potrebe preduzimaju se odgovarajuće mere.
širok, v.latus, vastus. škodizam, v. skodismus. školjka, v. concha. škopljenje, v. kastracija.
škripanje, maramično, grub zvuk koji se čuje pri osluškivanju nad znatno zadeb- Ijalom pleurom, sličan utisku, koji se čuje pri savijanju kože ili đona.
škriput, v. škripanje.
Škrljevo, mesto u Hrvatskom primorju iz- među Rijeke i Bakra, poznato zbog po- jave endemskog sifilisa u ovom kraju početkom XIX veka, pa je oboljenje i dobilo naziv morbus Škrljevo.
škržne tvorevine, (embr.) branhijalne tvorevine, od 9. do 11. dana razvoja gla- venog kraja embriona javljaju se u sisa- ra kao useci i lukovi prelazne prirode, jer iščezavaju pošto su dali niz važnih organa.
škržni lukovi, (embr.) od 9. do 11. dana razvoja na bokovima glavenog kraja em- briona javljaju se škržne ili branhijalne tvorevine sastavljene od naizmenično postavljenih useka i lukova (u sisara prelazne prirode) i iščezavaju pošto su dali niz važnih organa. Škržnih lukova na čovečjem embrionu od 3. do 4. mese- ca ima 4 para. Oni su valjkasti mezoder-
 
mni jastučići, zastrti spolja ektoder- mom, a unutra endodermom. Svaki luk sadrži po jedan lubanjski živac i po jed- nu arteriju. Prvi škržni luk, zajedno s čeonim brežuljkom stvara lice, a drugi izgrađuje vrat; 1. škržni luk, čeoni bre- žuljak je na bokovima ograničen olu- kom, koji ga odeljuje od 1. škržnog luka na čijem se kraju nalazi očni mehur. Na slobodnom rubu ovog brežuljka nalaze se 2 nosna pupoljka koji se ubrzo dele na 2 nosna pupoljka, ubrzo podeljena na dva sekundarna pupoljka. Ostale promene dovode do odeljivanja nosne od usne duplje. Trag spoja nepčanih ploča s unutrašnjim nosnim pupoljkom i s nosnom pregradom čine nosno-nep- čani kanal (Stensonov kanal). Nedosta- tak spajanja pupoljaka koji stvaraju gor- nju vilicu izaziva malformaciju pod ime- nom zečje usne (labium leporinum); 2. škržni luk, izgrađuje s 4. i 5. lukom, vrat. Sem toga od njega se stvara i uzen- gija (stapes) i ovesno vezivo hioidne kosti, kome prethodi hrskavična traka poznata kao Reichertova hrskavica, koja ostavlja, kao trag, fibroznu vrpcu: stilohioidnu vezu. Od prednjeg dela po- staju mali rogovi hioidne kosti, dok za- dnji stvara stiloidni nastavak. Ovaj luk stvara i prednje lukove mekih nebaca;
3. i 4. škržni luk, izgrađuju meke delo- ve vrata. Od 3. luka se stvaraju veliki ro- govi jezične (hioidne) kosti.
škržni useci, (embr.) stvaranje škržnih ili branhijalnih useka na spoljnoj površini bokova glavenog kraja embriona poči-
 

50 Medicinski leksikon	785
 

nje pojavom endodermnih špagova na unutrašnjoj strani. Između endoderm- nih špagova i ektodermnih useka nalazi se mezoderm koji se resorbuje, ostavlja- jući tanku zastornu opnu. Škržni useci u ljudskom embrionu iščezavaju u toku
2. meseca. Izuzetno može da ostane neki škržni usek u vidu tzv. urođenih fistula (cista); 1. škržni usek iščezava u dve prednje trećine. Zadnjim delom daje spoljni služni kanal, a od endodermnog špaga srednje uvo (bubanjsku duplju);
2. škržni usek nestaje bez traga; 3. šk- ržni usek daje paratireoidne žlezde, dok na trbušnoj strani postaje timus i 4. škržni usek na leđnoj strani endoderm- nog špaga stvara gornju paratireoidnu žlezdu.
šok, shock (engl.), stanje akutne periferne cirkulatorne insuficijencije, posledice poremećaja cirkulatorne regulacije ili gubitka cirkulišućeg volumena krvi; manifestuje se hipotenzijom, tahikardi- jom, hladnom, bledom kožom, povr- šnim disanjem i pomućenjem svesti; alergijski š., šok koji nastaje unoše- njem u organizam supstancije ili leka rfa koje je osoba alergična; anafilaktički š., teško stanje izazvano ponovljenom injekcijom seruma ili proteina nastalo kao posledica anafilaksije; anestezijski š., stanje slično šoku izazvano predozi- ranjem anestetika; električki š., dej- stvo nastalo prolaskom električne stru- je kroz bilo koji deo tela; može dovesti do gubitka svesti pa i smrti; endotok- sički š., endotoksinski šok, naglo po- puštanje cirkulacije praćeno teškom bakterijskom infekcijom, najčešće gram-negativnim bakterijama; hemora- gički š., šok nastao usled krvavljenja; hipoglikemički š., stanje cirkulatorne insuficijencije kao posledica suviše veli- kih doza insulina, što dovodi do naglog smanjenja šećera u krvi; hipovolemič- ki š., šok nastao usled smanjenja cirku- lišućeg volumena krvi; histaminski š., reakcija koja podseća na anafilaktički šok, a nastaje posle injekcije histamina; insulinski š., niz vegetativnih poreme- ćaja nastalih usled smanjenja količine

786
 

glikoze u krvi pod dejstvom insulina unetog parenteralno. Započinje oseća- njem gladi, znojenjem, drhtanjem ruku, pa se nastavlja jakim crvenilom lica, kloničkim trzajima mišića, usporenom ili ubrzanom srčanom radnjom, pomu- ćenjem svesti sve do kome, u kojoj može nastupiti i smrt. Pod budnim nadzorom stručnog lekara i vičnog personala može se iskoristiti kao terapijsko sred- stvo za lečenje shizofrenije, pri čemu se dopušta da bolesnik padne u komu u kojoj ostaje pola do jednog časa i iz koje se izvlači intravenskim davanjem gliko- ze. Potpuno lečenje se sastoji od niza do
50 koma. V. hipoglikemički šok, shizo- phrenija, therapia (šokom); ireverzibil- ni š., stanje u kome se izazvane prome- ne ne mogu popraviti lečenjem, pa je smrt neizbežna; kardiogeni š., šok us- led smanjenja minutnog volumena srca u srčanim oboljenjima i infarktu mio- karda; klimatski š., jače ili slabije reak- tivne pojave zdravog, a naročito boles- nog čovečjeg organizma na snažne uti- caje spoljne sredine ili aktivnih klimat- skih faktora; ispoljava se nelagodnim stanjem, koje može biti znak sporog pri- lagođavanja organizma ili nepodnošlji- vosti prema novom klimatu; neurogeni š., šok usled delovanja na nervni sistem koje izaziva vazodilataciju; oligemički š., v. hipovolemički šok; opekotinski š., šok kao posledica gubitka plazme preko opečene površine; postoperativni š., stanje šoka posle hirurške intervencije; primarni š., šok u kome nije smanjen cirkuiišući volumen krvi; psihički š., stanje slično šoku izazvano jakim emo- cijama; sekundarni š., šok koji je izaz- van smanjenim volumenom cirkulišuće krvi; septički š., šok koji nastaje u pri- sustvu teških infekcija; spinalni š., gu- bitak spinalnih refleksa posle povrede kičmene moždine koja zahvata mišiće inervisane segmentima kičme koji se nalaze distalno od mesta povrede; trau- matski š., svaki šok izazvan traumom.
. šok-terapija, v. therapia. »španska kragna«, v. paraphimosis. španske bube, v. Cantharides.
 
špric	šupljina
 
 
špric, v. brizgalica.
štampači, uređaji za štampanje numerič- kih podataka dobijenih tokom merenja u cilju automatizacije mernih procesa ili ubrzanja dobijanja rezultata.
štapići, v. bacilli
Štiherove cevčice, staklene cevčice ispu- njene različitom hemijskom supstanci- jom, koje na određenoj temperaturi me- njaju agregatno stanje prelazeći u drugi deo cevčice s natpisom „sterilizovano". Koriste se rezorcin, (104 do UO0C), ben- zonaftol (HO0C), antipirin (1130C), jodo- form (119°C)itd.
štitasta žlezda, v. glandula thyreoidea. štitnjača, v. glandula thyreoidea. štucanje, singultus, u toku anestezije ili u
postoperativnom toku; uzroci su disten-
zija želuca, vučenje trbušnih organa u toku operacije, zapaljenjski procesi u abdomenu i dr. V. singultus.
šuga, v. scabies.
šugarac, v. Sarcoptes scabiei.
šuljevi, v. haemorrhoides.
šum (med.), auskultativni fenomen, benig- ne ili maligne prirode, izazvan srčanim ili vaskulnim promenama; akcidental- ni š., srčani šum izazvan prolaznim i beznačajnim uzrocima; anemijski š., š. koji se čuje pred srcem u anemičnih bo- lesnika; aneurizmni š., š. koji se čuje iz- nad arterijskih aneurizmi; aortni š., šum koji nastaje zbog oboljenja aortnog zida ili aortnih zalistaka; apeksni š., š. koji se čuje u predelu srčanog vrha; ar- terijski š., š. koji se čuje u predelu neke arterije, zbog njene aneurizme ili steno- ze; Austin-Flintov š., presistolni šum u predelu srčanog vrha u mitramoj steno- zi; bazni dijastolni š., š. koji se čuje na bazi srca u aortnoj ili pulmonalnoj insu- ficijenciji; Carey-Coombsov š., pred- ijastomi šum na vrhu koji se čuje u ra- nom stadijumu reumatske groznice, a koji se kasnije gubi; dijastolni š., š. koji se čuje u dijastoli posle drugog srčanog tona. Na vrhu je znak mitralne stenoze, a na bazi skoro uvek aortne insuficijen- cije; Flintov š., v. Austin-Flintov šum; funkcijski š., šum koji postoji u neor-
 

ganskim srčanim poremećajima; Gib- sonov š., sistolno-dijastolni šum koji se čuje u 2. međurebarnom prostoru levo, koji govori za ductus arteriosus aper- tus; Graham-Steellov š., dijastolni šum izazvan proširenjem (insuficijenci- jom) a. pulmonalis u mitralnoj stenozi; Hammanov š., koji se čuje iznad srca sinhron sa sistolom srca, koji se čuje u sredogrudnom emfizemu i pneumope- rikardijumu; holosistolni š., š. koji ob- uhvata ćelu sistolu; kardijalni š., šum nastao nepravilnim krvotokom u srcu; kardiopulmonalni š., kardiorespira- torni š., š. nastao u plućnom tkivu u vezi s pokretima srca; kreščendo š.f š. koji se postepeno pojačava, kao što je dijastolni šum u mitralnoj stenozi; mit- ralni š., š. nastao zbog bolesti mitralnih zalistaka; mišićni š., š. koji se čuje nad nekim mišićem u toku njegovog grče- nja; neorganski š., š. koji nije izazvan ni oštećenjem miokarda, ni oboljenjem za- listaka; organski S., š. izazvan organs- kom bolešću srca, krvnih sudova, ili plućnog tkiva; pansistolni š., v. holosis- tolni š.; perikardni š., perikardni tarež; pleuroperikardni š., pleuralni tarež koji se čuje u predelu perikarda i koje liči na perikardni tarež; predijastolni š., š. koji počinje pre dijastole, a čuje se i u dijastoli. Na vrhu postoji u mitralnoj stenozi; presistolni š., š. koji se javlja neposredno pre sistole; pulmonalni š., š. izazvan oboljenjem zalistaka a. pul- monalis; regurgitacijski š., š. zbog vra- ćanja krvi kroz oboleli otvor zalistaka; Rogerov š., jak sistolni šum u defektu komorske pregrade; Stillov š., funkcio- ni srčani šum, u dece, koji se čuje duž leve ivice grudnjače; sistolni š., š. koji se čuje u sistoli, zbog mitralne ili trikus- pidne insuficijencije, ili zbog aortne ili pulmonalne stenoze; Traubeov š., ga- lopni ritam; vaskulni š., š. koji se čuje u predelu nekog krvnog suda; venski š., koji se čuje u predelu neke vene.
šupalj, v. cavus.
šuplja sonda, v. sonda.
šupljikavo telo, c. corpus cavernosum.
šupljina, v. caverna, cavitas, cavum.
 

50*	787
 

šušnjevi, nenormalni šumovi koji se čuju pri auskultaciji pluća za vreme disanja. Nastaju usled prisustva više ili manje tečnog sadržaja u disajnim cevima ili plućnim mehurićima. Razlikuju se suvi i vlažni šušnjevi, bronhogeni, koji posta- ju u dušniku (traheji) i dušnicama (bronhijama) i pneumogeni (krepitaci- je), koji nastaju u plućnim mehurićima. Sin. rhonchi; suvi š., š. koji nastaju us- led prisustva žitkog sekreta u disajnim cevima ili usled zadebljanja njihove sluznice. Mogu biti piskavi (rhonchi si- bilantes) i strugavi (rhonchi sonori).
 

Čuju se u bronhijalnoj astmi i u bronhi- tisu. Sin. krkori; vlažni š. (rhonchi hu- midi), š. koji nastaju prilikom disanja u disajnim cevima usled prisustva tečnog sadržaja u njima; zvučni (konsonantni) v. š., š. koji imaju zvonak muzikalan prizvuk i nastaju u disajnim cevima koje se nalaze u infiltrovanom (kompaktnom) tkivu. Čuju se, npr., u tuberkulozi pluća; bezvučni (nekonsonantni) v. š., š. koji nastaju u disajnim cevima okruženim tkivom koje sadrži vazduha. V. krepitacije, tarez. švedska gimnastika, v. gimnastika.
 
T, oznaka za prefiks tera u Međunarod- nom sistemu decimalnih jedinica; T oz- načava veličinu koja je za IO12 (l 000 000 000 000) puta veća od merne jedinice neke fizičke veličine, npr. teravat-TW, teraelektron-volt-TeV.
T,(l) skraćenica za temperaturu; (2) skra-
ćenica za period poluraspada.
-test, metoda za ispitivanje kapaciteta vezivanja 1-trijodotironina obeleženog radioaktivnim jodom za belančevine se- ruma in vitro.
tab, skraćenica za tales, takvi; upotreblja- va se u lekarskom receptu.
T-antigen, proteinska frakcija M,T i R ka- rakteristična za određene tipove u gru- pi streptokoka; grupa A sadrži oko 50 serotipova koji se određuju po prisust- vu proteinskih frakcija (uglavnom M- frakcija). T-antigen nije odgovoran za vi- rulenciju soja, a T-antitela, suprotno M-
-antitelima, nemaju zaštitnu vrednost. Tb, hemijski simbol za element terbium. TBA (engl. skraćenica »thyroxine binding
albumine« - tiroksin vezujući albumin), serumska belančevina za koju se vezuje oko 10% tiroksina. V. thyroxin.
TBG (engl. skraćenica »thyroxine binding globuline - tiroksin vezujući |lobulin), serumska belančevina za koju se vezuje oko 60% tiroksina (v. thyroxin). U elek- troforeznoj traci »putuje« između alfa-1 1alfa-2 globulina.
TBPA (engl. skraćenica »thyroxine bin- ding praealbumin«), tiroksin vezujući prealbumin, serumska belančevina za koju se u oko 30% vezuje tiroksin (v. th-
 
yroxin), koji u elektroforeznoj traci »pu- tuje« nešto pre albumina.
Tc"m, radioaktivni izotop tehnecijuma, primenjuje se u jonskom obliku, kao na- trijum-pertehnetat, za scintigrafiju moz- ga, štitaste žlezde i protoka krvi u bub- rezima. Sumporni koloid T.c"m prime- njuje se za scintigrafiju jetre i kostne srži. Tc"m vezan za albumin primenjuje se za scintigrafiju placente, a u obliku makroagregata albumina, mikrosfera i koloidnog ferihlorida za scintigrafiju pluća. Polifosfat i pirofosfat Tc"m pri- menjuje se za scintigrafiju kostiju. Kom- pleksno jedinjenje askorbata gvozda primenjuje se za scintigrafiju bubrega.
TCT, skraćenica za telekobalt-terapiju. tct., skraćenica za tinctura.
t.d., v. doza tolerancije (pod dosis).
Te, hemijski simbol za element tellurium.
TEM, trietilen metilenemelamin; služi kao antineoplastički lek. V. Tretaminum.
THAM, trometamin, alkalinizujuće sred- stvo koje se daje intravenski u cilju suz- bijanja metaboličke acidoze.
TIA, (skraćenica: transient ischemic at- tacks), prolazni ishemički napadi u vidu kratkotrajnog slepila jednog oka (sin. amaurosis fugax) ili drugih žarišnih po- remećaja (afazija, motorna slabost itd.) u obolelih od ateroskleroze moždanih krvnih sudova.
Tl201, radioaktivni izotop talijuma, prime- njuje se za scintigrafiju miokarda u di- jagnostici infarkta srca.
TRF, tireotropni oslobađajući (rilizing) faktor.

789
 

TRH-test, test za ispitivanje funkcije šti- taste žlezde. Pre i posle TRH-stimulacije određuje se koncentracija TSH u seru- mu. U uslovima očuvanih regulacijskih mehanizama, koncentracija TSH se po- većava posle davanja TRH.
TSH, tireostimulativni hormon (v. tamo), glikoproteidni hormon prednjeg režnja hipofize (v. i hormoni adenohipofize) koji stimuliše izlučivanje hormona tireoide- je (v. tamo).
TSH stimulacijski test, test za ispitivanje funkcije štitaste žlezde. Određuje se fik- sacija radioaktivnog joda pre i posle da- vanja egzogenog TSH. Ukoliko je očuva- na funkcijska rezerva tireoideje, fiksa- cija se povećava posle TSH-stimulacija.
taban, v. planta pedis.
tabes dorsalis, sifilisno oboljenje kičme- ne moždine. Javlja se u malog broja sifi- litičara, 10-20 godina posle inficiranja, s bolovima »kao ubodi nožem« (»lanci- nantni bolovi«) duž nogu (tzv, neural- gički stadijum j. Docnije dolazi do nesi- gurnosti u hodu (ataktički stadijum). Najzad može doći do potpune nemoguć- nosti stajanja i hodanja zbog odsustva duboke osetljivosti (paralitički stadi> jum). Na zenicama se javlja tzv. Argyll- Robertsonov znak. Ranije ili docnije do- lazi do atrofije očnog živca i do različitih trofičkih poremećaja (artropatija, mal perforant du pie d). Povremeno nastaju tzv. tabesne krize.
tabesna kriza, v. crisis.
tabesni, koji se odnosi na tabes dorsalis.
tabetičar, osoba obolela od tabesa dorsa- Ii sa.
tabičar, v. tabetičar.
tablettae, tablete, čvrste, okrugle pločice, ravnih ili slabo ispupčenih površina; prevučene tablete (dražeji) su obično jače ispupčenih površina odnosno bi- konveksnog oblika. Služe kao lekovi za unutrašnju upotrebu.
Tablettae hypodermicae, naročito vrsta tableta koje služe za spravljanje rastvo- ra za potkožne injekcije.
Tablettae ophthalmicae, male tablete koje se upotrebljavaju u oftalmologiji (stavljaju se direktno u konjunktivalnu kesu).
 

taboparalysis, taboparaliza, tabes dorsa- lis komplikovan progresivnom parali- zom. V. paralysis progresiva, tabes dorsa- lis.
taboparesis, tabopareza, v. taboparalysis.
tabophobia, tabofobija, bolestan strah od dorzalnog tabesa. V. phobia.
tabun, dugotrajni nervni bojni otrov iz grupe trilöna, bezbojna ili žućkasto-ze- lena tečnost s mirisom voća. Dejstvo, simptomi, lečenje i zaštita kao kod sari- na. Na terenu može da se zadrži 1-2 dana. V. sarin.
TAB-vakcina, mrtva vakcina, sastoji se od ubijenih Salmonella typhi s dobro raz- vijenim antigenom O i Vi, i Salmonella paratyphi A i B. U našoj zemlji TAB-vak- cini dodaje se tetanusni anatoksin. Vak- cinacija protiv crevnog tifusa vrši se po- moću tri supkutane injekcije, koje se daju u razmaku od po najmanje 7 dana. tachycardia, tahikardija, ubrzan rad srca; aurikulska t., tahikardija usled leprša- nja pretkomora; ortostatska t., nastaje usled prelaska iz horizontalnog u verti- kalni položaj; paroksizmalna t., poči- nje naglo i naglo se završava; refleksna
t., izazvana refleksom koji potiče iz ne- kog drugog organa; sinusna t., svaka ta- hikardija čiji je uzrok u preteranom raz- draženju sinusnog čvora; stalna t., koja postoji dugo u nekim oboljenjima.
tachyphagia, tahifagija, brzo jedenje.
tachypnea, tahipneja, vrlo brzo disanje; respiratorna neuroza u koje postoji brzo i plitko disanje.
Tachysterolum, tahisterol, jedno od jedi- njenja koje nastaje prilikom zračenja er- gosterola ultraljubičastim zracima.
tachysystolia, tahisistolija, nenormalno brze sistole zbog ekstrasistola; t. auri- cularis, lepršanje pretkomora.
tactus, osećaj dodira, čulo pipanja, opipa. tačka, mala zona; mesto proboja ka povr- šini (npr. mesto provaljivanja apscesa
ili furunkula); Boasova t., zona osetlji- vosti levo od dvanaestog grudnog pr- šljena u želudačnoj grizući; Brewerova t., tačka osetljivosti u kostovertebral- nom uglu u infekciji bubrega; Chauf- fardova t., tačka osetljivosti pod des- nom ključnjačom u oboljenjima žučne
 

790
 
kese; Covaova t., tačka osetljivosti u kostolumbalnom uglu u pijelitisima trudnica; Desjardinova t., tačka udalje- na 5 do 7cm od pupka na liniji povuče- noj od desnog pazuha do pupka odgova- ra položaju glave gušterače; Kocherova t., mesto punkcije bočne moždane ko- more, koje je udaljeno 2,5 cm od srednje linije lubanje, a 3,5 cm ispred bregme; Lanzova t., tačka koja određuje položaj crvuljka; nalazi se udesno od bedrene bodlje na granici spoljne i srednje treći- ne linije koja spaja obe bodlje; Robso- nova t., tačka koja se nalazi na mestu spajanja srednje i donje trećine linije povučene od bradavice dojke i pupka i predstavlja mesto najjače osetljivosti zapaljenja žučne kese; Sudeckova kri- tična t., deo rektuma između poslednje sigmoidne arterije i račvanja gornje he- moroidne arterije, ranije se smatralo da ligatura poslednje ispod ove tačke izazi- va gangrenu rektuma, dok su klinička iskustva ovo mišljenje pobila.
taedium vitae, bolesna zasićenost živo-
tom i zbog toga sklonost ka samoubist- vu pri melanholiji. V. melancholia.
taenia, traka, pantljika; (anat.) naziv za različite tvorevine oblika trake ili pant- Ijike; (parazit): T. echinococcus, pseća pantljičara klobučara, pantljičara veli- čine oko 0,5 cm, parazit psa, rede mač- ke. U stadijumu larve živi u mnogim si- sarima, stvarajući hidatidne tumore ili ciste, najčešće u jetri. Čovek i ostali sisa- ri se zaraze kada zagađenom hranom pojedu jaja ove pantljičare, a pas kada pojede hidatidnu cistu. Sin. Echinococ- cus granulosus; T. saginata, goveđa pantljičara. Kao odrasli parazit živi u crevu čoveka i dostiže dužinu od 3 do 8m, a kao larva živi u mišićima i drugim organima govečeta (Cysticercus bovis). Čovek se zarazi kada s nekuvanim ili ne- dovoljno kuvanim mesom pojede bobi- ce ove pantljičare, a goveče kada progu- ta njena jaja; T. solium, svinjska pantlji- čara. Kao odrasli parazit živi u crevu čo- veka. Duga je obično 2 do 3 m. U stadi- jumu larve živi u mišićima svinje (»bo- bičavo« meso), a u retkim slučajevima i u čoveku. Čovek se zarazi kada s neku-
 
vanim ili nedovoljno kuvanim svinjskim mesom pojede larve ili bobice (Cysti- cercus cellulosae) ove pantljičare, a svi- nja se zarazi kada pojede njena jaja.
taeniasis, tenijaza, prisustvo pantljičare u telu nekog parazita.
taenicida (remedia), tenicidi, sredstva koja ubijaju pantljičare.
tahikardija, v. tachycardia.
tajne bolnice u NOR-u, poseban vid teri- torijalnih bolnica koje su građene u šu- mama ili drugim zaklonjenim mestima, udaljene od komunikacija i za njih je znao samo neophodan broj osoba (čak ni bolničko osoblje nije znalo za sva odeljenja bolnice, a ranjenici su dovo- đeni noću ili po danu sa zavezanim oči- ma itd.). Tajne bolnice su bile spremne za pokret i za samoodbranu, a uporedo sa nadzemnim građena su i podzemna skloništa. Najbolje su bile organizovane u Sloveniji, Slavoniji i Sremu (gde su tajne bolnice bile u naseljima i doma- ćinstvima), a u slučaju opasnosti ranjeni- ci bi se sklonili u sklonište (baze, bunke- ri).
taksonomija mikroorganizama; posled-
njih godina sve se više uvodi sistem tzv. numeričke taksonomije, u kojoj klasifi- kacija zavisi od broja zajedničkih svoj- stava.
taktilan, koji se odnosi na čulo pipanja.
Talcum, talk, magnezijum-hidrosilikat, oficinalan je prema našoj farmakopeji. Upotrebljava se kao sastojak praškova za spoljnu upotrebu i kao prašak za po- sipanje.
talipes, urođena deformacija stopala koje je skrenuto sa svog normalnog položaja; tcalcaneovalgus, izobličenost stopala u kome je peta iskrenuta upolje, a pred- nji deo stopala izvinut naviše; t.calca- neovarus, izobličenost stopala s petom okrenutom prema središnoj osovini tela, a s prednjim delom stopala izdig- nutim; t. calcaneus, izobličenost stopa- la u dorzalnoj fleksiji, odnosno izdignu- to stopalo; t. cavovalgus, izobličenost u kojoj je uzdužni luk stopala izdignut, a peta iskrenuta upolje; t. cavus, defor- macija stopala u kojoj je uzdužni luk prekomerno izdignut; t. equinovalgus

791
 
izobličenost stopala s petom izdignu- tom i izvijenom upolje; t. equinonova- rus, izobličenost u kojoj je peta uvrnuta unutra, dok je stopalo u tabanskoj flek- siji. Pored toga unutrašnja ivica stopala je u supinaciji, a prednji deo stopala leži medijalno u odnosu na osovinu noge (adukcija); svod stopala je visok, taban uduben i ćelo stopalo u tabanskoj flek- siji (equinus); t. planovalgus, izobliče- nost stopala s petom skrenutom upolje od osovine noge, spoljašnja ivica stopa- la leži više od unutrašnje i svod stopala je nizak. Deformacija je urođena ili na- staje usled spazama koja kontrolišu sto- palo; t. valgus, deformacija stopala s skrenutom petom upolje od osovine noge; t. varus, deformacija stopala s pe- tom uvrnutom medijalno od osovine noge.
talipomanus, urođena iskrivljenost šaka koje su u svom korenu savijene radijal- no.
Talmina operacija, v. operacija.
talus, skočna kost na petnoj kosti. Spaja stopalo s potkolenicom.
tampon, (1) smotuljak ili vrpca od gaze ili vate koja se stavlja u telesne šupljine i rane u cilju lečenja; (2) v. tupfer.
tamponada, začepljivanje stavljanjem tampona u telesne šupljine ili rane u ci- lju lečenja. V. tampon; (hir.) upotreba tampona; balonska t., ezofagogastrička tamponada izvedena pomoću trocev- nog i dvobalonskog tampona. V. Seng- staken-Blakemoreova sonda (pod son- da); Bellocqova t.f zadnja tamponada nosa pomoću unapred pripremljenog jastučastog tampona gaze, vezanog svi- lenom niti, koji se pomoću nje uvlači kroz nos u nosni deo ždrela i fiksira se u njemu. Upotrebljava se u teškom kr- varenju nosa, većinom u kombinaciji s prednjom tamponadom; ezofagogast- rička t., v. balonska tamponada, Seng- staken-Blakemoreova sonda; Mikulicze- va t., tamponada rane jednom većom četvorouglastom jodoformskom gazom za koju je pričvršćen laneni ili svileni konac. Gaza se u rani raširi u obliku kese i ispuni se trakama gaze, a konac se izvuče iz rane. Mikuliczeva tamponada
 
služi za tamponadu rana s velikom infi- ciranom šupljinom; t. srca, akutna kompresija srca krvi izlivenom u osrđe usled povrede srčanog mišića pri ranja- vanju ili prsnuću aneurizme srca.
tamponade du coeur, (fr.) tamponada srca, akutna kompresija srca izlivom tečposti u perikard ili izlivenom krvlju iz srca nastalim usled njegove rupture ili povrede.
tamponi, v. puferi
tamponi r ati, v. tamponada. tanati, soli taninske kiseline. tanin, v. Acidum tannicum.
taninska kiselina, v. Acidum tannicum.
tanko crevo, v. intestinum tenue.
tarež, zvučna pojava izazvana trenjem hra- pavih površina; perikardni t., tarež koji se čuje u srčanom predelu u bolesnika sa suvim perikarditisom; pleurski t., koji se zbog fibrinskih naslaga čuje us- led trenja listova pleure pri disanju; pleuroperikarđni t., posledica je suvog zapaljenja pleure i perikardijuma.
tarsalgia, tarzalgija, bolovi u predelu nož- ja, osobito u pes valgus inflammativus. tarsectomia, tarzektomija, resekcija tar- zusa (tarzalne pločice) očnog kapka.
Vrši se u starom ožiljnom trahomu koji je doveo do iskrivljenosti i zadebljanja tarzusa gornjeg kapka. Tarzektomijom se postiže korekcija pogrešnog položaja kapka i odstranjuje se pritisak na očnu jabučicu.
tarsitis, tarzitis, zapaljenje tarzusa. Zbog same građe tarzusa primarno zapaljenje je veoma retko. Uzroci: trahom, co- njunktivitis vernalis, tuberkuloza, sifi- lis.
tarsoraphia, tarzorafija, parcijalno ili to- talno spajanje, zašivanje kapaka hirur- škim putem. Vrši se u cilju zaštite rož- njače kada su u pitanju egzoftalmus, ke- ratitis neuroparalitika, trofički poreme- ćaji rožnjače i dr.
tarsus, koren stopala, nožje. Sačinjavaju ga kosti: skočna (talus), petna (calca- neus), čunasta (os naviculare), kockasta (os cuboideum) i tri klinaste kosti (ossa cuneiformia); t. palpebrae, kapačna fibrohrskavična pločica koja kapku daje izvesnu čvrstinu; (embr.) gusto zbi-
 

792
 
jena vezivna ploča oko začetka velikih kapačnih žlezda, javlja se u embriona od 13 cm dužine.
tartarati, soli vinske kiseline (Acidum tar- taricum).
Tartarus, naziv za vinski kamen ili sreš (kiseli kalijum-tartarat); T. emeticus, v. Kalii stibylotartras; T. natronatus, v. Kalii Natrii tartras; T. stibiatus, v. KaKi stibylotartras.
tatula, v. Datura Stramonium.
taurodontismus, taurodontizam, retka anomalija zuba, predstavlja stanje evo- lucije zuba u čoveka. Zubi imaju izgled prizama, slično zubima nekih preživara. Najizraženiji znak je enormno velika pulpa. Danas se retko sreće, ponekad u nedovoljnoj tvorbi gleđi u displaziji ek- toderma.
tauroholna kiselina, jedna od žučnih ki- selina, koja se sastoji od taurina (oksidi- sani proizvod aminokiseline cisteina) i holne kiseline međusobno vezanih peptidnom vezom.
tautomerija ili dezmotropija, specijalan tip izomerije funkcionih grupa. U tauto- meriji postoji ravnoteža između dva raz- na oblika jedinjenja od kojih svaki oblik ima svoju fukcionu grupu. Npr. u sluča- ju karbonilnih jedinjenja (aldehidi i ke- toni) poznata je tzv. keto-enoltautome- rija.
taxis, taksis; (1) kretanje organizma u od- ređenom pravcu kao reakcija na dejstva spoljašnjih draži (galvanotaksija, geo- taksija, termotaksija, fototaksija, hemio- taksija). V. tropismus; (2) manualni po- stupak kojim se kilna sadržina, naročito u slučaju uklještene kile, vraća pomere- ni organ u normalan položaj.
Tay-Sachsova amaurotska idiotija, v.
idiotija.
Tay-Sachsova bolest, v. idiotija.
tečni scintilacljski brojač, služi za efi- kasno merenje niskoenergetskih beta- izračivača, X- i gama-zraka. Uzorak u tečnom stanju se mesa s fluorescentnim rastvorom, pa se pomoću odgovaraju- ćeg brojačkog sistema određuje količi- na izotopa u uzorku.
tečnost, v. humor, liquor; t. cerebrospi- nalna, moždanokičmena tečnost, bist-
 
ra, bezbojna tečnost koja ispunjava moždane komore, centralni kanal kič- mene moždine i subarahnoidni prostor. Stvara se u visini horioidnih spletova moždanih komora a resorbuje se u ven- ske sinuse preko Pacchionijevih možda- ničnih zrnaca. Normalno je ima oko 150 ml. Sadrži pokoji limfocit, 20-30 mg°/o belančevina, oko 50 mg°/o glikoze i 720-750 mg°/o hlorida. U ležećem polo- žaju Čoveka pri lumbalnoj punkciji ima pritisak oko 20 cm vodenog stuba. Štiti mozak i kičmenu moždinu od potresa.
teflon, sintetska tkanina, politetrafluor-- etilen koji nastaje polimerizacijom tet- ra-fluor-etilena (CF2=CF2); teflon je ot- poran i služi za zaštitu predmeta od ko- rozije. V. dacron.
tegljenje, v. tractio.
tehničke povrede, v. traumatizam.
tehnika, metod ili postupak pri nekim hi- rurškim intervencijama; Coffeyjeva t., metod ispravljanja izvraćene mokraćne bešike u vidu transplantacije uretera u kolon, provlačeći ga kroz zid kolona tako da ovaj deluje slično valvuli; Con- wayjeva t., način popravljanja teške makromastije (ogromnih dojki) koja se sastoji od delimične amputacije dojke i slobodnom presađivanju koluta i bra- davice dojke; Selđingerova t., perkuta- na punkcija arterije ili vene u cilju vrše- nja angiografije; Trueting t., način leče- nja preloma kosti, koji se sastoji od stro- gih hirurških uslova: pranja celog ekst- remiteta vodom i sapunom, brijanja dlaka, premazivanja jodom, debridira- nja rane s uklanjanjem hematoma, de- periotiranih fragmenata kosti i stranih tela, repozicije preloma i posle toga se stavlja suvi zavoj i ekstremitet se imobi- liše gipsanim zavojem; najzad daje se antitetanusni serum.
tehnička atmosfera, oznaka at, vansis- temska jedinica za pritisak čija je upot- reba zakonski zabranjena posle 1980. godine, l at - 98,066; 5Pa = 98,066 kPa.
Teichmannovi kristali hemina, hemin- ski kristali nastaju raspadanjem hemog- lobina uz dodatak natrijum-hlorida i sirćetne kiseline. U sudskoj medicini njihov nalaz može da posluži za dokazi-

793
 

vanje prisustva krvi u sumnjivim mrlja- ma.
telangiectasia, telangiektazija, proširenje grupe sitnih krvnih sudova; t.haemor- rhagica hereditaria, nasledna hemora- gijska telangiektazija, nasledna s malim angiomima po koži i sluznicama, praće- ni često epistaksisom i krvarenjima iz organa za varenje, a ponekad i plućnim i hepatičkim arteriovenskim fistulama. Sin. Rendu-Osler-Weberova bolest; spi- der t., v. spider naevL
telangiitis, telangitis, zapaljenje krvnih ka- pilara. Obično se javlja u sepsi.
telašce, telašca, v. corpusculum, corpuscu- Ia.
telecentričan hromosom, hromosom sa centromerom na njegovom kraju.
telekardiografija, rendgensko snimanje srca s udaljenosti 2 m od anode do filma (u anglosaksonskim zemljama udalje- nost je 180 cm). Za to vreme bolesnik obično guta barijumsku pastu, pa se kroz srčanu siluetu vidi položaj jednja- ka i njegov odnos sa srcem i aortom.
telekobalt-terapija, dubinsko zračenje iz daljine veštačkim radioaktivnim izoto pom 60Co. V. kobaltna bomba.	x
telencephalon, telencefalon, veliki mo- zak, pripada centralnom nervnom siste- mu, a nalazi se u lubanjskoj duplji. Sa- stoji se od dve polutke spojene komisu- rama žuljevitim telom (corpus callo- sum) i moždanim svodom (fornix). Svaka polutka ima središnu šupljinu, bočnu komoru (ventriculus lateralis) i četiri režnja: čeoni (lobus frontalis), temeni (lobus parietalis), slepoočni (lobus tem- poralis) i potiljačni režanj (lobus occipi- talis). Spolja je polutka naborana u vijuge (gyri cerebri) između kojih se nalaze žlebovi (sulci cerebri). U kori velikog mozga (cortex cerebri) smešteni su centri s određenim funkcijama. V. centri telo,
v. corpus.
telo čoveka, v. corpus humanum. telur, Te, hemijski element, nemetal, po hemijskim osobinama sličan sumporu. temena kost, temenjača, parna kost krova
lubanje. V. os (parietale).
temenac, v. fonticulus.
 

temenci, meki prostori između fetalnih lubanjskih kostiju. V. fontanele.
temenjača, temenac, polep; masne nasla- ge na temenu glave neke odojčadir kao proizvod lojnih i znojnih žlezda.
temporalis, temporalan, slepoočni, npr. os temporale, slepoočna kost.
temporalni arteritis, v. arteritis.
tenaculum, tenakulum, kukica, kukasti instrument koji služi za zahvatanje i pri- državanje tkiva.
tendinitis, zapaljenje tetive; t. ossificans traumatica, okoštavanje mesta u tetivi izloženih traumama; t. stenosans, ste- nozujući tendinitis prstiju ruke.
tendo, tetiva, žila kojom se mišić pripaja na kost. Sastoji se od tetivnog tkiva i ve- zivnog omotača; t. calcaneus Achillis, Ahilova tetiva, završna tetiva troglavog mišića nožnog lista koja se pripaja na petnoj kosti i može se napipati pod ko- žom.
tendoplastica, tendoplastika, reparator- na, plastička hirurgija tetive.
tendovaginitis, zapaljenje omotača tetiva;
t. hypertrophica, čvornovata zadeblja- nja na opružnim tetivama podlaktice i paraliza žbičnog živca u pijanista; t. pu- rulenta, gnojno zapaljenje omotača te- tive nastalo najčešće prelaskom zapalje- nja iz okolnog vezivnog tkiva na sam omotač; stenozirajući t. (De Quervain), bolna stenoza omotača tetive dugog i kratkog odmicača palca; t. vaginitis crepitans, tenalgia crepitans, vrsta tendovaginitisa s. pucketavim trenjem pri kretanju tetive (usled fibrinskih na- slaga).
tenesmus, tenezam, bolni i bezuspešni na- pon prilikom pokušaja pražnjenja stoli- ce ili mokrenja; t. rectalis, dugotrajni i bezuspešni naponi u donjem delu rek- tuma; t. vesicalis, tenezmi koji pone- kad postoje pri mokrenju.
teniski lakat, oštećenje pripoja mišića na spoljašnjem epikondilu ramenice. Kod
»backhand« udaraca, ako se ne izvode pravilno zbog vučenja mišića ekstenzo- ra šake, dolazi do nadražaja pokostice pomenutog područja. Znak prepozna- vanja u ranoj fazi: bol pri pokušaju da se podigne šaka koja visi preko ivice stola.
 

794
 

(Najvažnija je prevencija, a lečenje kao i u slučaju kopljaškog lakta.)
tenodesis, tenodeza, učvršćivanje tetiva mišića van funkcije za kost u blizini zgloba. Tenodeza se vrši u cilju da se zglob dovede i održi u pogodnom polo- žaju.
tenodynia, tenodinija, bolovi u tetivama, sin. tenontodynia.
tenonitis, serozno ili gnojno zapaljenje Tenonove kapsule. Kapci otečeni, he- moza vežnjače, bol. Etiologija: infektiv- na oboljenja, sepsa, angina, posle opera- cije razrokosti.
Tenonova čahura, capsula bulbi, fibrozni omotač očne jabučice, pričvršćuje je in situ, štiteći od naglih pokreta očnih mi- šića. V. capsula Tenoni
tenorrhaphia, tenorafija, zašivanje raz- dvojenih krajeva tetive.
tenosynovitis, tenosinovitis, zapaljenje ovojne tetive. Sin. tendovaginitis.
tenotomia, tenotomija, operacija na spolj- njim mišićima oka koja sé sastoji u de- limičnom ili potpunom presecanju nje- gova pripoja za očnu jabučicu. Ima zä cilj slabljenje mišića kada je njihova funkcija pojačana.
tenovaginitis, zapaljenje ovojnica tetiva. tensio, tenzija, napon, pritisak; t. oculi, v.
intraokularni pritisak.
tenzidi, sin. deterdženti, atkilbenzoesulfo- nati. Bela amorfna masa dobro rastvor- ljiva u vodi. Daje obilnu penu, već pri koncentraciji od 0,5 mg/lit. Smanjuju površinski napon, veoma dobro skidaju nečistoću s predmeta i rublja. Široko se primenjuju u domaćinstvima i industri- ji, slabo su toksični. Na potrošnju ne uti- če tvrdoća vode. Smrtna doza l do 2 g na kg telesne težine sporo se izlučuje iz organizma.
teorije o delovanju žarišta: mikrobna t., mikroorganizmi iz žarišta raznose se putem krvotoka po organizmu i dovode do oboljenja udaljenih organa; alergen- ska t., žarište je izvor alergena, koji sen- zibilišu organizam; t. neurovaskularne distrofije, žarište je polje remećenja ve- getativnih funkcija i izvor patoloških nadražaja koji se preko vegetativnog nervnog sistema prenose u pojedina tki-
 

va i organe. U njima nadražaji dovode do remećenja cirkulacije i stvaraju ob- oljenja.
terapija, v. therapia.
terapijska doza, v. dosis.
terapijska širina leka, razlika između toksičke doze nekog leka za čoveka i njegove srednje terapijske doze.
terapijski indeks, odnos između srednje letalne doze (LD50) i srednje efikasne doze (ED50) nekog leka (podaci dobiveni prilikom oglednih istraživanja na ži- votinjama).
teratogeni, činioci koji izazivaju urođene nakaznosti.
teratoma, teratom, novofaslina koja sadr- ži organe ili razvijene strukture sva tri germinativna lista. Teratomi nastaju od totipotentnih ćelija obično jajnika ili se- menika ili od ostataka nediferentova- nog tkiva najčešće u sakrokokcigeal- nom predelu ili u osnovi lubanje, u srednjoj liniji međugruđa ili trbušne duplje, kao i na drugim mestima.
teratozoospermia, teratozoospermija, pojava patoloških oblika semeglavaca (v.tamo) u velikom procentu (više od 40% semeglavaca).
terbium, Tb, hemijski element, metal, spa- da u lantanoide.
Terebinthina, terpentin, gust balzam, svojstvena mirisa, gorka ukusa, dobija se od raznih vrsta Pinusa. Sadrži 70-80% smola i 15-30% terpentinskog ulja. Ranije upotrebljavan spolja u obli- ku linimenta i masti. V. Aetheroleum Te- rebinthinae.
terebrans, koji buši, provrćuje, npr. grizli- ca želuca ili dvanaestopalačnog creva.
teres, obao, obal, npr. musculus teres mi- nor, mali obli mišić.
teritorijalne bolnice u NOR-u, ustanove za lečenje i hospitalizaciju povređenih i obolelih s određene teritorije, smeštene su najčešće u manjim naseljima (u zgra- dama sanitetskih i drugih ustanova, u seoskim kućama itd.) ili su se za njih pravili posebni objekti, obično za tajne bolnice (barake, bunkeri, zemunice) u Šumama ili drugim zaštićenim mestima, dalje od komunikacija; posebna se paž- nja obraćala izradi tajnih podzemnih

795
 
skloništa (baze, bunkeri) za sklapanje povređenih i oboleHh u slučaju opas- nosti. V. vojnosanitetska baza.
termalizam, sve više obuhvata banje: nji- hovu organizaciju, opremu, njihove ur- banističke probleme i dr., kako u admi- nistrativnom, tako i u terapijskom po- gledu.
termalno-mineralna vođa, v. voda.
terme, v. thermae.
terminalis, terminalan, (1) krajnji, zavr- šni, koji se nalazi ili javlja na kraju; (2) koji se javlja pred smrt.
terminalni ileitis, v. ileitis.
terminalno C, kraj polipeptidnog lanca na kome se nalazi slobodna alfa-karbok- silna grupa koja pripada poslednjoj aminokiselini u tom lancu. Terminalno C se, po dogovoru, nalazi desno. Suprot- ni kraj lanca označava se sa terminalno N.
termodinamička temperatura, sin. apso- lutna temperatura, veličina koja se meri kao funkcija energije koju poseduje od- ređena supstancija. Termodinamička temperatura se smatra osnovnom fizič- kom veličinom čija jedinica kelvin (sim- bol K) spada u 7 osnoVhih jedinica SI.
termodinamika, naučna disciplina koja proučava energetske transformacije. U užem smislu se odnosi na pretvaranje toplotne energije u druge oblike energi- je.
termokauter, instrument koji služi za is- paljivanje (kauterizovanje) tkiva pomo- ću toplote. V. Paquelin.
termoklimatizam, sve što se odnosi istov- remeno i na banje i na klimatska mesta.
termoregulacija, složen mehanizam ko- jim homeotermni organizmi održavaju stalnu telesnu temperaturu bez obzira na temperaturu spoljašnje sredine.
termoregulacioni aparat, pribor koji učestvuje u održavanju telesne tempe- rature a čine: termoregulacioni centar u hipotalamusu koji reguliše odnos izme- đu količine stvorene i odate toplote, u zavisnosti od uslova u kojima se organi- zam nalazi.
termostat, zatvorena komora u kojoj se može održavati stalna temperatura od- ređene visine.
 
terpentinsko ulje, v. Aetherolea.
terra, zemlja; t. silicea, silicijumska zem- lja, higroskopna masa slična brašnu na- stala od ljuski izumrlih dijatomeja, a sa- stoji se uglavnom od silicijum-dioksida. Sin. infuzorijska zemlja.
teskoba u nizu zuba, nepravilan raspored zuba usled nedostatka prostora; pri- marna t., v. macro do ntio; sekundarna t., stečena nepravilnost, nastaje ü nizu stalnih zuba kada usled prevremeno iz- vađenih ili karijesom oštećenih mlečnih kutnjaka susedni stalni zubi zauzmu os- lobođeno mesto na viličnom grebenu.
test, (1) vrsta pregleda ili probe, ogled, opit, ispitivanje; (2) naročita hemijska reakcija; (3) (psih.) niz ugovorenih i us- taljenih ispitivanja koja imaju za cilj da pomoću utvrđenih merila ustanove sta- nje psihičkih funkcija, npr. pamćenja, inteligencije, pažnje itd.; Abramsov t., za određivanje olova u mokraći; ace- tonski t., test za utvrđivanje prisustva acetona u mokraći; acetosirćetne kise- line t., test za otkrivanje acetosirćetne kiseline u mokraći; ACTH-t., test za sti- mulaciju kore nadbubrežnih žlezda; iz- vodi se infundovanjem ACTH (v. tamo) ili intramuskulnim davanjem sintet- skog ACTH - »Syncathena« (»Syncat- henski test«); Addisov t., test određiva- nja specifične težine mokraće posle iz- begavanja tečne hrane u toku 24 časa; Adlerov t., benzidinski test; adrenalin- ski t., epinefrinski test; aglutinacijski t., dijagnozni test u kome se vrši agluti- nacija bakterija ili drugih ćelija; albu- minski t., testovi za otkrivanje belanče- vina u mokraći; alizarinski t., test za in- direktno određivanje kiselosti mokraće na osnovu njene boje posle uzimanja alizarina; Allenov t., test za određivanje glikozurije; Althausenov t., test apsorp- cije galaktoze; ambinonski t., test za stimulaciju štitaste žlezde; izvodi se int- ramuskulnim davanjem TSH (v. tamo) u nas, registrovan preparat ovog hormo- na nosi fabrički naziv »Ambinon«, pa otuda i ime testa; angiotenzinski t., test za indirektno određivanje renina (V. tamo) u krvi (zove se još i Kaplan-Si- lahov test), izvodi se infundovanjem od-
 

796
 




 

test
ređene količine angiotenzina (v. angio- tensin); antiglobulinski t., Coombsov test; antistreptolizinski t. (ASTO), ko- risti se za dijagnostikovanje reumatiz- ma i drugih posledica streptokoknih in- fekcija. Titar veći od 1/200 je pozitivna reakcija; Aptov t., test za odvajanje fe- tusnog hemoglobina od hemoglobina odraslih; argininski t., test za stimula- ciju izlučivanja HGH (v. tamo); izvodi se infundovanjem određene količine ami- nokiseline arginina (v. tamo); Arnoldov t., test za određivanje acetosirćetne ki- seline u mokraći; Ascheim-Zondekov t., ovi autori su utvrdili da posle potkož- nog ubrizgavanja mokraće trudne žene nezreloj ženki miša dolazi, usled pri- sustva horiogonadotropnog hormona, do promena na jajnicima mišice. Posle nekoliko dana na jajnicima ogledne ži- votinje zapaža se veliki broj zrelih foli- kula, krvarenje u jajnicima i stvaranje žutih tela. Koristeći svoja zapažanja Ascheim i Zondek su prvi stvorili bio- lošku metodu za ranu dijagnozu trud- noće; Ascolijev t. termoprecipitacije, test kojim se određuje, dokazuje anti- gen (precipitinogen) ekstrakta od infici- ranih tkiva ili leševa. Dodavanjem sus- penziji ekstrakta antiseruma (precipiti- na) javlja se precipitacija u vidu prste- na, ukoliko su ispitivani organi ili tkiva zaraženi bacilima antraksa. Ovaj test se koristi najviše u veterinarskoj praksi; Aswoodov t., ispitivanje težinskog raz- voja materice u cilju procene estroge- nih i progestogenih svojstava ženskog organizma; Au t., za ispitivanje krvi da- valaca na australijski (Au)-antigen; au- tohemolizni t., test za utvrđivanje od- ređenih hemoliznih bolesti; Bachma- nov t., test za dijagnozu trihinoze, po- moću intradermne reakcije; Bangbv t., za dijagnostikovanje bruceloze u stoke; bazofilne degranulacije t., test za ut- vrđivanje preosetljivosti na određene antigene; Benedictov t., test za određi- vanje glikoze u tečnostima; Benedictov i Murlinov t., test za određivanje ami- nokiselina u mokraći; bentonitski t,, test za dijagnostikovanje reumatoidnog artritisa; benzidinski t., otkrivanje krvi
 

test
u stolici; beta t., psihološki test za utvr- đivanje stepena inteligencije; biološki t., (stom.), v. test blokirajući; biuretski t., test za određivanje belančevina u teč- nostima; Ðolenov t., dijagnozni test za otkrivanje karcinoma, na osnovu ret-, rakcije koaguluma; bromsulfoftalein- ski (BSP) t., test za funkciono ispitivanje jetre, na osnovu klirensa te boje; bruce- linski t., intradermni test za utvrđiva- nje bruceloze; Casoni-Botterijev t., in- tradermni test za utvrđivanje ehinoko- koze; cefalin-holesterolski t., flokula- cijski test za funkciono ispitivanje jetre; blokirajući t., (stom.) dijagnostička metoda kojom se, inaktivisanjem dej- stva žarišta, dokazuje njegovo prisustvo u organizmu. U oblasti posledičnog ob- oljenja dolazi do kratkotrajnog pobolj- šanja. Sin. biološki test. V. Hunekeov fe- nomen (test); Bottyänov t., (stom.) dijag- nostička metoda za dokazivanje žarišne infekcije i utvrđivanje lokalizacije njena žarišta. To je izazovni test, posle koga nastaju pogoršanja u predelu žarišta i posledičnog oboljenja. V. test, provoka- cioni; Carter-Robbinsov t., test za dife- rentovanje različitih oblika polidipsije (v. polydipsia); izvodi se praćenjem koli- čine izlučene mokraće posle intravens- ki ubrizganog rastvora kuhinjske soli u određenoj koncentraciji; Chapmanov t., test kojim se fizičkim pregledom tr- buha otkriva akutni abdomen; Chvos- tekov t., test za utvrđivanje prenadraže- nosti mišića lica u latentnoj tetaniji;
»cold pressure« t., (engl. - »hladni pri- tisak«), test kojim se određuje reagova- nje arterijskog krvnog pritiska kada se ruka od lakta do šake uroni u ledenu vodu (u vegetativno labilnih i u esenci- jalnoj hipertenziji, arterijski krvni priti- sak poraste ili ostaje neizmenjen); Coombsov t., test za utvrđivanje pri- sustva antitela ili autoantitela na opni eritrocita (direktni Coombsov test), ili u serumu (indirektni Coombsov test); Da- vidsohnov t., test za utvrđivanje infek- tivne mononukleoze; dehidroholatski t., test za utvrđivanje brzine krvotoka; deksazonski (ili deksametazonski t.,) test za isključenje kore nadbubrežne

797
 

žlezde, a izvodi se, najčešće, davanjem deksametazona (v. dexamethasone, u nas fabrički naziv preparata i »Dexa- son«); služi za ispitivanje osovine ACTH (v. tamo) - kora nadbubrežne žlezde; Dickov t., test za određivanje postoja- nja imuniteta prema šarlahu intraderm- nim ubrizgavanjem filtrata kulture he- molitičkih streptokoka; dilucioni t. (Volhard), test kojim se ispituje sposob- nost bubrega za eliminaciju količine tečnosti. Sastoji se u tome što se ispita- niku ujutro da natašte i posle pražnje- nja mokraćne bešike da popije 1-1,5 lit. nezasladenog čaja. Ispitivana osoba mokri u posebne posude svakih pola časa u toku četiri časa. Mere se volumen i specifična težina svake porcije izluče-ne mokraće. Osoba s normalnom funkcijom bubrega izluči svu unetu količinu tečnosti u toku 3 do 4 časa. Specifična težina izlučene mokraće ne treba da bude veća od 1002 do 1003; Doizy-Cur- tisov t., biološki metod koji koristi kao farmakodinamijsku reakciju, u kastrirane ili infantilne mišice, stvaranje vagi- nalnog kanala; Donath-Dukeov t., od-^ ređivanje vremena krvarenja; Donneov t., test za otkrivanje gnoja u mokraći; Dumontpallierov t., test za određiva- nje bilirubina u mokraći pomoću 1% tinkture joda; Driak-Papeov t., (stom.) dijagnostička metoda za utvrđivanje lo- kalizacije žarišta. Blokirajući test, kojim se, primenom mikrodoza rendgenskog zračenja u predelu žarišta, postiže pri- vremeno poboljšanje posledičnog ob- oljenja; Ehrlichov t., test za određiva- nje urobilinogena u mokraći; ElIs- worth-Howardov t., test za diferento- vanje hiperparatireoidizma (v. hyperpa- rathyreosis) od pseudohiperparatireoi- dizma (v. pseudohyperparathyreosis); iz- vodi se praćenjem količine izlučenog fosfora u mokraći tokom 24 časa posle intravenski datog standardizovanog pa- rahormona (v. tamo); epinefrinski t., test za utvrđivanje prirode neutropeni-je (leukopenije); euglobulinski t., test za utvrđivanje patološke fibrinolize; Ewaldov t., test za utvrđivanje sone ki-
 
seline u želudačnom soku; Fahraeusov
t. određivanje brzine sedimentacije eritrocita; Fehlingov t., test za utvrđi- vanje glikozurije i njenog stepena; Fen- nerov t., dijagnostička metoda za utvr- đivanje lokalizacije žarišta. Primenom malih doza penicilina privremeno se podstiče žarište i pogoršava posledično oboljenje; fibrinogenski t., određiva- nje fibrinogena u plazmi; t. fiksacije ra- dioaktivnog joda u štitastoj žlezdi, primenjuje se za ispitivanje funkcije šti- taste žlezde uživo. Posle unošenja dijag- nostičke doze radioaktivnog joda, odre- đuje se brzina njegova vezivanja (pro- cent fiksacije) u štitastoj žlezdi, najčešće posle 2,3, 4 i 24 časa; flokulacioni t. po Ramonu, služi za određivanje vrednos- ti seruma i toksina; foam t., (engl.) test za utvrđivanje bilirubina u mokraći na osnovu .promene boje pene mokraće; Folin-Wuov t., test za određivanje glike- mije; formol-gel t., test za dijagnozu kala-azara; Fouchetov t., test za određi- vanje bilirubina u krvi; Freiov t., speci- fičan za utvrđivanje IV veneričkog ob- oljenja (lymphogranuloma venereum) intradermnim ubrizgavanjem antigena dobijenog punktatom bubona; Fried- manov t., modifikovana A.Z. metoda se izvodi tako da se po ubrizgavanju mok- raće, ispitivane na trudnoću, u venu nezreloj ženki zeca u pozitivnoj reakciji već posle 48 časova dolazi do istovetnih promena na jajnicima zečice (kao u A.Z. na mišicama). Preimućstvo Friedmano- ve metode je u tome što je brža i što su promene na jajnicima zečice izraženije; Frommerov t., test za utvrđivanje ace- tona u mokraći; Galli-Maininijev t., za ogled služi mužjak žabe (Rana esculen- ta) u koga se u slučaju pozitivne reakcije u jazvi nađe veliki broj semeglavaca. Pored ovih bioloških testova danas se najčešće koristi imunološki test koji se osniva na hemaglutinaciji; Gansl-Ma- yerov t., dijagnostičkoj^terapijska me- toda za utvrđivanje lokalizacije žarišta i lečenje fokalnih bolesnika. Izazovni test, u kome primenom naročito pripre- mljenih seruma, dolazi do privremenog pogoršanja u predelu žarišta i posledič-
 

798
 
test	test
 
 
nog oboljenja. Daljom primenom se može postići izvestan uspeh u lečenju tih oboljenja; Gerhardtpv t., test za od- ređivanje acetona u mokraći; glikoze podnošenja t., test opterećenja gliko- zom za ispitivanje funkcijskog stanja jetre i endokrinog pankreasa. Sin. Lab- béov test, GTT; glukagonski t., test za is- pitivanje glikogenske rezerve organiz- ma (u prvom redu jetre) i funkcije srži nadbubrega. Izvodi se i.v. ubrizgava- njem l mg glukagona; Gmelinov t., test za ispitivanje žučnih pigmenata u mok- raći; Graefeov t., test za ispitivanje po- kreta očnih jabučica u hipertireoidiz- mu; Grahamov t., oralno ili intravens- ko davanje tetrajodoftaleina radi hole- cistografije; Gruber-Widalov t., v. Wi- dalov test; gvajakov t., test za otkrivanje krvi u stolici; Günzburgov t., test za od- ređivanje HCl u želudačnom soku; Ha- mov t., test za dijagnostikovanje parok- sizmalne noćne hemoglöbinurije; Han- gerov t., cefalin-holesterolski test; Har- risonov t., test za određivanje bilirubi- na u mokraći; Hartov t., test za određi- vanje beta-oksibuterne kiseline u mok- raći; Hayov t., test za određivanje žuč- nih soli u mokraći; Hechtov t., test za dijagnozu sifilisa; Hellerov t., za odre- đivanje belančevina u mokraći; Henry- jev t., test za otkrivanje malarije; Hes- sov t., test za ispitivanje otpornosti ka- pilarnog zida; Hickey-Hareov t., test za utvrđivanje insipidnog dijabetesa, v. test Jadrešić-Maira; Hildebrandtov t., test za otkrivanje urobilina u mokraći; his- taminski t., test za ispitivanje veličine želudačnog lučenja. Danas se upotreb- ljava pojačani histaminski test; Hogbe- nov t., za test se koristi ženka žabe (Xe- nopus) kojoj se u leđnu limfnu kesu ub- rizga mokraća (ispitivana na trudnoću) i posle 8-10 časova u slučaju pozitivne reakcije žaba izbacuje jajne ćelije, koje su mikroskopski lako vidljive; Howel- lov t., test za ispitivanje koagulacije re- kalcifikovane plazme; Hunekeov t., di- jagnostička metoda za utvrđivanje loka- lizacije žarišta. Blokirajući test u kome nastaju privremena poboljšanja posle- dičnog oboljenja. Može se primeniti
 
samo u oboljenjima sa subjektivnim te- gobama, u vidu bola ili svraba. Sin. feno- men, Hunekeov, Impletol test; ikterus- nog indeksa t., test određivanja biliru- bina u plazmi; indigo-karminski t., test za funkcijsko ispitivanje bubrega; intra- kutani t., test koji posle ubrizgavanja nekog antigena u kožu pokazuje osetlji- vost organizma prema tom antigenu; Impletol t., v. Hunekeov test, fenomen; insulinski t., test za stimulaciju izluči- vanja HGH (v. tamo); izvodi se intra- venskim ubrizgavanjem 0,1-0,2 jedinice kristalnog insulina (v. tamo) intravens- ki; t. inteligencije, metoda određivanja stupnja inteligencije, v. količnik inteli- gencije; Jacobsthalov t», test za dijag- nostikovanje sifilisa; Jadrešić-Maira t., test služi za ispitivanje funkcije neuro- hipofize; jednostavan i u ambulantnim uslovima lako izvodljiv praćenjem koli- čine izlučene mokraće u određenim vremenskim periodima posle popijene određene količine vode odnosno 1%- nog rastvora kuhinjske soli; Kahnov t., test za dijagnozu sifilisa; Kallayjev t., (stom.) dijagnostička metoda za dokazi- vanje žarišne infekcije zubnog porekla; Kjeldahlov t., test za određivanje azota u telesnim tečnostima; klirensa (clea- rance) t., v. clearance; koagulazni t., test za dokazivanje patogeniteta stafilo- koka. Patogeni sojevi stafilokoka koji produkuju enzim-koagulazu sposobni su da izvrše koagulaciju oksalatne plaz- me zečeva i nazivaju se koagulaza pozi- tivni; t. komplementa fiksacije, v. fik- sacija; koncentracijski t., test za odre- đivanje koncentracijske sposobnosti bubrega. Sin. Volhardov test; konjuktiv- ski t., test za ispitivanje osetljivosti na polene; Korotkoffov t., test za ispitiva- nje aneurizmi; Kustner-Prausnitzov t., služi za utvrđivanje alergije. Sastoji se od ubrizgavanja seruma senzibilisane osobe pod kožu zdrave osobe, a posle 24 časa se na to mesto unosi odgovarajući antigen. Pri pozitivnoj reakciji (svrab, crvenilo, plik) u pitanju je alergijsko ob- oljenje; Kveimov t., test za dijagnosti- kovanje sarkoidoze; latex t.aglutinaci- jef služi za dijagnozu reumatoidnog art-

799
 

ritisa; Landsteinerov t., test za utvrđi- vanje paroksizmalne hemoglobinurije na hladnoću; Legalov t., test za određi- vanje acetona u mokraći; leucinski t., test služi za ispitivanje hiperinsuliniz-ma (v. hyperinsulinismus) ako postoji povećana osetljivost beta-ćelija Langer- hansovih ostrvaca na aminokiselinu leucin; Liebenov t., test za određivanje acetona u mokraći; lizin-vazopresin-ski t., test za stimulaciju izlučivanja ACTH (v. tamo), u stvari, lizin-vazopre-sin služi kao »releasing« hormon (v. tamo) za ispitivanje sposobnosti prednjeg režnja hipofize da izlučuje ACTH; lupus eritemskih ćelija t. (LE-t.), test za otkrivanje antinukleusnih antitela u sistemskom eritemskom lupusu; Mac Laganov t., timolskog zamućenja test Mac Leanov t., test za utvrđivanje mlečne kiseline u želudačnom soku; Mantouxov test, test za utvrđivanje po- stojanja tuberkulozne infekcije i alergije intrakutanom injekcijom razblaženog tuberkulina (PPD). Na mestu injekcije pojaviće se infiltracija i hiperemija u slučaju pozitivne reakcije; Marshov t., test za otkrivanje, arsena u tkivima;^ Masterov step-t., za ispitivanje koro- narne insuficijencije; McClure-Aldric- hov t., intrakutani test za utvrđivanje sklonosti za zadržavanje natrijuma; Meinickeov t., test za dijagnostikova- nje sifilisa; Meltzer-Lyonov t., ispitiva- nje lučenja žuči preko sonde posle da- vanja magnezijum-sulfata; metopiron- ski t., test za ispitivanje sposobnosti prednjeg režnja hipofize da endogenom stimulacijom izluči ACTH (v. tamo), v. i metopiron; Millonov t., test za određi- vanje belančevina i drugih azotnih jedi- njenja; Morov t., pojava papule na delu kože u koju je utrljana tuberkulinska mast. Služi za dijagnostikevanje tuber- kuloze ili postojanja tuberkulinske aler- gije; Murphyjev t., palpatorni test za is- pitivanje osetljivosti žučne kesice; t. neutralizacije za ispitivanje moći nekog seruma da neutralise patogene spo- sobnosti nekog virusa ili drugih mik- roorganizama; Nelsonov t. ili t. !mobi- lizacije treponema (TIT), ovim testom
 

se dokazuje prisustvo imobilizina, spe- cifičnih antitela u serumu bolesnika, in- ficiranih sa T. pallidum kao i drugim treponemama. Nelsonov t. je u pogledu specifičnosti i osetljivosti iznad klasič- nih seroloških reakcija za dokazivanje luesa; nikotinski t., test za stimulaciju izlučivanja ADH (v. tamo), izvodi se tako što se prati izlučena količina mokraće posle intravenski ubrizganog nikotina; nitroprusidni t., test za otkrivanje ace- tona u mokraći. Sin. Legalov test; Nylan- derov t., test za otkrivanje glikoze u mokraći; Obermayerov t., test za odre- đivanje indikana u mokraći; t. optere- ćenja glikozom, test za ispitivanje spo- sobnosti beta-ćelija Langerhansovih os- trvaca pankreasa da u potrebnoj količi- ni i u potrebno vreme izluče potrebne količine insulina (v. tamo); izvodi se oralnim ili, još pouzdanije, intravens- kim ubrizgavanjem određene količine glikoze (najbolje, uz istovremenu kon- trolu vrednosti imunološki reaktivnog insulina). Sin. Lobbéov test; Pandyjev t., test za određivanje globulina u cereb- rospinalnoj tečnosti; Paul-Bunnellov ili Paul-Buniiell-Davidsohnov t., reak- cija hetef ofilnih antitela za dokazivanje infektivne mononukleoze; patch t., vr- sta kožne probe za alergiju koja se izvo- di tako što se alergenom natopljena gaza stavi na kožu i fiksira 24 časa pripo- jnim flasterom; Perlsov t., test za doka- zivanje hemosiderina pomoću pruskog plavila; Pettenkoferov t., test za doka- zivanje žučnih kiselina u mokraći; phe- nolsulfoftaleinski t., test za funkcijsko ispitivanje bubrega; Pirquetov t., ogra- ničena zapaljenjska reakcija kože posle inokulacije tuberkulina skarifikacijom. Služi za dijagnostikovanje tuberkuloze i za ispitivanje stepena alergije prema tu- berkulozi; pitresinski t., test za stimu- laciju izlučivanja ADH (v. tamo), izvodi se tako što se prati izlučena količina mokraće posle intramuskulno datog pitresina (v. pitressin); bolesnici s cen- tralnim insipidnim dijabetesom (v. dia- betes insipidus centralis) prestaju da piju, a bolesnici s drugim oblicima poli- dipsije (v. polydipsia) nastavljaju da piju
 

800
 
 

 
i dalje; Prausnitz-Kiistnerov t., služi za utvrđivanje alergije. Sastoji se od ubriz- gavanja seruma senzibilisane osobe pod kožu zdrave osobe, a posle 24 časa se na to mesto unosi odgovarajući anti- gen; precipitinski t., svaki test u kojeg je reakcija pozitivna kad se u ispitivanoj tečnosti pri dodatku reagensa javlja ta- log; »primogonilski« t., test za stimula- ciju izlučivanja androgena (v. tamo) tes- tisnog porekla [»Primogonyl» - primo- gonil - naziv je preparata koji sadrži HCG (v. tamo)]; projektivni t., otkriva pomoću ponašanja ili govora motivacio- ne sile koje nisu dostupne svesti; pro- trombinski t., Ouickov test; protrom- binske potrošnje t., test za utvrđivanje funkcionog stanja trombocita i veličine stvaranja tromboplastina u toku koagu- lacije; provokacioni t., (stom.) dijag- nostička metoda u kojoj se izazivanjem i oživljavanjem žarišta dokazuje njegovo prisustvo u organizmu, kao i (ili) po- stojanje žarišne infekcije; psihološki t., najrazličitiji postupci koji omogućuju funkciono procenjivanje različitih psi- hičkih svojstava ispitanika; Quickov t.,
(1) za funkcijsko ispitivanje jetre na os- novu veličine izlučivanja hipurne k.; (2) određivanje protrombinskog vremena; Rivaltin t., za određivanje količine be- lančevina u izlivenim tečnostima u pleuri i drugim telesnim šupljinama; Robinson-Kepler-Powerov t., za odre- đivanje funkcijskog stanja kore nad- bubrežnih žlezda pomoću veličine izlu- čivanja vode posle vodenog optereće- nja; Rorschachov t., jedan od projek- tivnih testova. Ispitivana osoba redom opisuje deset slika dobivenih pravlje- njem mrlja od mastila (»krmača«). Od- govori su standardizovani i daju »sliku ličnosti«, motivacione sile i emocije koje nisu dostupne svesti. Ovde su neiz- bežno izražene i sklonosti samog ispiti- vača; Rumpel-Leedeov t., test za ispi- tivanje kapilarne rezistencije kompri- movanjem nadlaktice pomoću gumene poveske; Sabin-Feldmanov t., test za dijagnozu toksoplazmoze pomoću meti- lenskog plavog (t, boje); Salkowskijev t., test za određivanje ugljen-monoksida
 
u krvi; Salomonov t., test za dokaziva- nje karcinoma želuca na osnovu pri- sustva belančevine u želudačnom soku; Schickov t., služi za utvrđivanje pri- sustva ili odsustva antitoksina u seru- mu, odnosno za dokazivanje osetljivosti prema difteriji. Pozitivna reakcija znači da je ispitivana osoba osetljiva prema difteriji, dok negativna znači da je ot- porna; Schillingov t., test za ispitivanje veličine apsorpcije vitamina Bj2 u tan- kom crevu; Schirmerov t., služi za od- ređivanje jačine lučenja suza. Papirna traka određene dužine i širine stavi se jednim delom u konjunktivalni špag i posmatra koliki se deo trake o vlazi u toku pet minuta; Schlesingerov t., test za dokazivanje uzobilina u mokraći; scratch t., kožna proba na alergiju. Od- ređeni alergen se stavlja na mesto koje je površinskim grebanjem osposoblje- no da resorbuje male količine alergina; screening t. (engl.), test koji treba da isključe osobe koje nisu obolele od bo- lesti koja je u pitanju. U osoba u kojih su ti testovi pozitivni treba primeniti spe- cifičnije testove; sedimentacije eritro- cita t., određivanje brzine sedimentacije eritrocita u Westergrenovim cevčica- ma; sekretinski t., test za ispitivanje funkcije pankreasa; serološki t., svaki test koji se vrši s krvlju ili serumom bo- lesnika; Sia t., test za dokazivanje mak- roglobulina pomoću destilovane vode; Spenglerov t., dijagnostičko-terapijska metoda za utvrđivanje lokalizacije žariš- ta i lečenje bolesnika od njih. Provoka- cioni test, u kome primenom rastvora imune krvi, dolazi do privremenog po- goršanja u predelu žarišta i konsekutiv- nog oboljenja. Daljom primenom se može postići izvesno poboljšanje posle- dičnog oboljenja; »step-test«, postupak merenja fizičke radne sposobnosti ili funkcione sposobnosti kardiovaskular- nog sistema korišćenjem penjanja na klupicu ili stepenice određene visine i u određenom tempu. Najačešće se prati frekvencija srca neposredno po završe- nom radu. Manja frekvencija srca ili njeno brže smirivanje - bolji rezultat; t. stimulacije, služe za ispitivanje funkci-
 


51 Medicinski leksikon
 

801
 

je, npr. endokrinih žlezda posle prime- ne odgovarajućih hormona prednjeg režnja hipofize odnosno hipotalamusa ili drugih odgovarajućih materija sa sposobnošću podsticanja funkcije odre- đene žlezde; Straussov t., test za doka- zivanje mlečne kiseline u želudačnom soku; Sulkowitchev t., test za dokaziva- nje kalcijuma u mokraći; supresioni t., služe za ispitivanje funkcije npr. endok- rinih žlezda posle primene odgovaraju- ćih hormona ili drugih odgovarajućih materija kojima se suzbija funkcija od- ređene žlezde; Thornov t., modifikovan ACTH- test (v. tamo) pri čemu se broje eozinofilni leukociti u krvi (test je nedo- voljno specifičan i osetljiv); timolskog zamućenja t.» test za funkcijsko ispiti- vanje jetre; tireoidni supresijski t., primenjuje se za ispitivanje funkcije šti- taste žlezde. Pre i posle davanja odgova- rajuće doze tireoidnih hormona odre- đuje se tireoidna fiksacija radioaktivnog joda. Ukoliko je očuvan mehanizam povratne sprege hipotalamus-hipofi-za- tireoideja, fiksacija se smanjuje na- jmanje za 30% od početne vrednosti; tolbutamiđski test za ispitivanje spo- sobnosti beta-ćelija Langerhansovih os-x trvaca gušterače da u potrebnoj količini i u potrebno vreme izluče potrebne ko- ličine insulina (v. tamo); izvodi se intra- venskim ubrizgavanjem određene koli- čine tolbutamida (v. tamo); Töpferov t., test za kvantitativno određivanje sone kiseline u želudačnom soku; tourni- quetski t., (fr.) Rumpel-Leedeov test; Treponemae pallidum !mobilizacije t., specifičan serološki test za otkrivanje sifilisa; tromboplastinske generacije t., test za određivanje veličine stvaranja tromboplastina; Trommerov t., test za otkrivanje glikoze u mokraći; t. trudno- će, u slučaju otežane dijagnoze trudnoće (usled mioma materice, debelog tr- bušnog zida, preosetljive bolesnice) za postavljanje njene dijagnoze služe bio- loške i imunološke metode. One se za- snivaju na ispitivanju mokraće. Biološke metode počivaju na dokazivanju pri- sustva horiogonadotropina u velikoj ko- ličini u mokraći ubrzo posle nidacije
 

oplođenog jajeta; tuberkulinski kožni t., vrši se u cilju da se utvrdi da Ii je neka osoba već inficirana bacilima tuberku- loze, a određuje se i stepen njegovog imuniteta prema tuberkuloznoj infekci- ji; t., ultrazvuka, (stom.) dijagnostička metoda za utvrđivanje lokalizacije žariš- ta. Izazovni test u kome, posle primene ultrazvučnih talasa, dolazi do privreme- nog pogoršanja u predelu žarišta; van den Berghov t., test za određivanje bi- lirubina u plazmi ili serumu; van Sl- ykeov t., test za određivanje azota ami- nokiselina ili ureje u krvi; Volhardov t.,
(1) za određivanje hlorida u plazmi ili mokraći; (2) test dilucije i koncentracije služi za ispitivanje funkcije bubrega; Waalero-Roseov t., test za dijagnozu reumatoidnog artritisa pomoću agluti- nacije ovčijih eritrocita; Wasserman- nov t., test za dijagnostikovanje sifilisa; Weberov t., (1) upoređivanje kostne sprovodljivosti na oba uha istovreme- no. Vrši se stavljanjem zvučne viljuške na teme ili na čelo u sagitalnoj ravni. Pri postojanju oštećenja sprovodnog apa- rata uha ton se čuje bolje bolesnim uhom, a pri oštećenju prijemnog apara- ta (unutrašnjeg uha) zdravim uhom; (2) gvajakov test za otkrivanje krvi u stolici;
(3) test za određivanje indikana u mok- raći; Weibergov t., test fiksacije kom- plementa za dijagnozu ehinokokoze; VVid-Gimzellov t., imunološki test uve- den od ovih autora ima prednost u od- nosu na biološki test jer ne iziskuje ek- sperimentalne životinje i u slučaju trud- noće već posle dva časa dokazuje pri- sustvo horiogonadotropina u ispitiva- noj mokraći; Widalov t., test aglutinaci- je tifusne salmoneloze pomoću seruma bolesnika služi za dijagnozu crevnog ti- fusa; t. za dokazivanje žarišne infek- cije dentogenog porekla, dokazuju po- stojanje alergije na antigene iz žarišta, a time dokazuju i stanje žarišne infekcije u organizmu; t. žeđanjem, test za stimu- laciju izlučivanja ADH (v. tamo); izvodi se uskraćivanjem uzimanja tečnosti u toku 12-24-36 časova; bolesnici s insi- pidnim dijabetesom (v. diabetes insipi- dus) nisu sposobni da izdrže ovaj test.
 

802
 

tetanus (sklopac, zli grč), teško akutno ob- oljenje s toničkim grčom i paroksizmi- ma. Nastaje posle prodora B. tetani kroz povredu na koži ili sluznici. Prvi sim- ptom bolesti je stegnutost vilica *(triz- mus). Zatim nastaje ukočenost svih mi- šića (tonusni grč). Česti su i kratkotrajni konvulzivni grčevi koji se ponavljaju (paroksizmi). Ima više kliničkih oblika tetanusa, što uglavnom zavisi od ulaz- nih vrata infekcije; cefalični t., nastaje posle povrede na licu s pojavom jed- nostrane paralize facijalnog nerva, te je lice asimetrično. Smrtnost u tetanusu je oko 30%, a u ginekološkom i neonatal- nom tetanusu - preko 80%; generalize- vani t., ima izražen tonusni grč i parok- sizme; ginekološki t., nastaje posle kri- minalnog pobačaja, ili nehigijenskog porođaja i babinja; lokalni t., vrlo lak i redak, a odlikuje se ukočenošću samo povređenog ekstremiteta; t. novoro- đenčeta nastaje infekcijom pupčanog patrljka prilikom presecanja i podvezi- vanja pupčane vrpce. Nakon 5-10. dana od rođenja, novorođenče prestaje da sisa i plače zbog stegnutih vilica, a ćelo se telo ukruti.
tetanusni antitoksin, v. serum.
tetiva, v. tendo.
tetovisanje, (1) pege ili šare (likovi) u koži koje se veštački postižu unošenjem ob- ojenih ili nerastvorljivih čestica u kožu ubodima; (2) t.rožnjače, obojavanje be- lih ožiljaka rožnjače hloridom zlata ili kineskim tušem iz kozmètskih razloga. Danas je ovu metodu potisnula kerato- plastika.
Tetracaini chloriđum (tetrakain-hlorid), lokalno anestetičko sredstvo iz grupe derivata paraaminobenzojeve kiseline; oficinalan je prema našoj farmakopeji.
tetraciklini, grupa antibiotika u koju spa- daju hlor-tetraciklin (dobiven iz gljivice Streptomyces aureofaciens), oksitetra- ciklin (dobijen iz gljivice Streptomyces rimosus), tetraciklin (dobijen, najpre, iz hlortetraciklina, a zatim i iz gljivice Streptomyces viridifaciens) i polusin- tetski demetil-hlortetraciklin (demeklo- ciklin), pirolidinometil-tetraciklin (roli- tetraciklin, metaciklin i doksiciklin.
 

Spadaju u grupu antibiotika širokog spektra.
Tetracyclini chloriđum (tetraciklin-hlo rid), antibiotik širokog spektra; oficina- lan je prema našoj farmakopeji.
tetrada, u genetici grupa od četiri združe- ne hromatide u toku sinapse ili grupa od četiri haploidne ćelije koje proističu iz mejoze.
tetraetil-olovo, vrlo otrovno organsko je- dinjenje olova, koje se dodaje benzinu za povećanje oktanskog broja, odnosno protiv lupanja motora. U organizam prodire inhalacijom i kroz kožu usled rastvorljivosti u lipoidima izaziva men- talne simptome, pa i smrt. Naziva se i etil-gas.
tetrajodthyronin, tetrajod-tironin, v. thy- roxin.
tetrajodophenolphthalein, tetrajodofe- nol-ftalein; dinatrijumova so ovoga jedi- njenja vrlo je rastvorljiva: upotrebljava se u rendgenologiji kao kontrastno sredstvo za snimanje žučne kesice. O- bično se uzimala peroralno.
tetralogia Fallotova, urođena srčana mana, ispoljava se stenozom plućne ar- terije, defektom međukomorske pre- grade, jašućom aortom, nad međuko- morskom pregradom i hipertrofijom desne komore.
Tetramethylthionini  chloriđum,  v.
Methylenum coeruleum.
tetramizol, anthelmintičko sredstvo pro- tiv askarida.
tetraploid, poliploidna ćelija koja u svom jedru ima četiri haploidne garniture hromosoma (4 genoma). Tetraploid se označava s 4N V. polyploicL
tetraploidija, prisustvo u ćelijskim jedri- ma četverostrukog broja haploidnih hromosoma (u ljudi 92). V. polyploidia.
tetrasomia, tetrasomija, prisustvo četiri homologna hromosoma u jedrima dip- loidnih ćelija (2N+ 2). V. polysomia.
thalamotomia, talamotomija, hirurško iz- vođenje ograničene lezije talamusa; th. anterior, vršenje lezije prednjeg jezgra talamusa; th. dorsomedialis, vršenje lezije dorzomedijalnog jezgra talamusa.
 

51*	803
 

thalamus, talamus, vidni brežuljak, deo međumozga, predstavlja potkorni sen- zitivni centar, a sadrži i refleksne centre za miris i vid.
thalassanaemia, talasanemija, grupa na- slednih hemoliznih anemija čija je glav- na karakteristika smanjena sinteza jed- nog ili više globinskih polipeptidnih la- naca, alfa-, beta-, ili delta-lanca. Alfa- i beta-talasemija su najčešće. U homozi- gotnom obliku talasanemija predstavlja vrlo tešku hemoliznu anemiju, a u hete- rozigotnom obliku blagu anemiju; alfa- t., smanjena sinteza alfa-lanca. Homozi- gotni oblik nije kompatibilan s životom; beta-t., smanjena sinteza beta-lanca he- moglobina; homozigotni oblik (Cooleyje- va anemija) mediteranska anemija, po- znata i kao talasanemija major, potpuni nedostatak HbA, izražena hemolizna, hipohromna anemija, hepato- i spleno- megalija, deformacije skeleta, mongo- loidni izgled i kardiomegalija. Bolest se javlja već u novorođenčeta; heterozigot- ni oblik, talasanemija minor, sinteza beta-lanca nešto smanjena i usporena, prisustvo većih količina HbA2; ponekad postoji umerena anemija i splenomega-x lija; delta-t., heterozigotna talasanemija u koje je smanjena sinteza delta-lanca, bez kliničkih pojava; t. intermedia, ta- lasanemija koja se, po težini kliničke sli- ke, nalazi između homozigotnog i hete- rozigotnog oblika.
thalassanaemia major, v. thalassanaemia. thalassophobia, talasofobija, osećaj stra- ha i nemira koji osećaju neurotične osobe na moru.
thalassotherapia, v. therapia. thalium, talijum, Th, hem. element, srebr-nastobeo metal; talijumova jedinjenja su otrovna. thenar, tenar, dlan, uzvišenje na dlanskoj strani šake spram palca. Theobroma cacao, kakao-drvo čije seme sadrži teobromin i oko 50% masnog ulja. theobrominum, teobromin, jedan od pu-
rinskih derivata (3,7-dimetilksantin) u seirenu biljke Theobroma Cacao. Ima diuretičko dejstvo, a deluje i na koro- narne arterije (vazodilatatorno) i na
 

glatke mišiće bronhija (bronhodilata- torno). Oficinalan je prema našoj farma- kopeji.
Theophyllinum, teofilin, jedan od purin- skih derivata (1,3-dimetilksantin) u liš- ću čaja, a dobija se i sintetski. Ima jako diuretičko dejstvo, širi koronarne kr- vne sudove, opušta bronhijalne mišiće i deluje nadražajno na centralni nervni sistem. Oficinalan je prema našoj far- makopeji.
therapeutica, grana medicine koja pro- učava lečenje bolesti. V. therapia.
therapia, terapija, lečenje, upotreba mera i sredstava koji suzbijaju i lece neke bo- lesti; actinotherapia, aktinoterapija, terapijsko iskorišćavanje biološkog dej- stva zračne energije hemijski aktivnog dela svetlosnog spektra, plavih, ljubi- častih i ultraljubičastih zrakova (npr. zračenje kvarc-lampom); Curie-thera- pia, Kiri-terapija, lečenje radijumom, v. radij um-terapija; depo-t., produženo te- rapijsko dejstvo, tj. sporo razlaganje u organizmu i mogućnost dugog (oko 20 dana) postupnog prožimanja organizma dejstvenom materijom; elektrokonvul- zivna t., lečenje psihoza kratkotrajnim propuštanjem naizmenične struje kroz mozak. Sin. EKT. V. elektrošok; t. elek- trošokom, terapija šokom izazvanim električnom strujom, sastoji se u izazi- vanju epileptičkih napada kratkotraj- nim provođenjem naizmenične struje od 100 do 120 V kroz slepoočnice. Us- pešno otklanja depresivna stanja i kata- tonički stupor; elektroterapija, lečenje raznim vrstama električne struje, kao što su: galvanizacija, faradizacija, fran- klinizacija. i visokofrekventne struje (darsonvalizacija, dijatermija i kratki ta- lasi); galvanoterapija, lečenje galvan- skom strujom; t. insulinskim šokom, lečenje shizofrenije velikim dozama in- sulina koje dovode do kome usled hi- poglikemije. V. insulinski šok (pod šok); konvulzivna t., lečenje akutnih dušev- nih bolesti veštački izazvanim konvulzi- jama. V. t. elektrošokom, t. kardijazolskim šokom; malarioterapija, lečenje pro- gresivne paralize unošenjem u organi- zam prouzrokovača malarije (m. tercia-
 

804
 

na); pyretotherapia, piretoterapija. Le- čenje neke bolesti veštački izazivanom povišenom temperaturom tela fizičkim postupcima (dijatermija) ili ubrizgava- njem nekih hemijskih supstancija (sum- por) ili vakcina (tifusa) ili živih klica (krv malaričkih bolesnika). Nekada se primenjivala u lečenju progresivne pa- ralize i raznih hroničnih zapaljenja. V. impaludacija, malariotherapia; radijum- terapija, lečenje prirodnim radioaktiv- nim elementima (radijum, radon, mezo- torijum). Primena može biti interstici- jalna (radiopunktura), endokavitarna (ženski polni organi, rektum, jednjak, usta), pomoću mu laza i telekiriterapije za dubinsko zračenje. Sin. Curie-thera- pia; radna terapija, upošljavanje boles- nika u cilju lečenja. Najčešće se vrši u duševnih bolesnika, a i kao psihotera- pijska metoda u drugih hroničnih bo- lesnika. V. reedukacija, mehanoterapija; rendgen-terapija, lečenje rendgenskim zracima. Razlikuje se: duboka, srednje- duboka, površinska i kontaktna rend- gen-terapija. Retko se primenjuje tera- pija graničnim zracima; sugestivna t., sugestivno lečenje, vrsta psihoterapije pri kojoj se primenjuje sugestija kao glavno ili jedno od sredstava lečenja. Pored obične sugestivne terapije postoji i terapija hipnozom (hipnosis) i lečenje postupcima koji stvaraju jake utiske (tzv. larvirana sugestija), što sve spada u širok okvir sugestivne terapije. Medici- na još nije došla do takvog savršenstva da bi mogla potpuno da se liši sugestiv- nog elementa u lečenju.
thermae, terme, naziv za banje s izvorima tople vode ili za kupatila (termalno ku- patilo) u kojima se za lečenje koristi topla voda.
thermocaustica, termokaustika, ispalji- vanje tkiva usijanim metalom. V. termo- hauler, Paquelin.
thermophiles (thermos-topao), termofil- ne bakterije, koje rastu najbolje na tem- peraturi između 45 i 6O0C.
thesaurismosis, tezaurismoza, metabo- lički poremećaj u kome se određena supstancija nagomilava u velikim količi- nama u nekim ćelijama; t. amyloidea,
 

amiloidoza; t. cholesterolica, v. Hand- Schüller-Christijanova bolest; t. glycoge- nica, v. glycogenosis; kerazinska t., Gaucherova bolest, melaninska tezau- rismoza, Addisonova bolest; t. phosp- hatidea, v. Niemann-Pickova bolest; vo- dena tezaurismoza, edem.
Thiamazolum (tiamazol, metimazol), an- titireoidno sredstvo.
Thiamini chloridum, tiamin-hlorid, so tiamina (aneurina, vitamina Bi) i hloro- vodonične kiseline; oficinalna prema našoj farmakopeji. V. aneurin.
Thiaminum, tiamin, jedan od sastojaka B-
-kompleksa. Sin. aneurin, vitamin B^.
Thibièrge-Weissenbachov  sindrom,  v.
calcinosis cutis.
Thierschova transplantacija, v. tran- splantacija.
thio-, prefiks koji se upotrebljava pri sa- stavljanju imena jedinjenja koja umesto kiseonika sadrže sumpor.
thiocyanat, tiocijanat, so tiocijanske kise- line HSCN.
thiosulfatum, tiosulfat, so tiosumporne kiseline H2S2Oa.
thiouracil, tiouracil, jedna od antitireoid- nih supstancija koje sprečavaju stvara- nje hormona u tireoideji.
thiourea, tioureja, tiokarbamid. Tioureja koči stvaranje tireoidnog hormona i sni- žava bazalni metabolizam, slično kao što čini tiouracil i njegovi derivati.
Thiryjeva fistula, v. fistula.
thixotropia, tiksotropija, osobina izves- nih gela da pri potresu postanu tečni, a posle opet očvrsnu.
Thomasova udlaga, v. udlaga.
thoracalis, torakalni, grudni, npr. aorta thoracalis, grudna aorta.
thoracoabdominalis, torakoab domina- lan, koji pripada ili se odnosi i na grudi i na trbuh.
thoracocaustica, torakokaustika, v. ope- racija (Jacobaesova).
thoracocentesis, torakocenteza, punkcija zida grudnog koša u cilju ispuštanja nje- nog sadržaja, npr. eksudata, gnoja i krvi.
V. thoracotomia. Sin. pleurocentesis.
thoracodynia, torakodinija, bol u grud- nom košu.

805
 

thoracolaparotomia, torakolaparotomi- ja, incizija kojom se otvaraju grudi i tr- buh radi pristupa u njihove duplje od- nosno u supfrenički prostor i njemu su- sedne oblasti.
thoracophrenolaparotornia, torakofre- nolaparotomija, torakotomija kroz koju se pristupa otvaranju prečage incizijom u cilju intervencije na organima u po- tprečažnom prostoru.
thoracoplastica, torakoplastika, plastic- ka operacija grudnog zida u cilju ko- lapsne terapije pluća. Sastoji se od imo- bilizacije torakalnog zida, što se postiže resekcijom izvesnih njegovih delova; ekstrapleuralna t., torakoplastika u kojoj se, pri resekciji torakalnog zida, ne preseca pleura; paravertebralna ek- strapleurana t.r terapija koja se sastoji od resekcije paravertebralnog dela re- bara (od I dp XI rebra) u dužini od 1-4 poprečna prsta na bolesnoj strani radi ulegnuća torakalnog zida u cilju kolap- sa pluća.
thoracoscopia, torakoskopija, dijagnos tičko ispitivanje pleuralne šupljine i pluća pomoću torakoskopa. V. pleuros- copia, tomkoskop.	^
thoracotomia, torakotomija, operativno otvaranje pleuralne šupljine vršeno u cilju ispražnjavanja eksudata, interven- cije na plućnoj maramici, plućima, jed- njaku, srcu i velikim krvnim sudovima.
V. thoracocenthesis.
thorax, toraks, grudni koš.
thrill, (eng.) tril, osećaj treperenja, vibra- cije, utvrđen palpacijom nekog organa, naročito srca i krvnih sudova; aortni t., koji se pipa iznad aortnog ušća pri mani (naročito stenozi) aortnih zalistaka; di- jastolni t, koji se pipa iznad srca u aortnoj insuficijenciji; hidatidni t., podrhtavanje, koje se ponekad može osetiti iznad ehinokoknih mehurova; presistolni t., koji se oseća iznad srča- nog vrha u mitralnoj stenozi; sistolni t., koji se oseća za vreme sistole u prekor- dijumu u aortnoj i plućnoj stenozi, kao i u defektu komorske pregrade.
thrombasthenia, trombastenija, funkcij- ska slabost trombocita, urođena ili ste-
 
čena. Sin. purpura haemorrhagica here- ditaria.
thrombectomia, trombektomija, odstra- njivanje ugruška iz krvnog suda hirur- škim putem.
thrombinum, trombin, enzim krvi koji pretvara fibrinogen u fibrin. U krvi po- stoji kao proenzim, koji se, pod dej- stvom tromboplastina (trombokinaze) i kalcijumovih jona, pretvara u trombin. Sin. trombaza, fibrin-enzim.
thromboangiitis, tromboangiitis, zapalje- nje intime nekog krvnog suda sa stvara- njem trombusa; t. obliterans, istovre- mena bolest arterija i vena koja se javlja u mladih osoba. Zapaljenjski procesi u srednjem i unutrašnjem sloju krvnih su- dova dovode do njihovog začepljenja. Posledica ovih promena je gangrena, naročito na stopalima. Sin. Bürgerova bolest
thromboarteritis,  tromboarteritis,  v.
thromboendarteritis.
thrombocythaemia, trombocitemija, trajno povećanje broja trombocita u krvi; t, essentialis, t. haemorrhagica; t. haemorrhagica, hemoragijska trombo- citemija, klinički sindrom u kojeg po- stoje često ponavljana krvarenja i vrlo veliki broj trombocita. Spada u mijelo- proliferativne bolesti; t. idiopatica, he- moragijska trombocitemija; t. primari a, hemoragijska trombocitemija.
thrombocytoasthenia  (thrombasthe- nia) trombocitoastenija, poremećaj funkcionisanja trombocita, ispoljen sklonošću ka krvarenju, lošom retrakci- jom koaguluma, produženim vreme- nom krvarenja, slabom aglutinacijom ili prileplji vošću trombocita; Bernard- Soulierova t., nasledna bolest s velikim trombocitima i sa produženim vreme- nom krvarenja; Glanzmannova t., trombocitoastenija u kojoj ne postoji gomilanje trombocita pod dejstvom adenozin-difosfata (ADP); trombopat- ska t., trombocitoastenija u kojoj postoji smanjeno oslobođavanje trombocit-nog tromboplastina; uremijska t., izazvana dejstvom toksičkih azotemijskih jedinjenja na trombocite.
 

806
 

thrombocytopathia, trombocitopatija, opšti izraz za sve bolesti u kojih postoje funkcioni poremećaji trombocita, ug- lavnom zbog deficita 3. činioca trombo- cita (trombocitnog tromboplastina); t. constitutionalism Glanzmannova trom- bocitoastenija.
thrombocytopenia, trombocitopenija, smanjenje broja trombocita u perifer- noj krvi; t, essentialis, idiopatska trom- bocitopenijska purpura. V, purpura. Sin. thrombopenia.
thrombocytosis, trombocitoza, povećan broj trombocita u krvi.
thromboelastographia, tromboelasto- graaja, određivanje vrednosti koagulu- ma, naročito njegove čvrstine, pri zgru- šavanju krvi, pomoću tromboelastogra- fa.
thromboembolismus, tromboemboli- zam, začepljenje krvnog suda trombom donesenim strujom krvi iz mesta njego- va nastanjanja u neki drugi krvni sud.
thromboendarteriectomia, tromboen- darteriektomija, odstranjenje ugruška zajedno s intimom obliterisanog dela arterije u začepljujućem tromboangiiti- su; koronarni t., odstranjivanje ugruš- ka i isecanje intime iz začepljene venač- ne arterije srca.
thromboendarteritis, tromboendarteri- tis, tromboza izazvana zapaljenjem zi- dova arterija; t. purulenta, u kome po- stoji gnojno razmekšanje tromba. Sin. thromboangiitis, thromboarteritis.
thrombogen, v. prothrombin.
thrombopathia, trombopatija, poremećaj hemostaze u kome trombociti nisu u stanju da oslobode svoj adenozin-difos- fat (ADP) pod dejstvom agregacijskih či- nilaca (kolagena, epinefrina i trombi- na).
thrombopenia, v. thrombocytopenia.
thrombopenicus, trombopeničan, koji je u vezi s trombocitopenijom
thrombophlebitis, tromboflebitis, v. phle- bitis.
thulium, tulijum, Tm, hem. element, metal koji pripada grupi elemenata retkih ze- malja.
thymectomia, timektomija, uklanjanje ti- musa operativnim putem zbog tumora
 

(benigni ili maligni timom) i u slučaju teške miastenije.
thy m ic us, timusni, koji pripada timusu, npr. a. thymica, timusna arterija.
thymolum, timol, derivat fenola dobijen iz etarskih ulja nekih biljaka (npr. Thy- mus vulgaris) ili se spravlja sintetski. Ima antiseptičko dejstvo jače od fenola, a mnogo je manje otrovan od fenola i krezola. Upotrebljava se za ispiranje usta, kao i za grgorenje, a i u nekim pa- razitnim oboljenjima kože. Ranije je ko- rišćen (oralno) i kao anthelmintik.
thy m o ma, timom, neoplazma timusa. Ve- ćina ih se razvija u prednjem sredogru- đu. Javlja se u benignom i malignom ob- liku. Po histološkoj gradi može se javiti u epitelnom, limfoidnom i teratomatoz- nom vidu koji je najređi. Granulomatoz- ni oblik sadrži epitelne ćelije, mnogoje- darne džinovske ćelije, fibrozno tkivo, limfocite i eozinofile. Morfološka slika može da bude veoma slična Hodgkino- voj bolesti. Limfoidni histološki oblik je istovetan s limfosarkomom, kako po morfološkoj slici, tako i po kliničkom toku.
thymoprivus, timoprivan, koji je posledi- ca uklanjanja ili atrofije timusa.
thymus, limfoepitelni organ, glavno mes- to limfocitopoeze. Limfoidan postaje vrlo rano u toku embriogeneze, znatno pre drugih limfoidnih organa. Timus raste do puberteta, a zatim nastaje fizio- loška involucija. U većine sisara je sa- stavljen od dva režnja smeštena u gor- njem delu grudnog koša. Podeljen je na režnjiće sastavljene od kore i srži. Kora s gusto zbijenim limfocitima je na peri- feriji režnjića, dok je srž u centralnom delu s razbacanim limfocitima. Ima ulo- gu primarnog limfoidnog organa (v. pri- marni limjoidni organi) i u uobličavanju ćelija koje učestvuju u stvaranju celu- larne imunosti (v. T-limfociti). Uobliča- vanje T-limfocita u timusu nastaje pod dejstvom humoralnih faktora (npr. ti- mozin). Uklanjanje timusa odmah po rođenju ima velikog uticaja na razvoj i ispoljavanje imunološke reaktivnosti (celularna imunost i stvaranje antitela na timus-zavisne antigene), (embr.) ti-

807
 
mus nastaje od 3. škržnog useka. Glavna masa timusnog tkiva dolazi od repnog kraja začetka iz useka (timusni rog). Grudni timus se spušta u grudnu dup- Iju.
thyreocalcitonin, tireokalcitonin, hor- mon tireoideje (v. tamo) polipeptidnog sastava koji u korelaciji s parathormo- nom (v. tamo) reguliše koncentraciju kalcijuma u krvi i zbog toga se funkcio- no ne smatra tireoidnim hormonom.
thyreoglobulin, tireoglobulin, belančevi- na glikoproteinske prirode (molekulske težine oko 68.000) koja sadrži jod, a na- lazi se u meškovima štitaste žlezde u ob- liku koloida i prodstavlja oblik u kojem se deponuju hormoni tireoideje (v, tamo), a iz kojih se oslobađaju hidroli- zom pod uticajem odgovarajućih ferme- nata.
thyreoidea, v. glandula thyreoidea.
thyreoideus, tireoidan, štitni, štitast, npr. cartilago thyreoidea, štitasta hrskavica (grkljan).
thyreoiditis, tireoiditis, zapaljenje štitaste žlezde, a može biti (retko) akutno, češće
- subakutno (v. thyreoiditis subacuta) ili hronično (v. struma lymphomatosa Has- himoto); t. subacuta (De Quervain), su- bakutno zapaljenje štitaste žlezde vero- vatno najčešće zapaljenjsko oboljenje štitaste žlezde, obično prouzrokovano virusom i po pravilu ima povoljan tok, pa se završava potpunim izlečenjem.
thyreoprivus, tireoprivan, koji je posledi- ca uklanjanja ili odsustva funkcije šti- taste žlezde.
thyreotoxicosis, tireotoksikoza, v. hy- perthyreosis; t. factitia, veštačka tireo- toksikoza, v. »jod-Basedow«.
thyronin, tironin, aminokiselina (4-4-hy- droxyphenylalanin), predstavlja osnovu u koju se, u štitastoj žlezdi, ugrađuju atomi joda.
tiabendazol, derivat benzimiđazola, ant- helmintičko sredstvo širokog dejstva. tibia, tibija, golenica, golenjača, unutraš-
nja kost potkolenice.
tibialis, tibijalan, golenjačni, npr. nervus tibialis, golenjačni živac.
Tiemannov katetar, v. katetar.
Tietzeov sindrom, v. syndroma.
 

uf us, v. typhus abdominalis, typhus exan- thematicus.
tim, u medicini označava grupu stručnja- ka koja zajednički radi s ciljem da u od- ređenim uslovima obezbedi pojedincu ili porodici potpunu zdravstvenu zašti- tu i pomoć. Tim je sastavljen od struč- njaka različitih svojstava od kojih svaki ima svoj delokrug zadataka. Na taj na- čin članovi tima udružuju svoja znanja i umenja radi postizanja zajedničkih ci- ljeva.
timerosal, organsko jedinjenje žive, anti- septičko i dezinficijentno sredstvo.
timpaničan zvuk, v. perkusijski zvuk.
timpanizam, v. tympanismus.
timpanometrija, posebna metoda audio- metrijskog ispitivanja sluha, u kojoj se, pojačavanjem pritiska vazduha u sluš- nom hodniku, menja otpor sprovodnog aparata za prelaz vibracija od zvučnih talasa u vazduhu na slušne koštice. Slu- ži za otkrivanje nedostataka u funkciji sprovodnog aparata, a naročito za dijag- nozu otoskleroze.
timpanoplastika, mikrohirurški poduh- vat u lečenju hroničnog gnojnog zapa- Ijenja srednjeg uha. Upotrebom metoda timpanoplastike mogu se obnoviti bu- banjska duplja, bubanjska opna i spro- vodni sistem slušnih koštica.
timpanoskleroza, hronično zapaljenje srednjeg uha u kome ne dolazi do stva- ranja gnojnog eksudata već se u bubanj- skoj duplji stvara plastični izliv koji po- stepeno prelazi u fibrozno ožiljasto tki- vo. Usled sve jačeg srastanja slušnih koštica i bubanjske opne dolazi do sve većeg stepena nagluvosti. U toku godina zapaljenje oštećuje i labirint (timpano- labirintoskleroza). Tako mogu nastati najteži stepeni nagluvosti. Početak ob- oljenja treba tražiti u hroničnom kataru Eustahijeve trube.
timus, v. thymus.
tindalizacija, frakciona sterilizacija, po- stupak koji se najviše koristi za steriliza- ciju supstancija i tečnosti podložnih br- zom kvarenju. Postupak: sterilise se u parnom loncu pri 10O0C, ili u vodenom kupatilu pri 6O0C, i to prema svojstvima
 

808
 

same tečnosti. U prvom slučaju tečnost ostaje na toj temperaturi 1/2 do l časa, a u drugom 2 časa. Postupak se ponovi 3 puta, svaki put u razmaku od 24 časa. Svakog dana po završenom zagrevanju posude s materijalom stavljaju se u ter- mostat na 370C do iduće sterilizacije koja se vrši sledećeg dana. To se radi zbog toga da bi eventualno prisutne spore proklijale.
tinea asbestina, poseban oblik seboreje u kome se na vlasištu mestimično javlja beličasta perut slična rastresitom az- bestu. Sin. teigne amiantacée (fr.).
Tinea granella, ambarski moljac, leptirić beložućkaste do tamnosive boje, tačkas- te površine. Dugačak je 6 mm, a raspon njegovih krilaca iznosi 10-15 mm. Larva ima 16 nožica, glava joj je crvenomrka, a na grudima ima dve mrke pruge. Dugač- ka je 7-10 mm. Larva stvara svilastu mrežicu oko zrna žita, kojom omotava zrno, te pojede ćelu jezgru sve do ovoj- nice. Jedna jedina generacija javlja se u mesecu julu.
tipizacija mikroorganizama, bazira na postojanju razlika u jednom određe- nom svojstvu neke mikropske vrste (species). Zavisno od svojstva odabira se i metoda ispitivanja: utvrđivanjem razlike u biohemijskim svojstvima - biokemijska t., primenom seroloških testova - serološka t., u nekih bakterija dolazi u obzir fagotipizacija, koja se za- sniva na velikoj specifičnosti bakterio- faga. Pored navedenih postoje i druge metode.
tipski specifičan imunitet, izvesni virusi, npr. virusi influence, denge, poliomijeli- tisa i dr. ostavljaju tipski specifičan imunitet, koji može biti dugotrajan (npr. poliomijelitis) ili kratkotrajan, kao u influence pružajući zaštitu samo pro- tiv zaraze virusom odgovarajućeg tipa. Taj imunitet ne isključuje mogućnost zaraze drugim tipovima iste vrste viru- sa.
tireoglobulin, belančevina, sastojak ko- loida tireoideje.
tireoideja, v. thyreoidea.
tireoidna hrskavica, v. hrskavica.
tireoidna žlezda, v. glandula thyreoidea.
 

tireotoksička kriza, v. hipertireozna kriza.
tireotropin (tireotropni hormon, TSH), hormon iz prednjeg režnja hipofize, gli- koprotein, podstiče lučenje hormona ti* reoideje.
tireotropni hormon, v. hormon.
tirocidin, v. tirotricin.
tiroksin, v. thyroxinum.
tirotricin, antibiotik dobijen iz Bacillus brevis Dubos, sastoji se od dva antibio- tika: gramicidina (20%) i tirocidina (80%). Upotrebljava se samo lokalno.
tirozin, p-oksifenil-alanin, a-amino-ß-pa- raoksifenil-propionska kiselina. Jedina aminokiselina koja sadrži fenolsku jezg- ru koja ulazi u sastav belančevina. Sa- stavni je deo aminokiseline dijod-tirozi- na, jednog od sastojaka hormona štitas- te žlezde (tiroksina).
tirozinaza, monofenol-oksidaza, enzim koji omogućuje oksidaciju tirozina.
titanium, titan, Ti, hemijski element, sre- brnastobeo metal, pratilac gvozda; upotrebljava se za oplemenjivanje čeli- ka.
titar, (1) količina reagujuće supstancije u nekom rastvoru koji služi za volumetrij* sku analizu; (2) najveće razređenje ili najmanja količina neke supstancije koja, pod određenim uslovima, još pri- metno ispoljava određene osobine; ag- lutinacioni t., najmanja količina ili najveće razređenje seruma koji, pod od- ređenim uslovima, izaziva vidljivu aglu- tinaciju bakterija, eritrocita ili drugih ćelija; koli-t., najmanja količina vode, mleka ili drugog materijala koja sadrži najmanje jedan živi koli-bacil (E. coli).
ti traci ja, određivanje količine neke sups- tancije u rastvoru metodom volumetrij- ske analize.
titrica, Matricaria Chamomilla. V. Chamo- millaeflos.
titrimetrija, v. analiza (volumetrijska).
titrirati (utrovati), odrediti količinu neke supstancije u rastvoru metodom volu- metrijske analize.
tkanina, spada u zavojni materijal; prema našoj farmakopeji oficinami su: Lin- teum calicutense crudum (sirova kali- ko-tkanina); Linteum calicutense depu-

809
 
ratum (pročišćena kaliko-tkanina) i Lin- teum calicutense depuratum sterile (sterilna pročišćena kaliko-tkanina).
TL-antigen, antigen prisutan na timociti- ma miševa TL+-sojeva. Gubi se u proce- su diferencijacije timocita u T-limfocite. Nalazi se i na T-limfocitima leukemič- kih TL-sojeva.
T-limfočiti, limfociti poreklom iz timusa. Odgovorni za celularnu imunost (kasna hiperosetljivost, kontaktna hiperosetlji- vost, odbacivanje kalema tkiva, reakcija kalem-protiv-domaćina, stečena otpor- nost prema nekim mikrobima, autoaler- gijska oboljenja kao što su autoalergij- ski encefalomijelitis, tireoiditis, orhitis i dr.). Imaju na membrani receptor e za viruse i eritrocite. Kortizon selektivno razara T-limfocite u korteksu timusa. Imaju specifične markere (antigenske determinante) na površini membrane pomoću kojih ih je moguće razlikovati od B-limfocita (teta-marker, TL i dr.). T- limfociti migriraju iz timusa u tzv. ti- mus-zavisne zone slezine, limfnih čvori- ća, Peyjerovih ploča. U giodara najveći deo tzv. recirkulišućih limfocita (tj. lim- focita koji prolaze kroz grudni kanal)x čine T-limfociti. Broj T-limfocita se znatno smanjuje neonatalnom timekto- mijom, zračenjem i dr. Osetljivi su na antilimfocitne serume, imunosupresiv- na sredstva, kortikosteroide, i dr. Nes- pecifično proliferišu pod dejstvom raz- nih lektina (fitomitogena), a specifično pod uticajem antigena. T-limfociti su glavne efektorne ćelije u tzv. ćelijskoj ci- totoksičnosti. Stvaraju biološki aktivne supstancije (limfokine). Vezuju antigen. Služe kao »pomoćne« ćelije u stvaranju antitela. Kooperišu s B-limfocitima u raznim imunim reakcijama. Nosioci su imunološke memorije. Imaju ulogu sup- resornih ćelija u nekim imunim reakci- jama. U ljudi: smanjen broj T-limfocita je vezan za hipoplastičan timus (Di- Georgeov sindrom). Imaju ulogu u od- bacivanju tumora. Neki oblici akutne limfoblastne leukemije imaju uglavnom T-limfocite. Postoje subpopulacije T- limfocita.
tmulost, v. perkusijski zvuk.
 
tokologija, naziv za porodiljstvo. toksički gastritis, v. gastritis. toksički hepatitis, v. hepatitis. toksičnost, otrovnost, v. toksini.
toksikologija, nauka o otrovima. Prouča- va poreklo, fizičke i hemijske osobine, toksična dejstva i dokazivanje prisustva otrova, kao i lečenje trovanja.
toksikomanija, stanje periodičnog ili hroničnog trovanja štetnog za pojedin- ca i za društvo prouzrokovano ponavlja- nim uzimanjem nekog leka (prirodnog ili sintetskog). Odlike toksikomanije su:
(1) neodoljiva želja ili potreba da se na- stavi s uzimanjem leka i da se ovaj pri- bavi svim sredstvima; (2) sklonost da se povećavaju doze; (3) zavisnost, psihička, a ponekad i fizička, u pogledu efekta leka. V. morfinomanija, kokainomanija.
toksoid, v. anatoksin.
tolbutamidum (tolbutamid), derivat sul- fonilureje, zamena za insulin (za lečenje nekih dijabetičara).
tolerancija, podnošljivost, (farm.) pove- ćana tolerancija prema pojedinim leko- vima. Osobe koje pokazuju povećanu toleranciju prema nekom leku podnose, bez ikakvih toksičkih simptoma, tako velike doze toga leka koje bi u osoba u kojih ne postoji ova podnošljivost, si- gurno prouzrokovale toksičke simpto- me a, eventualno, i smrt; granica tole- rancije, količina ugljenih hidrata koju bolesnik od šećernog dijabeta može da uzima u toku 24 časa, a da se u mokraći ne pojavi glikoza.
tolerantna doza, v. host's.
toluen, metil-benzen CHaCeHs. Bezbojna tečnost koja jako prelama svetlost. Iz njega se dobija saharin i dr.
toluidin, me tuni derivat anilina CH3NH2CeH4. Postoje tri oblika (prema uzajamnom položaju amino- i metil-gru- pe): orto-, meta- i paratoluidin.
Tomesov nastavak, organska osnova, segment buduće gleđne prizme kupas- tog oblika i dužine oko 4 mikrona. Javlja se u toku stvaranja gledi i predstavlja proizvod jednodnevne aktivnosti ame- loblasta. Minerauzacijom ovih segme- nata stvara se gleđna prizma. V. popre- čno-prugovanje gleđi
 

810
 

Tomesov zrnasti sloj, normalna histološ- ka struktura u dentinu korena zuba. Predstavlja uzanu zonu interglobular- nog dentina u blizini cementa. I kroz ovaj deo dentina prolaze dentinski ka- nalići.
Tomesovo vlakno, v. dentin, odontoblastl
tomografija, rendgensko snimanje čoveč- jeg tela u tankim slojevima, na određe- noj dubini najčešće računate s leđa. To- mografija se ostvaruje kretanjem kako kasete s filmom, tako i rendgenske cevi za vreme snimanja. Njihovo kretanje je suprotnog smera (paralelno s čovečjom visinom) budući da su vezane na kraje- vima raznokrake poluge koja se obrće (klati) u ravni željene dubine, kao što se terazije klate oko svoje osovine. Sin. stratigrafija.
tomogram, rendgenski snimak sloja odre- đene dubine čovečjeg tela. Što je ispod i iznad željenog sloja, ne vidi se na snim- ku. Tomogram omogućava bolje raspoz- navanje patoloških promena obolelog organa, kao da se proučavaju anatomski preseci na određenim dubinama čoveč- jeg tela. V. tomografija.
tonica (remedia), tonici, sredstva za jača- nje.
toničan, (1) koji se odnosi na osmotsku koncentraciju, npr. izotoničan rastvor, rastvor iste osmotske koncentracije; (2) koji se odnosi na tonus, tonusni, npr. izotonusna kontrakcija, kontrahovanje mišića pri kome se njegova napetost (to- nus) ne menja. Sin. tonusan.
tonični grčevi, v. spasmus.
tonografija, merenje brzine oticanja ko- morne tečnosti pod stalnim pritiskom tonometra određene težine u toku 4 mi- nuta. Metoda se koristi u ranoj dijag- nostici glaukoma.
tonometar, aparat za merenje intraoku- larnog pritiska. Najpoznatiji je Schiöt- zov tonometar. Danas postoji i električ- ni tonometar (za veoma precizna mere- nja).
tonometrija, merenje napona ili pritiska; (oft.) merenje napetosti očne jabučice, tj. intraokularnog pritiska.
tonsilla, tonzila, krajnik, mešoviti limfoe- pitelni organ koji između epitelnih uv-
 

rata sadrži mnogobrojne limfne čvori- će. Sin. amygdala; t. lingualis, jezični krajnik, paran organ, na gornjoj strani korena jezika, ispod sluznice; t. palati- na, nepčani krajnik, paran organ, smeš- ten na bočnom delu ždrelnog suženja iz- među nepčanih lukova, na zadnjem ot- voru usne duplje; t. pharyngea, ždrelni (»treći krajnik«), neparan organ, nalazi se na gornjem zidu ždrela.
tonsillaris, tonzilaran, krajnički, npr. abs- cesus tonsillaris krajnički zagnoj ili aps- ces.
tonsillectomia, tonzilektomija, hirurško odstranjenje krajnika.
tonsillitis, tonsilitis, zapaljenje krajnika, akutno ili hronično. V. angina.
tonsillotomla, tonzilotomija, delimično hirurško odstranjenje tonzila (danas napušteno).
tonus; stanje normalnog napona živog tki- va, npr. tonus skeletnih mišića, održava se trajnim uticajem centralnog nervnog sistema preko živaca.
tonzilni apsces, v. abscessus.
tonzilogen, što potiče od tonzila.
topectomia, topektomija, uklanjanje ma- njeg ali specijalnog areala iz čeonog rež- nja mozga u izvesnim duševnim obolje- njima.
tophus arthritic us, zglobni tofus, čvor u predelu nekog zgloba, na usnim školjka- ma i nosu veličine zrna graška do ma- njeg oraha, vrlo bolan, sastavljen od ve- zivnog tkiva i mase istaloženih urata. Javlja se u bolesnika koji boluje od gih- ta, podagre. Sin. t. uricus.
Toplice» naziv za banje u Hrvatskoj i Slo- veniji. Obično se ovako nazivaju tople vode. V. banja.
toplotni udar, sindrom nagomilavanja te« lesne toplote usled nemogućnosti nje- nog odavanja. Nastupa kad je spoljna temperatura visoka, a vazduh zasićen vlagom. Glavni znaci: gubitak svesti, katkad grčevi. Toplotni udar može da se završi i smrću.
topografija, (med.) opis neke anatomske oblasti i međusobnih odnosa organa.
topografska anatomija, v. anatomija.
topografska perkusija, v. percussio.
 

811
 

Topusko, banja leži u ravnici, u lepoj do- lini Gline, desne pritoke Krke, pod ob- roncima zelenih brežuljaka (srez Vrgin Most), na 130 m n.v. Njen klimat deluje sedativno. U banji postoje tri izvora (temperature: 49,5°, 56,2° i 59,30C) slabo mineralisane vode (0,571 g°/oo). Ove vode su i radioaktivne (494 Mahovih je- dinica u jednom litru gasa iz vode). S ovom vodom spravlja se i lekovito blato. Postoji uređeno kupatilo s kadama, ba- senima, odeljenjima za prihienu blata, fizikalnu terapiju i masažu. U ovoj banji se lece: hronična reumatička oboljenja zglobova, mišića i kičme, neuralgije, hronična oboljenja ženskih polnih orga- na, neke kožne bolesti i urički artritis.
torakokardijalni indeks, mera za rend- gensko određivanje veličine srca. Pred- stavlja odnos između bazalno-torakal- nog prečnika (Th) i transverzalnog pre- čnika srca (Tr). U normalnim slučajevi- ma Th/Tr•- 1,9 do 2,2. V. bazalno-tora- kalni prečnik, transverzalni prečnik srca.
torakoplastika, v. thoracoplastica.
torakopneumografija, instrument kojim se registruju respiratorni pokreti grudif torakoskop, instrument sličan cistosko- pu, koji služi za inspekciju pleuralne šupljine i presecanje sraslina (pneu- molysis) pomoću galvanokautera. Tara-
koskop se uvodi u pleuralnu šupljinu kroz troakar zaboden kroz međurebar- ni prostor.
torakotomija, v. thoracotomia.
torcular Herophili, Herofilov slivnik, spoj venskih sinusa tvrde moždanice na sredini unutrašnje strane ljudske poti- Ijačne kosti odakle polaze drugi venski sinusi i odvode vensku krv iz mozga i lu- banje u vrat. Sin. conjluens sinuum.
Torkildsenova operacija, v. operacija.
Tormentillae rhizoma, osušen podanak od trave od srdobolje, Tormentilla erec- ta. Sadrži tanina. Upotrebljava se, u ob- liku tinkture ili dekokta, protiv proliva.
torpidne (utinjale) granulacije, v. granu- latio.
torpidni šok, v. šok.
torpidus, torpidan, koji sporo reaguje ili sporo zaceljuje, učmao, utinjao, npr. torpidna rana, torpidne granulacije.
 

torpor, obamrlost, nedostatak reagovanja na normalne i obične nadražaje. V. tor- pidus.
Torresova telašca, acidofilna telašca u jedru ćelije; nalaze se u jetri i CNS miša i majmuna više nego u obolelih ljudi - žute groznice.
torsio, torzija, spiralno uvrtanje. Obično je višestruko. Viđa se na peteljkama po- kretljivih cista, na pupčanoj vrpci i dr.; t. dentis, uvrtanje zuba, usled traume za- metka zuba dolazi do deformacije tako da zub ima oblik spirale.
torso, trup bez glave i ekstremiteta. torticollis, krivošijost, v. caput opstipum. torus, ispupčenje, npr. torus tubarius, is-
pupčenje trube, hrskavičnog dela Eus- tachijeve trube; t. mandibularis, rub, uvećanje kosti donje vilice s lingvalne strane u predelu očnjaka i pretkutnja- ka. Može zahvatiti i veće delove donje vilice, obostrano ili jednostrano. Ukla- nja se hirurški, pre izrade delimične ili potpune proteze; t. palatinus, nepčani rub, uvećanje kosti na sredini tvrdog nepca. Ako onemogućava izradu prote- za, uklanja se hirurški.
torzioni spazam, v. athetose double, athe- tosis.
totalna gastrektomija, v. gastrectomia. totalni aciditet, v. aciditet, želudačni. tourniquet, (fr.) turnike, tlačilo, stezalo, in-
strument kojim se okružuje ekstremitet toliko čvrsto da se izazove kompresija na krvne sudove i spreči cirkulacija krvi u perifernom delu ekstremiteta; Es- marchov t., v. Esmarchova ishemija; garrot t., španski čekrk koji se sastoji od marame, omotane oko ekstremiteta, a zatezane obrtanjem štapa koji je pod- vučen ispod nje; pneumatski t., turnike koji se sastoji od uske gumene kese; ona se orno tava oko ekstremiteta i napum- pava toliko da prekine cirkulaciju krvi u perifernom delu ekstremiteta; t. za skalp, turnike kojim se omota glava i zategne da spreči krvarenje iz krvnih sudova poglavine i otkinutog skalpa. V. skalpiranje.
toxaemia, v. toxicosis.
toxicodermia, toksodermija, pojava najraznovrsnijih promena na koži u
 

812
 

vidu morbiliformnog ili skarlatinifor- mnog osipa, urtikarijalnih erupcija, ek- cematiformnih lezija s papulovezikula- ma i bulama, vlaženjem i krustama, kao posledica intoksikacije najrazličitijim hemijskim supstancijama (na prvom mestu medikamentima unesenim ente- ralnim ili parenteralnim putem).
toxicosis, toksikoza, svaka bolest izazva- na toksinima; t. alimentaris, toksikoza izazvana hranom; trovanje hranom; t. endogenes, autointoksikacija; t. exoge- nes, toksikoza izazvana uzimanjem tok- sičkog materijala; t. haemorrhagica capillaris, v. Henochova purpura (pod purpura); t. e retentione, retencijska toksikoza, izazvana neizlučivanjem tok- sičkih materija, u azotemiji, na primer.
toxin, u širem smislu reci toksin je svaki otrov životinjskog ili biljnog porekla. U užem smislu toksini su otrovni proizvo- di bakterija koji izazivaju razvijanje spe- cifičnih antitela u krvi i većinom su la- bilne prirode. Razlikuju se egzotoksini i endotoksini.
toxinosis, toksinoza, svaka bolest izazva- na nekim toksinom.
toxoid, v. anatoksin.
Toxoplasma, rod izduženih, iz klase en- doparazitnih protozoa, ili ovalnih (spo- rozoa) koji u vidu telašaca, polumese- častog oblika, žive kao paraziti leukoci- ta i endotelnih ćelija raznih sisara, ptica i reptilija. Retki su u perifernoj krvi, a često obilni u jetri, slezini, kostnoj srži, plućima, mozgu itd. T. pyrogenes, nalazi se u ćelijama slezine u tropskoj spleno- megaliji, v. kala-azar.
trabecula, trabekula, gredica, npr. trabe- cula lienis.
trabeculectomia, trabekulektomija, mik- rohirurška operacija protiv glaukoma kojom se, isecanjem dela trabekuluma, poboljšava oticanje komorne tečnosti i time reguliše intraokularni pritisak. Pri- menjuje se odskora.
tracer, (eng.) v. obeleživač.
trachea, traheja, dušnik, cevast organ za disanje, nastavlja grkljan u vratu i zavr- šava se u grudnoj duplji spram V grud- nog pršljena račvanjem u dve glavne dušnice, desnu (bronchus principalis
 

dexter) i levu dušnicu (bronchus princi- palis sinister). Svaka dušnica, u sastavu plućnog korena, ulazi kroz koren (hilus) u odgovarajuće pluće u kome se dalje deli na krupnije i sitnije grane (bronchi i bronchioli). Zid dušnika i dušnica sadrži hrskavične lukove koji im daju čvrstinu; strana tela t., razni predmeti, koji aspiracijom iz ždrela dospevaju u dušnik kad su refleksi u ždrelu poremećeni, kao u narkozi, pijanom stanju ili naprosto od iznenađenja ili straha (koštice, igle, veštački zubi, staklene oči lutke itd.). Ekstrakcija se vrši putem tra-heoskopije. trachealis, trahealan, dušnički, npr. carti- lago trachealis, dušnična hrskavica. tracheitis, traheitis, zapaljenje trahejf
(dušnika).
tracheoesophagealis, traheoezofagealni, koji pripada dušniku i jednjaku ili stvara komunikaciju između njih (npr. tra- heoezofägealna fistula nastala usled karcinoma ezofagusa) ili tuberkuloze sredogrudnih		limfnih	žlezda. tracheoscopia, traheoskopija, osmatra- nje zjapa i zida dušnika pomoću cevas-tog i osvetljenog metalnog spekuluma (traheoskopa). Obično se ista çev upot- rebljava i dalje za osmatranje bronhusa (traheobronhoskopija). Cev se većinom stavlja kroz usta i grkljan u traheju (gornja t.), ◻ ako postoji traheostoma, može se staviti i kroz nju neposredno u dušnik (donja t). Ovim načinom mogu se izvaditi i strana tela iz dušnika i iz dušnica. tracheostenosis, traheostenoza, suženje dušnika. Može da nastane postepeno, npr. od kompresije koju izaziva struma ili naglo usled endogenog ili egžogenog stranog tela. U deteta može i strano telo u jednjaku svojim pritiskom da suzi traheju toliko	da	ugrozi	njegov		život. tracheostoma, traheostoma, hirurškim putem uobličen trajni otvor na prednjem zidu dušnika. U njemu je ivica sluznice srasla s ivicom kože te se lako može da stavlja i menja dušnička kanu-Ia. Traheostoma je nekad privremena mera lečenja (npr. pri paralizi larinksa, dok se ne ukloni zapreka), a nekad stal-

813
 
na (npr. u laringektomisanog bolesni- ka).
tracheotomia, traheotomija, operativni poduhvat kojim se uspostavlja otvor u prednjem zidu dušnika. U otvor se stav- ja trahejna kanula i tako se bolesniku osiguravaju disanje i ekspektoracija. In- dikacija za t. je svaki slučaj stenoze u vazdušnim putevima iznad mesta na kome treba da se postavi kanula, ako se ne može drukčije brzo ukloniti uzrok. Vrši se takođe pri lečenju akutne disaj- ne insuficijencije u komatoznim stanji- ma, u trovanju i u bulbusnim oblicima poliomijelitisa (Lassenova metoda); t. urgens, hitna traheotomija, operacija koja se vrši pod neposrednom pretnjom od ugušenja, katkad bez pomagala, bez pripreme, i bez stručne pomoći. Postoje određena pravila kako se može što brže otvoriti traheja i u nju staviti cevčica koja održava otvor prohodnim.
trachoma, trahom, u izvesnim delovima sveta veoma prošireno endemsko ob- oljenje vežnjače izazvano virusom. U pr- vom i drugom stadijumu odlikuje se po- javom folikula i granula, poglavito na vežnjači tarzusa i forniksa. U trećem sta- dijumu se javlja razmekšanje folikula i granula, dok se četvrti stadijum odliku- je stvaranjem ožiljaka. Kao posledica nastaju: entropijum (izvraćenost) kapka, trihijaza, panus, kseroza vežnjače, pa i rožnjače. Sin. conjunctivitis trachomato- sa.
tractio, trakcija, vučenje, tegljenje, npr. fragmenata slomljene kosti, pri repozi- ciji ploda pomoću kiešta pri porođaju itd.
tractotomia, traktotomija, operacija ko- jom se preseca neki senzitivni put u centralnom nervnom sistemu radi otk- lanjanja bolova. Najčešće se primenjuje presecanje bulbospinalnog puta V lu- banjskog živca; mezencef alička t., pre- secanje nervnih puteva u mezencefalo- nu.
tractus, trakt, vučenje, izdužena tvorevi- na, snop, pribor; (1) izdužena tvorevina u vidu snopa ili trake, npr. snop nervnih vlakana koji imaju isto poreklo i završe- tak i obavljaju istu funkciju; (2) skup ili
 
pribor organa, obično izduženih, koji obavljaju istu funkciju; t. corticomic- learis, s. corticobulbaris, kortikonuk- learni motorni put, jedan od direktnih motornih puteva za voljne pokrete miši- ća lica i organa u glavi i vratu. Njegova vlakna polaze iz motornog središta u prednjoj središnoj vijuzi (gyrus prae- centralis), prolaze kroz belu masu veli- kog mozga i završavaju se u motornim jedrima živaca moždanog stabla. Svako motorno jedro, izuzev VII i XIl možda- nog živca, ima dvokornu inervaciju; t. corticospinalis, s. pyramidalis, pira- midni moždani put, jedan od direktnih motornih puteva za voljne pokrete miši- ća u delovima tela izuzev glave. Polazi od prednje središne vijuge (gyrus pre- centralis), prolazi kroz belu masu veli- kog mozga, zatim se spušta kroz možda- no stablo, a u produženoj moždini deo vlakana se ukršta. Sva vlakna, ukrštena i neukrštena, završavaju se u prednjim rogovima sive mase u kičmenoj moždi- ni, na suprotnoj strani od strane polut- ke odakle polaze vlakna; t. digestorius, trakt za varenje, pocinje usnom dup- ljom i nastavlja se ždrelom, jednjakom, želucem, tankim i debelim crevom. Tan- ko i debelo crevo se zajednički nazivaju crevni trakt (t. intestinalis). U tractus di- gestorius spadaju i žlezde čiji se izvodni kanali ulivaju u njega, a to su: pljuvačne žlezde, jetra i pankreas. Sin» apparatus digestorius, systema digestorium; t. ol- factorius, mirisna traka» iz rinencefalo- na, nalazi se na donjoj strani čeonog rež- nja; t. opticus, optička traka, sadrži nervna vlakna, iz optičkog puta, koja polaze od optičkog raskršća i završavaju se u optičkim centrima srednjeg mozga i međumozga; t. respiratorius, res- piratorni ili disajni trakt sačinjavaju: nosna duplja, ždrelo, grkljan, dušnik, dušnice i pluća. Sin. apparatus respirato- rius, systema respiratorium; t. rubrospi- nalis Monakowi, rubrospinalni ili Mo- nakowov put, glavni vanpiramidni put, snop nervnih vlakana od crvenog jedra (nucleus ruber) do motornih jedara u prednjim rogovima sive mase kičmene moždine; t. spinocerebellaris, spino-
 

814
 
cerebelarni trakt, snop nervnih vlakana od senzitivnih rogova kičmene moždine do kore malog mozga i provode nesves- ni duboki senzibilitet; t. spinothalami- cus Edingeri, spinotalamus ili Edinge- rov put, snop vlakana površinskog sen- zibiliteta trupa i udova (bol, temperatu- ra i dodir).
tragacantha, tragakanta, tragant, na vaz- duhu osušena guma iz stabljike mnogih malazijskih vrsta Astragalus, npr. A. as- cendens (Leguminosae, Papilionatae). Sin. Gummi Tragacantha.
tragus, kozao, kozlić, prednja kvrga usne školjke.
traheja, v. dušnik.
trahejna kamila, v. canule.
trahomska telaäca, v. inkluziona telašca.
training, v. trening.
trajni katetar, (fr. catheter â démeure), v.
katetar.
trakcioni divertikul, v. diverticulum.
trake za poliranje plombi, (stom.) trake od platna ili metala sa zrncima nekog abrazivnog sredstva na jednoj površini. Služe za poliranje plombi na aproksi- malnim površinama zuba.
trankilansi, sredstva za umirenje, umiru- juća sredstva;
trans-, prefiks u složenicama označava da je nešto kroz, preko ili iza. Npr. transto- rakalno, kroz grudni koš. U jedinjenji- ma s dvostrukom vezom postoje dva ob- ličja geometrijske izomerije od kojih je jedna cis-, a druga trans-izomerija. V. iz- omerija.
transabdominalis, transabdominalan, koji prolazi kroz trbušni zid.
transaortni, koji se vrši kroz aortu npr. hi- rurška intervencija na zaliscima aorte, koja je radi toga incizijom otvorena.
transatrijumski, koji se vrši kroz pretko- moru, npr. hirurška intervencija na za- liscima srca, pošto je pretkomora incizi- jom otvorena.
transdukcija, prenošenje genetičkog ma- terijala; u ovom slučaju »prenosilac« gena je bakteriofag, koji posle liže pasiv- no na svojoj površini prenese fragment DNK i unese ga u novu bakterijsku će- liju. Transdukcija je moguća jedino sa blagim, umerenim DNK-fagima.
 
transfekcija, lizogenizacija, u ovom pro- cesu prenošenja genetskog materijala, dolazi do ugrađivanja samo DNK-bakte- riofaga u DNK-bakterijske ćelije. Na taj način bakterija dobija jedno novo svoj- stvo, a istovremeno je ta bakterija po- stala lizogena. Sticanje novih- svojstava preko transfekcije faga naziva se »fagna konverzija«.
transfer, psihoanalitički pojam koji ozna- čuje nesvesno vezivanje osećanja, stavo- va i želja koje su ranije bile vezane za važne ličnosti u životu (roditelje), za one ličnosti koje sada u životu njih pred- stavljaju (lekar psihoterapeut). V. kon- tratransfer.
transferna neuroza, pojava jake emocio- ne veze između pacijenta i terapeuta u toku psihoanalitičke terapije. Njena in- terpretacija je centralni događaj u kla- sičnom psihoanalitičkom lečenju.
transformacija, genetska rekombinacija u bakterija. U ovom procesu genetska informacija se prenosi iz jedne ćelije u drugu, rastvorenom DNK; ćelija prima- lac prima rastvorljivu DNK koju osloba- đa ćelija davalac. Sjedinjavanje moleku- la DNK zahteva usku homologost nuk- leinskog niza; ćelijska t., proces koji dovodi do takvih promena u ćeliji zbog kojih ona gubi sposobnost kontrole svo- je deobe i postaje tumorska ćelija.
transformatio DNK, transformacija, traj- na promena genskog sastava u DNK jed- ne ćelije (bakterije), ugrađivanjem u nju segmenta DNK druge, genski različite jedinke.
transfusio, transfuzija, unošenje krvi ili njenih sastojaka direktno u krvotok; di- rektna t., neposredno prenošenje krvi iz vene davaoca u venu primaoca krvi; exsanguino transf usia, ekssangvino- transfuzija, zamenjivanje velikog dela krvi primaoca krvlju više davalaca is- tovremenim puštanjem krvi iz jedne vene primaoca, a davanjem citratne krvi u drugu venu; eksangvinotransfuzi- ja se primenjuje u novorođenčeta koje boluje od fetusne eritroblastoze, u teš- koj uremiji, a ponekad i u akutnoj leu- kemiji; indirektna t., davanje citratne krvi iz boce; intraperitoneumska t., in-

815
 
fuzija krvi u peritoneumsku šupljinu.
transilluminatio, transiluminacija, pro- svetljavanje očne jabučice pomoću spe- cijalne lampe (diaphanoscop). Metoda pregleda koja se upotrebljava za dife- rentovanje serozne od solidne ablacije pri intraokularnom tumoru. Sem toga upotrebljava se i za lokalizaciju intrao- kularnih stranih tela.
transitio, tranzicija, mutacija izazvana za- menom jedne purinske baze drugom purinskom bazom ili jedne pirimidin- ske baze drugom pirimidinskom bazom u određenom kodonu DNK.
transkonfiguracija, v. repulsio, cis-konfi- guracija.
translacijska kontrola, regulisanje gen- ske ekspresivnosti u vidu mRNK meha- nizma kojim se ostvaruje kontrola ste- pena njene translacijske aktivnosti.
translatio, translacija, prenošenje gen- skih informacija sa mRNK na sintezu polipeptidnog lanca, pri čemu vrsta i re- dosled kodona (tripleta) u molekulu mRNK uslovljavaju vrstu i redosled aminokiselina u polipeptidnom lancu.
translocasa, v. faktor elongacije.
translocatio, translokacija, prenošenje segmenta jednog hromosoma na drugi, x nehomologni hromosom;  recipročna t., izmena hromosomskog materijala iz- među dva nehomologna hromosoma.
transmiter, materija koja se oslobađa na postsiriaptičkim završecima, te, zavisno od prirode, može dovesti do razdraže- nja ili inhibicije. Kao ekscitacijski tran- smiteri poznati su acetil-holin i simpa- tin (materija slična adrenalinu), a kao inhibicijski gama-amino-buterna kiseli- na.
transnazalni pristup, v. per vias nasales, operatio Lothropova.
transparencija, T, sin. koeficijent transpa- rencije t, odnos intenziteta / propuštene i /o upadne svetlosti, tj. T = ///o. Izražava se u procentima i zavisi od debljine uz- orka (medijuma). Za dati uzorak zavisi od talasne dužine svetlosti i upadnog ugla.
transplantatio, transplantacija, presađi- vanje, kalemljenje, postupak presađiva- nja tkiva s jednog mesta na drugo u iste
 
osobe (autotransplatacija), ili, češće, s jedne osobe ili životinje na drugu (ho- mologan i heterologan presad). Ako je u pitanju autologni presad, ćelije kalema mogu neograničeno dugo da žive ako im se obezbedi dovoljna vaskularizaci- ja; ali ako je u pitanju homologni, a po- gotovu heterologni kalem, gotovo uvek nastaju imunske reakcije (odbacivanje kalema), koje prouzrokuju smrt svih će- lija kalema u roku od 3 do 10 nedelja po- sle transplantacije, ako se ne preduzmu specifične terapijske mere koje imaju za cilj sprečavanje imunih reakcija. Ako su tkiva pre transplantacije tipizirana i ako je u pitanju homologna transplantacija, ona može biti veoma uspešna (tran- splantacija bubrega). V. autoplastika, heterotransplantacija,	homoplastika, homotransplantacija. Transplantacija je slobodna ili s peteljkom, tj. transplantat je potpuno odvojen od svog prirodnog mesta ili s ovim održava privremeno vezu preko peteljke. V. operacija, hete- rotransplantacija, homotransplantacija; alogenska t., v. alloplastica; hetero- topska transplantacija tkiva ili orga- na s mesta*koje je za njih tipično na ati- pično mesto; homotopska t., v. orto- topska transplantacija; ortotopska t., transplantacija tkiva ili organa prenetih s mesta koje je za njih tipično na neti- pično mesto (sin. homotropska tran- splantacija); Reverđinova t., plastika pomoću transplantacije malih kalemo- va epiderma koji se raspoređuju po rani u obliku ostrvaca; singenička t», tran- splantacija tkiva među životinjama iste vrste; singenezioplastička t., tran- splantacija tkiva ili organa jedne osobe drugoj iste vrste i u rodbinskoj vezi, npr. od matere detetu, ili od brata sest- ri; t. tetive, hirurška intervencija kojom se prišiva tetiva zdravog mišića za tetivu paralisanog mišića ili zâ kost; Thiersc- hova t., plastika sveže ili os vezene rane pomoću većih kalemova koji se sastoji od epiderma i papilarnog tela. V. Thier- schova transplantacija; vezana t., pre- krivanje defekta na površini tela tran- splantatom kože ili kože s potkožnim tkivom, ponekad i s kosti, koji se, nasup-
 

816
 




 
transplantat

rot slobodnom transplantatu, ne odvaja potpuno od svoje okoline, već s ovom ostaje u vezi kožnom peteljkom radi ob- ezbeđenja ishrane kalema, dok ovaj ne zaraste na novom mestu; t. zuba, presa- đivanje zuba iz jedne alveole u drugu.
transplantat, kalem, presad, tkivo ili or- gan, koji se presađuje pri transplantaci- ji; Filatovov t., transplantat koji se stva- ra hirurški spajanjem pomoću šavova dva paralelna reza kože i potkožnog tki- va odvojenih od svog ležišta, dubljih slo- jeva; transplantat ostaje vezan sa svoja dva kraja za neodvojeno tkivo. Takvom valjkastom režnju odvoji se, posle oko 2 sedmice, jedan kraj presecanjem i zaši- va se u kožu i potkožno tkivo u oblasti koja se kalemi. Pošto se uspostavi cirku- lacija krvi i od tkiva u koji je presađen, preseca se drugi kraj valjkastog režnja. Režanj, kalem uzdužno se preseca da bi dobio ponovo četvorougaoni oblik i uši- va za ivicu rane, koju prekriva. V. Filato- vov valjkasti transplantat; Krauseov kožni t., slobodni (bez peteljke) kalem kože. U svom preseku zahvata sve sloje- ve kože. Sin. WoIfov kožni kalem. V. tran- splantacija.
transpiratio, transpiracija, oslobođavanje vazduha, znoja ili vodene pare kroz kožu (sin. perspiratio insensibilis); t. pul- monalis, izbacivanje vodene pare iz krvi putem pluća.
transpleuralno, kroz pleuru; put u pleu- ralnu šupljinu.
transportna !mobilizacija, privremena imobilizacija povređenih delova tela, najčešće ekstremiteta, sastavni je deo prve pomoći (v. tamo); zamenjuje se de- finitivnom !mobilizacijom posle hirur- ške obrade i obezbeđuju se povoljni us- lovi za lečenje, a sredstva za transport- nu !mobilizaciju su improvizovana (kora drveća, ašovčić, granje, daska i si.) ili standardna (trougla marama, zavoji udlage-najčešće Kramerova, Diterikso- va i Tomasova); transportna !mobiliza- cija se može izvesti i raznim postupci- ma: fiksacijom povređene ruke uz telo ili povređene noge uz zdravu kaišem, zavojima, rubljem itd. V. immobilisatio, udlage.
 
transsudatum

transportna RNK (tRNK), prepis gena specijalizovanih za sintezu tRNK. Postoji najmanje dvadeset vrsta tRNK u svakoj ćeliji. Svaka tRNK je prilagođena za transport određene i aktivisane amino- kiseline do mRNK na čijem se kalupu vrši sinteza proteina. Sin. transfer RMK, rastvorljiva RNK, adaptor RNK, acceptor RNK.
transpositio, trans pozicija, premešteni položaj, odnosno prebacivanje organa s jedne strane na drugu (situs viscerum inversus); t. aortae et arteriae pulmo- nalis, poremećaj u razvoju velikih arte- rijskih krvnih sudova, pri čemu aorta polazi iz desne, a plućna arterija iz leve komore. Tada život zavisi od ukrštenog toka krvi između krvi u desnom i levom srcu, kao u defekt pregrade komora srca ili stalnog arterijskog voda. Cijano- za je glavni simptom. V. ductus; t. den- tium, transpozicija zuba, nepravilnost rasporeda zuba; totalna t., zubi su na al- veolarnom grebenu, ali su zamenili mesta; parcijalna t., zub koji je prome- nio mesto niče van alveolarnog grebe- na.
transpozicija, v. transpositio.
transrektalna laparotomija, transrektal- na celiotomija. V. coeliotomia, laparoto- mia.
transcriptio, transkripcija, prenošenje genskih informacija s molekula DNK na molekul RNK koja se, katalitičkim delo- vanjem polimeraze RNK, sintetiše na kalupu deoksiribonukleinske kiseline.
transsudatio, transudacija, izlaže nje teč- nosti iz kapilara filtracijom kod razlike između krvnog pritiska i napona tkiva oko kapilara, difuzijom kroz zidove ka- pilara pri razlici između osmotskog pri- tiska krvi i tkiva, bubrenjem koloida tki- va usled njihove sposobnosti da zadrže vodu kao i poremećajem u oticanju lim- fe iz tkiva. Transudacija izaziva poveća- nje količine vode u tkivima i teleshim šupljinama - hidrops. V. hydrops, oede- ma, transsudatum.
transsudatum, transudat, tečnost u tkivu ili telesnim dupljama koja potiče iz krvi kod opšteg ili lokalnog poremećaja kr- votoka u venama (zastoj), pri čemu igra
 

52	Medicinski leksikon	817
 

ulogu propustljivost kapilara i promena u sastavu krvi, T. se odlikuje bistrim, providnim izgledom, malom količinom belančevina (ispod 2%) i niskom speci- fičnom težinom. V. hydrothorax, ascites.
transversalis, transverzalan, v. transver- sus.
transversectomia, transverzektomija, uk- lanjanje poprečnog nastavka pršljena hirurškim putem.
transversio, transverzija, mutacija izazva- na zamenom purinske baze pirimidin- skom bazom, ili obrnuto, u određenom kodonu DNK.
transversus, transverzni, poprečni. Sin.
transversalis.
tränsvestitizam, nesavladljiva ili teško sa- vladljiva nagonska potreba u osoba od- ređenog pola da se pojavljuje odevena, presvučena kao osoba suprotnog pola.
transverzalna fraktura, v. fractura,
transverzalni prečnik srca (Tr), širina sr- čane senke u PA-projekciji. Razmak iz- među najudaljenije tačke desne pretko- more do Ieve komore. V. torakokardijal- ni indeks.
transvesicalis, transvezikalan, koji prola- zi kroz bešiku specijalno mokraćnu, npr. transvezikalna prostatektomija.
transvestitizam, nesavladljiva ili teško sa- vladljiva nagonska potreba u osoba od- ređenog pola da se pojavljuje odevena, presvučena kao osoba suprotnog pola.
Traubeov prostor, v. sputium semilunar^.
trauma, rana ili povreda koja može biti iz- azvana fizičkim, hemijskim i psihičkim uticajima; akustička t., jednokratno vrlo jako, a pogotovu iznenadno, delo- vanje nekog zvučnog fenomena (prasak iz puške, topa ili si.) može da trajno oš- teti Cortijev organ na pogođenoj strani. Ako delovanje ozlede nije imalo preve- lik intenzitet, nastaje slušni skotom, u protivnom slučaju može da dođe i do ši- rokog poremećaja sluha; biciklističke t., povrede koje mogu nastati u toku bavljenja biciklističkim sportom. One se u suštini ne razlikuju od drugih trau- matizama; hronična a. t. nastaje usled trajne izloženosti buci većeg intenziteta (profesijska nagluhost), te može da do-
 
stigne najteži stepen nagluhosti, obično obostrano; industrijske t., profesional- na oštećenja i ozlede koje nastaju pri radu. Do tih ozleda dolazi usled razno- vrsnih uticaja (mehaničkih, fizičkih, he- mijskih i usled raznovrsnih profesional- nih infekcija). Pri radu najveđi broj nes- rećnih slučajeva nastaje kao posledica individualnih faktora, zatim usled ne- dovoljno sprovedenih higijenskih i teh- ničkih mera zaštite (oko 10%) ili usled opštih loših uslova rada. Rad u nenor- malnim prilikama, premorenost, nera- cionalnost, noćni rad, nepoznavanje radnog procesa i vremenski faktor po- većavaju broj industrijskih trauma. Npr. najveći broj nesrećnih slučajeva pada na prvi i poslednji dan u sedmici, tj. u ponedeljak (dejstvo alkohola) i su- botu (uticaj premorenosti); Monteggi- na t., kombinovana povreda s iščaše- njem glavice radijusa i preloma laktače; okluzalna t., oštećenja na zubima i po- tpornom aparatu zuba prouzrokovan okluzalnim silama. Sin. traumatizam ok- luzalni; V. okluzija traumatska; porođaj- na t., trauma koja se dešava u toku ili posle porođaja. Po nekim teorijama psi- hijatara novorođenče pretrpljuje psi- hički šok usled porođaja odnosno pro- mene sredine; psihička t., duševni po- tres usled nekog neprijatnog doživljaja koji ostavlja trajan trag u duši u vidu tzv. kompleksa i zbog toga, po nekima, dovodi do neuroza. V. kompleks, neuro- sis.
traumatismus, v. traumatizam.
traumatizam, (1) stanje organizma posle povrede ili ranjavanja; (2) psihičko sta- nje organizma posle povrede ili ranjava- nja. V. trauma.
traumatizam, okluzalni, v. trauma, oklu- zalna.
traumatolog, hirurg koji proučava trau- matologiju i osposobljen je da zbrinjava zadesne povrede. V. trauma, traumatolo- gija
traumatologija, grana hirurgije koja se bavi kliničkim proučavanjem, profilak- som i terapijom povreda. V. traauma, traumatolog, traumatizam.
 

818
 

traumatopathia, traumatopatija, patološ- ka stanja povređenog nastala usled po- vrede ili rane. V. trauma, traumatizam.
traumatophilia, traumatofilija, stanje po- mućenja svesti u kojoj povređeni ili operisani bolesnik vrši neki delikt.
traumatopnoea, traumatopneja, dispneja u prodornim grudnim ranama, koje omogućuju ulaženje i izlaženje vazduha u pleuralnu šupljinu. V. pneumothorax, mediastinal »flutter«.
traumatska amputacija, v. amputatio.
traumatska epidemija, izraz (po Pirogo- vu) za veliki broj povreda koje se u ratu javljaju u kratkom vremenskom perio- du, a što čini specifičnost rada sanitet- ske (i zdravstvene) službe, a posebno ratne hirurgije u ratnim uslovima.
traumatska neuroza, v. neurosis.
traumatske srčane hemolizne anemije, novi tip hemoliznih anemija posle trau- me eritrocita na veštačkim zaliscima, ili pri njihovom prolaženju kroz pukotine između veštačkog zaliska i fibroznog pr- stena pri lošoj implantaciji veštačkog zaliska.
traumatski, ono što je u vezi s traumom.
traumatski šok, v. šok. trbuh, v. abdomen. trbušna aorta, v. aorta.
trbušna duplja, v. cavum abdominis.
trbušna kila, v. hernia.
trbušna maramica, v. peritoneum.
trbušni, v. abdominalis.
trbušni tifus, v. typhus abdominalis.
tremne glavice (bulbi vestibuli), sem u dražici i njenim korenovima, u žene po- stoji još jedan erektilni sistem u vidu dve erektilne tvorevine, izdužene, na- zvane tremne glavice, sa svake strane va- ginalnog ušća. Prednji kraj tih tvorevina je zašiljen, dok je zadnji proširen. Unut- rašnja strana im se nalazi uz vulvarni prostor i Bartholinovu žlezdu, u osnovi malih usnica. Bogatim venskim spletom te glavice su u vezi s dražicom.
tremor, drhtanje, serija nehotimičnih, rit- mičnih, nesvrsishodnih, oscilatornih pokreta, koji nastaju kao posledica naiz- meničnih kontrakcija agonista i antago- nista. Lak i brz tremor se sreće u hiper- tireoidizmu. Tremor srednjih amplitu-
 

da javlja se u neurotičara i u zdravih osoba u određenim situacijama (uzbu- đenje, ljutnja, radost, umor itd.). Grub tremor se javlja u stanju kao što su Par- kinsonova bolest, u osoba koje su prele- žale zapaljenje mozga i u arteriosklero- tičara, a ponekad i u alkoholičara kao simptom apstinencijalnog sindroma (ujutru pre nego što popiju čašicu ne- kog žestokog pića); bitni t., stanje u kome postoji stalan tremor, je obično nasledno i javlja se mahom u osoba koje su nasledno psihički opterećene; fizio- loški t., male oscilacije koje se normal- no zapažaju pri voljnoj kontrakciji miši- ća, a koje su posledica promena broja impulsa koji od mišićnih vretena deluju na motoneurone u prednjim rogovima kičmene moždine. Broj ovih impulsa se povećava pri istezanju mišića, a smanjuje pri njihovom skraćivanju; flapping t. (engl.), lepršavi tremor šake i prstiju u vidu lepršanja krila ptice u početku jet- rine kome; intencioni t., tremor koji se javlja na kraju ekstremiteta pred ciljem nekog pokreta, npr. drhtanje kažiprsta pred nosem pri probi »kažiprst - nos«. Znak za postojanja oštećenja malog mozga ili njegovih puteva; patološki t., postoji u miru u Parkinsonovom sindro- mu, obično je spor (4-8 u seć.); statički t., javlja se na opruženim šakama i prsti- ma u hroničnom alkoholizmu, neuras- teniji i Bazedowljevoj bolesti.
Trendelenburgov klin, zašiljeni metalni štap koji se probada kroz meke delove ramena ili kuka, da bi učvrstio Esmarc- hovu povesku na ovim delovima tela.
Trendelenburgov položaj, v. položaj.
Trendelenburgov simptom, v. znak.
Trendelenburgov stav za rendgenski pregled, bolesnik leži poleđuške, tako daje karlica viša od glave, jer je stativ st- rmo nagnut.
Trendelenburgov znak, v. znak. Trendelenburgova kamila, v. canule. Trendelenburgova operacija, v. operaci-
Ja.Trendelenburgova proba, v.
test.
trening, (eng. training; uvežbavanje), pro- ces prilagođavanja organskih sistema određenoj vrsti fizičkog napora. Efekat
 

52*	819
 
tog orocesa ispoljava se stepenom treni- ranosti. Treningom se povećaju radni kapaciteti pojedinih sistema organizma, u prvom redu disajnog, kardiovaskular- nog i lokomotornog i usavršavaju se po- jedine fizičke sposobnosti. Neki od po- kazatelja treniranosti mogu se uočiti i u mirovanju: veća masa mišića, uvećano srce, bradipneja i bradikardija. U napo- ru trenirani reaguje ekonomičnije: isti radni učinak uz manji utrošak energije. Maksimalni radni učinak treniranog veći je nego netreniranog; t. analiza, sin. didaktička analiza, zahteva se od kla- sičnog psihoanalitičkog terapeuta u toku sopstvene pripreme za poziv, kako bi se izbegle teškoće tzv. kontratransfe- ra; t. kosmonauta, ima za cilj da pripre- mi kosmonauta da psihički i fizički izdr- ži uslove kosmičkog leta, kao i vanred- ne uslove koji mogu nastati u toku leta. Trening priprema kosmonauta da pod- nese stres produženog boravka konfi- nacije, dezorijentacije i fizičkog diskon- fora koji potiču us led bestežinskog sta- nja. Stres obuhvata podražavanje kos- mičkih letova preko posebnih radnji. Uvežbava se nošenje kosmičkog odela, boravi se u barokomori, termokomori i tihoj komori. U centrifugi se kosmonaut izlaže znatnim transverzalnim ubrzanji- ma, a u sobi sa sporim rotacionim kre- tanjem ugaonim. Postoji posebna obuka za uzimanje hrane i vode u uslovima bestežinskog stanja. Fizička kondicija obezbeđuje se bogatim programom fi- zičke obuke, koja uključuje i padojDran- ske skokove.
trenje, v. tarež.
trepan, trapan, šara, sprava sa svrdlom koja služi za stvaranje otvora na kosti, naročito na lubanji; električni t., gra- đen kao i ručni trepan s torn razlikom što vrćenje svrdla obavlja električna struja; ručni t., sastoji se od drške koja se vrti rukom i time obrće cilindrični zupčani zupčasti deo; svrdlo, koje seče kost; (oft.) instrument koji se upotreb- ljava u keratoplastici i nekim operacija- ma glaukoma za isecanje rožnjače ili sklere. U upotrebi su trepani, kako ruč-
 
ni, tako i električni, različitih modela i promera (od 1,2 do 10 mm). trepanatio, trepanacija, šaronjanje, bušenje kosti trepanom, instrumentom u obliku svrdla, najčešće u svrhu otvaranja lubanje; Cushingova t., infraorbitalna trepanacija radi pristupa Gasserovom ganglionu i njegovim	nervnim	stablima; dekompresivna t., trepanacija koja ima cilj da smanji povećani intrakrani-jalni pritisak; De Martelova osteoplas-tička t., stvaranje frontalnog koštanog režnja zajedno s poglavinom na širokoj peteljci kojim se otvara lubanjska duplja radi hipofizektomije; klasična t., stvaranje otvora na lubanji uz konačno uklanjanje kosti; t. rožnjače, primenju-je se pri nekim oftalmološkim operacijama, naročito stafiloma; t. sklere, pri-menjuje se u nekim operacijama glaukoma; Wagnerova osteoplastička t., stvaranje kružnog koštanog režnja zajedno s mekim tkivima poglavine na kožno-potkožnoj peteljci, koji se uklanja dok se ne izvrši operacija u lubanjskoj duplji, a potom se vraća na pređaš-nje mesto V. dekompresivna kraniekto-mija.
trepavice, javljaju se još dok su kapci smešteni kao epitelni pupoljci. Kao po- bočni izvrati na njima se javljaju lojne i, docnije (u embriona od 16 cm znojne, Millove uez.de). Velike lojne žlezde (Mei- bomove žlezde) javljaju se u embriona od 13 cm dužine. V. cilia. trepavičavo telo,
v. corpus ciliare. treperavi skotom, v. scotoma scintilans. treperenje, v. fibrilatio. trephina, trefina, kružna testera tipa svrdla, kojom se iseca kružni komad iz kosti, naročito iz svoda lubanje; (oft.) isti instrument finije podešen za isecanje kružnog komadića iz rožnjače. Koristi se za transplantaciju rožnjače. Treponema, rod spiroheta, nežne građe, pravilnih, oštrih i podjednakih spiralnih uvojaka;~T. pallidum, bleda trepo-nema, prouzrokovač sifilisa; živo pokretan mikroorganizam oblika tankog vlakna uvrnutog u pravilne spirale (6-30) koje se ne menjaju pri pokretu. Sin. Spi- rochaeta pallida.
 

820
 
Treponemataceae, u ovu porodicu spa- daju sledeći rodovi: Borrelia, Trepone- ma i Leptospira. U svim rodovima Tre- ponemataceae ima vrsta koje su patoge- ne za čoveka, ali i takvih koje su nepato- gene.
treponematoze, oboljenja izazvana trepo- nemama (sifilis, frambezija, pinta).
treptavi skotom, v. scotoma.
Tretaminum (tretamin, trietilen-mela- min), citostatik iz grupe etilenimina. triamcinolon, sintetski derivat glikokor-
tikoida, sadrži fluor u svom molekulu.
triamteren, pteridinski derivat, diuretič- ko sredstvo.
trias, trijada, grupa od tri simptoma; Ba- sedowljeva t., struma, tahikardija, eg- zoftalmus; Dieulafoyeva t., hipereste- zija kože, reflektorna kontraktura miši- ća i osetljivost u MacBurneyevoj tački u akutnom apendicitisu; Hutchinsonova t., intersticijalni keratitis, oboljenje la- birinta i Hutchinsonovi zubi u urođe- nom sifilisu; t. merseburški, karakteri- še Bazedovljevu bolest s tri simptoma: tahikardija, struma i egzoftalmus.
tribadizam, v. lezbijska ljubav, homosek- sualnost.
TRIC-agensi, naziv potiče od imena bo- lesti trahom-inkluzioni konjuktivitis, tj. bolesti izazvane Bedsonia-organizmi- ma.
triceps, troglav, npr. m. triceps brachii, troglavi mišić nadlaktice.
trichiasis, trihijaza, nepravilan položaj trepavica, najčešće kao posledica zapa- Ijenja ivice kapka ili njegovog nepravil- nog položaja (entriopium). Usled toga trepavice mehanički draže vežnjaču ili rožnjaču i dovode do ulceracija.
trichinosis, trihinoza, oboljenje izazvano trihinama. Dobiva se jedenjem sušenog ili nedovoljno kuvanog svinjskog mesa koje sadrži trihine. U ranom stadijumu liči na trovanje hranom (proliv, gađe- nje, povraćanje, kolike i povišena tem- peratura), a kasnije se javljaju ukoče- nost, bolovi i otok mišića.
trichobezoar, konkrement u želucu stvo- ren od progutanih vlasi kose. V. phyto- bezoar.
 

trichodynia, trihodinija, bol pri dodiru dlaka, koji postoji obično u slučaju po- lineuritisa.
trichoepithelioma, trihoepitelioma, he- misferni žućkasti čvorići u folikulima koji se sastoje od nabujalog epitela i ro- žastih cista.
trichoma, trihoma, slepljenje kose usled ekstremne vašijivosti i ekcemskih pro- mena. Sin. plića polonica.
Trichomonas, trihomonas, parazitna pro- tozoa (Flagellata), kruškastog oblika, ima spreda tri bičića, valovitu membra- nu i jedan bič pozadi. Može da izazove u čoveka različita oboljenja; T. buccalis, živi u ustima ljudi, naročito onih koji imaju zubni kamenac i pioreju; T. intes- tinalis,parazit čovječjih creva, nalazi se često u stolici u prolivima; T. vaginalis, parazit koji se nalazi u vagini žene i u uretri muškarca. Izaziva vaginalne po- remećaje.
trichomycetes, grupa končastih filamen- toznih organizama koji čine prelaz iz- među bakterija i viših gljiva. Grupa ob- uhvata Actinomyces, Leptothrix, CIa- dothrix i Nocardia.
trichomycosis, trihomikoza, oboljenje dlaka izazvano gljivicama.
trichophytia, trihofitija, gljivično obolje- nje dlake glave i brade, gole kože i noka- ta prouzrokovano gljivicama roda trichphyton. Ispoljava se u vidu povr- šinske i duboke trihofitije. U površins- koj trihofitiji (gljivice humanog tipa) dlaka glave je krta, slomljena, zatrpana s peruti. U dubokoj trihofitiji (gljivice animalnog porekla) lezije su gnojne. Javlja se u obliku gnojnog difuznog foli- kulitisa (sycosis parasitaria s. traic- hophytica) i ograničenog folikulitisa (kerion Celsi). Trihofitija gole kože se javlja u vidu, obično, kružnih eritemo- Ijuspastih promena koje se periferno šire, a centralno se same od sebe povla- če. Sin. herpes tonsurans.
trichorrhexis, trihoreksija, uzdužno ce- panje dlaka u vidu metle.
trichosis, (1) anomalije i oboljenja dlaka;
(2) postojanje dlaka na mestima na ko- jima ih pod normalnim okolnostima nema.

821
 

trichosporia, trihosporija, oboljenje dla- ka na čijoj se stabljici javljaju tvrdi beli- časti ili mrki čvorići sastavljeni od mase spora trihosporona.
trichostasis spinulosa, orožali meškovi iz kojih u vidu četke izlazi 10-20 dlaka, trichotillomania, trihotilomanija, neuro- tičko cupkanje dlaka, najčešće u debil- ne dece, koja često gutaju očupane dla-
ke.
Trichuris trichiura, vrsta nematoda koja živi u debelom crevu ljudi. Dug 4-5 cm; prednji deo je jako istanjen i zavučen u sluznicu creva, dok zadnji zadebljali st- rci na površini. Može da izazove proliv, povraćanje i nervne poremećaje, ali ob- ično prolazi nezapažen. Sin. Trichocep- halus dispar.
tricuspidalis, trikuspidan, trolisni, koji ima tri zupčasta lista, npr. valva tricus- pidalis, trolisni zalistak srca.
tridion, v. trimetadion.
trietilen-tiofosforamid (tio-tepa), citos- tatik iz grupe etilenimina, v. tretami- num.
trifokalno staklo, v. stakla.
trifurcatio, trifurkacija, mesto račvanja u tri grane, trograno račvanje.
trigeminia, trigeminija, vrsta ekstrasistol- ne aritmije u kojoj se ekstrasistole jav- ljaju u pravilnim vremenskim razmaci- ma, posle dve normalne srčane kon- trakcije.
trigeminus, trokrak, trogran, npr. nervus trigeminus, trograni ili trokraki živac. trigonum, trougao, oblast u obliku troug-
Ia; t. anale, zadnji trougao na donjem otvoru male karlice, v. regio analis, peri- naeum; t. femorale Scarpae, Scarpain trougao, nalazi se u prednjem predelu buta, a ograničavaju ga: Hg. inguinale,
m. sartorius i m. adductor longus; t. lin- guale anterius, Pirogovov trougao, u vratu iznad podjezične kosti, a ograni- čavaju ga dvotrbi mišić, podjezični živac
(XII) i milohioidni mišić. U hirurgiji se kroz taj trougao pristupa jezičnoj arteri- ji u slučaju potrebe za njenim podvezi- vanjem; t. linguale posterius, Beclar- dov trougao u vratu, koji ograničavaju podjezična kost, digastrički i hioglosni mišić. U ovom trouglu se takođe pristu-
 
pa jezičnoj arteriji; t. vesicae, Lieutau- dov trougao, nalazi se u dnu mokraćnog mehura, gde je sluznica glatka. Na za- dnjim uglovima se završavaju otvorima dva uretera, a na prednjem uglu otvorom počinje mokraćna cev. trihlor-azot stvara se pri hlorisanju kod
pH 4; nema dezinfekcioni efekat.
trihlor-etilen, GlCH=CCh (trovanje), v.
trovanje.
trihlor-metan, CCHCb, v. Chloroformium. trihlor-nitrometan, v. hlor-pikrin. trihloroetilen, isparljiva tečnost, inhala- ciono sredstvo za izazivanje opšte anes- tezije. trihlor-sirćetna kiselina, CCbCOOH, v.
Acidum trichloraceticum. trijada, trojstvo simptoma; Charcotova t., Šarkoova trijada, nistagmus, inten-cioni tremor i skandirajući govor u mul-tiploj sklerozi; Marburgova t., tempo-ralno bledilo papile očnog živca, ugašeni trbušni refleksi i spastički sindrom na nogama u multiploj sklerozi; Hutsc-hinsonova t., intersticijalni keratitis, oboljenje labirinta i Hutchinsonovi zubi u urođenom sifilisu. trijodotironin, hormon štitaste žlezde, v.
tiroksin. trikuspidna insuficijencija, v.
vituim cor- dis.
trikuspidna stenoza, v. vitium cordis. trilen, v. trihloroetilen. trilobectomia, trilobektomija, operativno uklanjanje tri režnja pluća i to dva iz jednog i jednog iz drugog plućnog krila. trilogia, trilogija, trojstvo tri elementa koji sačinjavaju organsku ili simptomat-sku anomaliju; t. Fallota, kombinacija stenoze plućne arterije, defekt pretko- mornog septuma i hipertrofija desne komore srca.
triloni, organofosforna jedinjenja, nervni bojni otrovi. V. sarin, soman, tabun i dr. Trimethadionum, trimetadion, derivat oksazolidina, sredstvo za lečenje male epilepsije (petit mal). trimetoprim, pirimidinski derivat, anti-malarijsko sredstvo protiv tropske malarije, a ima i izvesno antibakterijsko dejstvo.
 

822
 
T 3-monoiodotyrozin	trodelna reakcija
 
3-monoiodotyrozin, 3-monojodotirozin, međuproizvod u sintezi hormona štitas- te žlezde.
trinitrofenol, v. acidum picricum. trinitrotoluol (trovanje), v. trovanje. trioksalen, sredstvo za potpomaganje
stvaranja pigmenta u koži.
triolein, v. olein.
tripaflavin, antiseptička boja (derivat ak- ridina), antiseptičko i dezinficijentno sredstvo.
tripalmitin, v. palmitin.
triparsamid, organski preparat petova- lentnog arsena, upotrebljava se u leče- nju bolesti spavanja.
tripelfosfat, v. amonijum-magnezijum-fos- fat.
triple response, v. trodelna reakcija.
triplet, u genetici, v. codon.
triploid, poliploidna ćelija koja u svom jedru ima haploidne garniture hromo- soma (3N). V. polyploid.
triploidija, prisustvo u jedrima ćelija trostrukog broja haploidnih hromoso- ma (u ljudi 69).
triplopia, triplopija, poremećaj vida u kome se predmeti opažaju trostruko.
tripsin, v. trypsin. tripsinogen, v. trypsinogen. triptofan, v. tryptophan.
trisanaridi, ugljeni hidrati iz grupe oligo- saharida sastavljeni od tri molekula mo- nosaharida. Npr. rafinoza se sastoji od glukoze, fruktoze i galaktoze.
trisomia, trisomija, prisustvo tri homo- logna hromosoma u jedrima diploidnih ćelija (2N+1); dupla t., trisomija za- stupljena na dva razna hromosoma u is- toj ćeliji.
trisomic, trisomik, jedinka u čijim je ćeli- jama jedan hromosom zastupljen tri puta (2N +1). Downov sindrom u ljudi, na primer.
tristearin, v. stearin.
tritanomalia, tritanomalija, urođeni po- remećaj u raspoznavanju boja. Javlja se veoma retko. Osobe s tom anomalijom pokazuju slabost u raspoznavanju plave boje.
tritanopia, tritanopija, urođeni poreme-
ćaj u raspoznavanju boja. Slepilo za lju-
 
bičastu boju. Osobe s tom anomalijom ne mogu da raspoznaju ljubičastu boju.
triterpeni, v. terpenL
triturationes, trituracije, smeše lekovitih supstancija ili preparata droga i sred- stava za dopunjavanje; izrađuju se u propisanoj koncentraciji kao praškovi ili masti. Koriste se isključivo za izradu lekovitih preparata, a nisu namenjeni za neposrednu upotrebu bolesnika. Kao sredstvo za dopunjavanje trituracija - praška, ako nije drugačije propisano, upotrebljava se laktoza, a za trituracije
- masti, vazelin i besvodni lanolin.
trismus, trizmus, spazam mišića za žvaka- nje koji onemogućava otvaranje usta. Najčešće je prouzrokovan infekcijom ili povredom u toku rada ili davanja man- dibularne anestezije. Razlikuju se tri stepena trizmusa.
trokar, instrument koji služi za probijanje zida neke prirodne ili patološke duplje radi ispuštanja tečnosti iz njih. Trokar se sastoji iz probojca, debele trougle igle s drškom, uvučene u kanilu. Pošto se probije zid telesne šupljine, probojac se izvuče iz kanile, čime se uspostavlja ko- munikacija između nje i spoljne sredi- ne; Duchenneov t., instrument za izvla- čenje malih delova tkiva u cilju mikros- kopskog ispitivanja; rektalni t., krivi trokar koji služi za punkciju mokraćne bešike kroz rektum i za pražnjenje iste.
trochanter, trohanter, koštana kvrga na gornjem okrajku butnjače; t. major, ve- lika kvrga; t. minor, mala kvrga.
trochlea, trohleja, kolotur; valjkasti deo nekog organa s poprečnim žlebom nalik na kalem konca, npr. trochlea tali, kolo- tur skočne kosti.
trochleariš, trohlearan, koloturni, npr. nervus trochleariš, trohlearni živac (IV moždani živac).
trodelna reakcija, neposredno posle int- radermnog ubrizgavanja histamina jav- lja se na tome mestu crvenilo usled di- latacije kapilara; posle toga crvenilo se širi na delove kože u neposrednoj blizi- ni, što je posledica proširenja arteriola usled lokalnih aksonskih refleksa; ne- koliko minuta posle ubrizgavanja, na mestu gde su bili prošireni kapilari, jav-

823
 
lja se jasno ograničeni edem kože (urti- ka, šklopac), koji nastaje usled izliva plazme iz proširenih kapilara.
trofički ulkus, v. trofičan, trofički poreme-
ćaj, ulkus.
trofoblastna čahura, celularna masa koja nastaje razmnožavanjem trofoblastnih ćelija koje razaraju materično tkivo da bi u njemu napravile mesta za sve veći plod.
troglav, v. triceps.
troleandomicin,  triacetiloleandomicin,  v.
oleandomicin.
trolisni zalistak srca, v. valva tricuspida- Hs.
trombin, v. trombinum.
tromboarteriektomija, v. thromboendar- teriectomia.
trombocitopenijska purpura, v. purpura.
trombogen, v. protrombin.
trombokinaza, v. tromboplastin.
tromboplastin, supstancija koja se nalazi u tkivima i (u neaktivnom stanju) u plazmi. Aktiviše se u krvi posle povrede krvnog suda u toku 4-6 minuta iz trom- bocita, tkivnog tromboplastina i trom- boplastinskih činilaca plazme. U zajed- nici s jonom kalcijumom aktiviše pro^ trombin (trombogen) u trombin. Sin. trombokinaza, zimoplastin. V. coagulatio.
tromboza, v. thrombosis.
Tropacocainum, lokalno anestetičko sredstvo. Ranije upotrebljavan, u obli- ku hidrohlorida (Tropacocaini hy- drochloridum), za spinalnu anesteziju (danas napušten).
tropeolin, žuta azo-boja koja u prisustvu kiselina prelazi u mrkocrvenu. Upot- rebljava se kao indikator.
trophoedema, trofedem, hronični, bled, čvrst bezbolan edem, većinom na do- njim ekstremitetima, koji se javlja u mladih žena. Oboljenje je često famili- jarno. Sin. pseudoelephantiasis neuroart- hritica.
trophoneurosis, trofoneuroza, oboljenje prouzrokovano poremećajem ishrane tkiva usled funkcionog ili organskog oš- tećenja vegetativnog nervnog sistema. Trofoneuroze su: akroparestezija, erit- romelalgija, Raynaudova bolest, sklero-
 
dermija, Quinckeov edem, lipodistrotija i progresivna hemiatrofija lica.
troposfera, najniži sloj atmosfere, na po- lovima iznosi 7 do 8 km, na polutaru do 18 km. Srednja debljina sloja je 12 do 14 km.
tropska eozinofilija, v. eosinophilia.
trougao, v. trigonum.
Trousseauov znak, v. znak.
trovanje, stanje živog organizma prouzro- kovano dejstvom otrova. Po toku t. može biti akutno, subakutno ili hronič- no. Po svojim uzrocima trovanja mogu biti namerna (samoubilačka, ubilačka) ili nenamerna (profesionalna, ekonom- ska, medicinska). Profesionalna trova- nja nastaju usled dejstva sirovina, po- luprerađevina, krajnjih proizvoda ili rastvarača koji deluju pri radu na telo radnika. Ekonomska trovanja nastaju u domaćinstvu usled zamene, nepažnje i neznanja kad otrovne materije, npr. po- kvarena hrana, u domaćinstvu upotreb- ljavane jetke materije i dr. oštete orga- nizam. Medicinska t. su ona koja nastaju obično upotrebom lekova u preteranim količinama. Pod nazivom trovanje pod- razumeva se u medicini i terminalni sta- dijum poremećaja usled teških proliva ili u toku teških infekcija. V. otrovi; t. ar- senovodonikom ili arsinom, ASHa, dešava se pri delovanju slabih kiselina na materije koje sadrže arsen. Trovanje nastaje kao posledica udisanja gasovi- tog arsina, otrovnog gasa koji izaziva he- molizu, žuticu, gastroenteritis i nefritis. Neka od njegovih jedinjenja upotreblja- vana su za vreme rata kao bojni otrov; bagassosis, profesionalno oboljenje sa oštećenjem pluća i promenama u njima a nastaje dejstvom prašine od delova še- ćerne trske iz kojih je ekstrahovan še- ćer; ovaj materijal se upotrebljava za iz- olaciju od zvuka i toplote; bensolis- mus, benzolizam, profesionalno trova- nje izazvano udisanjem para benzola (v. benzol) ili njegovim prodiranjem kroz kožu. Od benzolizma trpe sve osobe koje s njim rade koristeći ga kao organs- ki rastvarač, odnosno pri proizvodnji anilina, nitrobenzola u fabrikama lino- leuma, boja, veštačkog đubriva, indust-
 

824
 



 
trovanje

rijskih eksploziva, smeša za sušenje i dr. Veće koncentracije mogu dovesti do edema mozga i pluća, ili do kolapsa. Jav- ljaju se, pored narkotičkog dejstva i znaci nadraženja kože i sluznica. Na koži se viđaju dermatitisi i hiperkeratoze. Česti su znaci: glavobolja, gađenje, umor, po- spanost, koji mogu dovesti i do povređi- vanja. Pri hroničnom trovanju može doći do oštećenja hematopoeze (anemi- je, hemoragičke dijateže), do dermâto- za, neurasteničkog sindroma i znakova tokstičkog neuritisa; t. diu'alurtiiitijti- mom, javlja se u vazduhoplovnih radni- ka. Izazvano je magnezijumom iz meša- vine aluminijuma i magnezijuma, dura- luminijumom, koji se upotrebljava za aeroplane; gitagizam, trovanje izazvano semenjem Argostema githago odn. zr- nevljem kukolja u kome se nalazi sapo- toksin githagin. Simptomi: vrtoglavica, salivacija, povraćanje, dijareja, grčevi i paralize centralnog porekla; hromi- zam, trovanje hromom. Do trovanja do- lazi delovanjem pare i prašine hroma i hromnih soli. Naročito je opasno udisa- nje para hroma. One izazivaju na povr- šini sluznica defekte i korozivne prome- ne, erozije i ulceracije, a na koži razvija se ekcem ili ulceracije koje se obično lo- kalizuju na hrskavici i korenu nokta. Udisanje pare i prašine hroma može da izazove posle 5-10 godina i profesionalni bronhogeni karcinom pluća>a ponekad dolazi i do enteropatije; ihtiosarkotok- sizam, trovanje usled jedenja mesa ot- rovnih riba, isključujući pri tom trova- nje hranom izazvano bakterijama; t. kadmijumom, do trovanja dolazi udi- sanjem pare ili fine prašine; naročito su otrovne pare kadmijum-oksida; t. kala- jem, inhalacijom prašine oksida kalaja izaziva posle dužeg vremena pseudono- dulaciju u plućima, benignu nespecifič- nu pneumonokoniozu (stannosis pul- monum); t* kaolinom, »kaolinska plu- ća«, profesionalno oboljenje, vrsta sili- katoze; kaolin je aluminijum-silikat i upotrebljava se u industriji porculana. Udisanje finih čestica prašine kaolina izaziva dispneju i mršavljenje, a u rend- genu pluća izgledaju kao posuta pahu-
 
trovanje

ljicama snega; t, krečnom prašinom, fina prašina kreča može da izazove ko- rozivne promene na sluznici očiju, na konjunktivi i na korneji; t. krvi, v. sep- sis; latirizam, trovanje semenom gra- horice (Lathyrus sativus i Lathyrus ci- cera); manganismus, manganizam, profesionalno oboljenje, izazvano više- godišnjim udisanjem prašine ili pare metala mangana (v. mangan). Može doći do oštećenja INPTjnih organa, do pneu- monija, ali je od najvećeg značaja ošte- ćenje centralnog nervnog sistema. Elek- tivno pogađa ekstrapiramidalni nervni sistem izazivajući simptome oštećenja ovog. Na početku to su: napon u pojedi- nim grupama mišića, najčešće ruku i nogu, nespretne precizne kretnje, a kas- nije znaci zupčastog točka, hipertonije ekstrapiramidnog tipa, facles sol, prisi- lan plač i smeh; mercurialismus, mer- kurijalizam, trovanje živom, najčešće profesionalnog karaktera. Od njega na- jviše trpe rudari u rudnicima samorod- ne žive, radnici koji izrađuju aparate i pribore sa živom (ona isparava već na temperaturi od 160C), laboratorijsko osoblje, a rede bolničari pri utrljavanju živinih masti u kožu bolesnika, zuboteh- ničari pri spravljanju amalgama sa ži- vom i dr. Organska jedinjenja žive na- jčešće oštećuju kožu (dermatitisi i ekce- mi) a neorganska nervni sistem - pr- venstveno neurovegetativni. Rani znaci trovanja su tzv. živina neurastenija, hi- persalivacija, hiperhidroza, dermografi- zam, gingivitis, živin rub na desnima (crne boje!), crveno lakirano nepce, foe- tor ex öte, poremećen san. U zapušte- nom stanju, pri hroničnom trovanju, vi- đaju se još: živin eretizam, živin tremor intencionog tipa, »živino pismo«, ošte- ćenja tubula bubrega, sluznice digestiv- nog trakta, posebno, i teža oštećenja centralnog nervnog sistema; t. mesom,
v. meso; t. minijumom, oksidom olova (), čest je izvor trovanja a upot- rebljava se kao zaštita protiv rđanja. Do trovanja dolazi pri mešanju, bojenju i pri odstranjivanju ostataka boje; t. nik- lom, trovanje izazivaju pare nikla, naro- čito karboni! nikla - Ni(COK isparljiva

825
 
tečnost koja se upotrebljava u industriji i može da izazove tešku dispneju, cija- nozu i dilataciju srca; phosphorismus, fosforizam, profesionalno trovanje izaz- vano dejstvom belog fosfora (v. fosfor), a rede izaziva i zadesna trovanja, najčešće dece. U industriji se njime mogu trovati osobe koje rade sa anorganskim jedinje- njima fosfora kad izrađuju superfosfat- no veštačko dubrivo, pri izradi papira, dekolora, sapuna, boja, deterdženata, praška za pečenje. Do trovanja dolazi i u mnogim drugim zanimanjima gde se ko- risti fosfor ili njegova jedinjenja, naroči- to kada su njime zagađene druge sirovi- ne, a o tome se ne zna ili ne vodi računa. Od organskih jedinjenja fosfora važniji su ortokrezil-fosfat (plastifikator gume i plastika), triortokrezil-fosfat i razni in- sekticidi i bojni otrovi koji sadrže fos- for. Fosfor sprečava intraculularnu ok- sidaciju, deponije se u masnom tkivu i oštećuje jetrin parenhim (u akutnim trovanjima naročito), ali je u profesio- nalnim trovanjima najznačajnije njego- vo hronično destruktivno dejstvo na kosti. Oštećuje vilice, u koje prodire pretežno kroz oštećene alveole zubaci gingive. Rani znaci: bol u karioznim zu- bima, otok desni, apscesi, sekvestri, os- teoporotičnog tipa. Može doći i do os- tepskleroze i periostitisa i na drugim kostima. Fosforovodonik - fosfin (PHs), jeste otrovan gas, oštra mirisa, koji, udahnut, izaziva bol u abdomenu, gađe- nje, dijareju, cefaleju, vertigo, ošamuće- nost, konvulzije i kolaps; saturnismus, saturnizam, trovanje olovom. Najčešće se javlja kao profesionalno trovanje us- led udisanja prašine ili pare olovnog ok- sida, ali ga mogu izazvati i sva druga je- dinjenja olova (najređe PbS). Reda su trovanja izazvana upotrebom posuđa koje sadrži olova (gleđosanje i si.), ili hranom zagađenom sa Pb. Simptomi trovanja zavise od jedinjenja koje je do- velo do s. Anorganska jedinjenja izaziva- ju najčešće sledeće znakove: zemljano- sivu boju lica, tzv. olovni rub na desni- ma (plavičasta trakica), bazofilno punk- tirane eritrocite, pseudoreumatičke bo- love, neurastenički sindrom i pojavu ve-
 

ćih koncentracija olova u krvi i mokra- ći, kao i koproporfirin u mokraći. Zna- kovi težih trovanja: kolike, paralize, en- cefalopatije i teže anemije danas se rede viđaju. Organsko jedinjenje (tetraetilno olovo) koje se dodaje benzinu kao deto- nator izaziva pri akutnom trovanju sli- ku teže psihoze, a pri hroničnom i zna- kove oštećenja vegetativnog nervnog sistema; stearat olova, do trovanja dolazi pri upotrebi stearata olova kao dodatka bojama, za povećanje konzistencije ma- zivnih masti i kao stabilizator pri fabri- kaciji plastičnih materija, a deluje ug- lavnom putem inhalacije, jer se u vazdu- hu dugo zadržava kao aerosol; seleno- sis, t. selenom, dolazi udisanjem praši- ne i pare selena i njegovih jedinjenja. Najopasniji je vodonik selena. Izaziva iritaciju oka i sluzokoža, palenje, suvo- ću i metalni ukus u ustima s mirisom na češnjak, uz bronhopneumoniju, edem pluća i nervne poremećaje; t. tetrahlor- etanom, profesionalno trovanje radni- ka pri fabrikaciji municije udisanjem zagušljivih para tetrahlor-etana, a ka- rakteriše se toksičkim ikterusom, glavo- boljom, nemanjem apetita, i gastroente- ralnim poremećajima; t. trihlor-etile- nom. »Tri«, bezbojnom isparljivom teč- nošću koja se često upotrebljava kao rastvarač, kao sredstvo za odstranjiva- nje masti i za hemijsko čišćenje itd. Iz- aziva akutna i hronična trovanja; t. tri- nitrotoluolom, javlja se u radnika u fabrikama municije i karakteriše se der- matitisom, s abdominalnim bolovima, povećanjem, opstipacijom i promena- ma u krvi; vanadijumizam, hronična intoksikacija izazvana apsorpcijom va- nadijuma. Javlja se u radnika pri radu, s metalom i njegovim jedinjenjima, razvi- ja se konjuktivitis, faringitis, bronhitis, akutna upala pluća, a na koži ekcem; t. životnim namirnicama, izazivaju ke- mijski i vegetabilni otrovi, grupa salmo- nela, Staphylococcus aureus et Albus to- xicus, alfa-Streptococcus, toksin B. botu- linusa, pa i druge bakterije. T. se karak- teriše kratkom inkubacijom, INPTim gastrointestinalnim simptomima, krat- kim trajanjem i istovremenim oboleva-
 

826
 
trtica	tuberculosis
 
 

njem više osoba koje su uzimale istu hranu. Ponekad je u pitanju i alergijska reakcija.
trtica, v. coccyx,
trtična kost, v. cocyx, os coccygis. trubački (mišić), v. buccinator. Truetina tehnika, v. tehnika.
truncus, stablo, trup; t., trup, deo tela iz- među vrata i donjih udova, v. corpus hu- manum; t. encephali, moždano stablo, obuhvatar^produženu moždinu, most, srednji mozak i međumozak; t. pulmo- nalis (ranije a. pulmonalis), plućno stablo, polazi iz desne komore srca i deli se ispod luka aorte na desnu i levu plućnu arteriju (a. pulmonalis dextra et sinistra).
trypanosis, v. try pano somiasis.
trvpanosorniasis, tripanosomijaza, boles- no stanje prouzrokovano prisustvom i dëjstvöm u organizmu parazita iz roda tripanošoma; Glavni simptomi su; groz- nica, anemija, eritemi; t* africana, bo- lest spavanja koju izaziva Trypanosoma gambiense, koju na čoveka prenosi muva čeče (Glossina palpalis). Posle du- žeg ili kraćeg perioda groznice, anemije i otoka žležda nastaje završni period neprekidnog spavanja,
Trypanosomidae, tripanösömide, flage- late vretenastog oblika s jednim biči- ćem i valovitom membranom. Žive ug- lavnom u plazmi čoveka i životinja. Glavne vrste su: T, gambiense i T. rho- desiense, koje izazivaju bolest spavanja u ljudi; T. cruzi izaziva teško oboljenje u ljudi u Južnoj Americi; T. equiperdum izaziva oboljenje u konja.
trypsinum, tripšin, proteolitički enzim pankreasa koji razlaže belanče.vine do dipeptida ili malih polipeptida, pri čemu se oslobađaju i neke aminokiseli- ne.
tryptöphaii, triptofan, a-amino-ß-indo- lilpropionskâ kiselina, koja ulazi u sa- stav belančevina.
tse-tse-mušica, v. tze-tze-mušica.
tuba, truba, cevast organ koji podseća svo- jim oblikom nä trubu. Sin. salpinx', t. au- ditiva Eustachii, Eustahijeva usna tru- ba, spaja ždrelo s bubanjskom dupljom i omogućuje izjednačavanje vazdušnog
 

pritiska na bubanjsku opnu izjednaču- jući ga s obe njene strane; t. uterina Fallopii, Falopijeva truba, jajovod, ce- vasti organ koji se pruža od spoljnjeg kraja dna materice do bočnog zida kar- lice blizu jajnika. Iznutra je obložen sluznicom, a spolja peritoneumom. Služi sprovođenju jajne ćelije u duplju ma- terice. Sin. salpinx.
tubarius, trubni, npr. tonsilla tubaria, krajnik Eustahijeve trube.
tubarni vid, vid u kome je vidno polje koncentrično suženo i konstantno u ob- imu bez obzira na daljinu s koje se ispi- tuje. Takva osoba ima utisak da gleda kroz tubus ili durbin. Obično se nalazi u histeriji ili agravaciji. Suženje vidnog polja u velikom stepenu srećemo u za- vršnoj fazi glaukoma i u pigmentnoj de- generaciji mrežnjače.
tubarno disanje, v. respiratio.
tubaža, uvlačenje sonde (gumene, metal- ne i dr.) u neku telesnu šupljinu ili u neki šuplji organ; duodenumska t., uv- lačenje duodenumske sonde u duode- num u cilju dobijanja duodenumskog soka i ispitivanja funkcija jetre, žučnih puteva i gušterače; gastrička t., uvlače- nje duodenumske sonde u želudac radi dobijanja želudačnog soka i ispitivanja funkcije želuca.
tubectomia, tubektomija, salpingektomi- ja, hirurška operacija kojom se odstra- njuje obolela tuba uterina (jajovod).
tuber, kvrga, ispupčenje, npr. tuber isc- hiadicum, kvrga na sednjači; (2) t. kvr- ga, (derm.), primarna eflorescencija u vidu dermalnog infiltrata do veličine lešnika.
tuberculides, tuberkulidi, hematogenom diseminacijom ili samo toksičkim dej- stvom izazvani egzantematički, benigni oblici tuberkuloze: tuberculosis liche- noides, tuberculosis papulonecrotica, erythema induratum Bazin.
tuberculosis, tuberkuloza, svaka bolest čoveka ili životinja izazvana mikroorga- nizmima iz grupe Mycobacteriuma, koja se odlikuje stvaranjem tuberkula i kazeozne nekroze u tkivima. Najčešći uzročnici tuberkuloze su M. tuberculo- sis, M. bovis i M. avium. Tuberkuloza se

827
 

odlikuje vrlo različitim kliničkim poja- vama i sklonošću za hrdnični tok. Ona može postojati u svakom organu, iako je pluće najčešće sedište tuberkuloze i na- jčešće mesto iz koga se bolest širi u dru- ge organe; t. acuta miliaris, akutna mi- lijarna tuberkuloza, hematogeni oblik akutne  tuberkuloze  u  kome  postoje
.mnogobrojni milijarni tuberkuli u raz- nim organima; t. adrenalis, Addisono- va bolest; t. aerogenes, tuberkuloza na- stala inhalacijom bacila tuberkuloze; t. articulorum (articularis), tuberkuloza zglobova, artritis izazvan bacilom tu- berkuloze sa seroznim, fibrinskim ili si- rasto-gnojnim eksudatom u zglobu, rede ograničena proliferacija tuberku- loznih granulacija na sinovijalnoj opni zgloba. Stvaranje slobodnih zglobnih tela, često u obliku zrna pirinča (v. cor- pora oryzoidea) potiče od staloženih fib- rina ili degenerisanih sinovijalnih rojti koje su se odvojile od sinovijalnih opni.
V. tumor albus, fungus, arthritis tubercu- losa; t. atypica, tuberkuloza izazvana svim drugim Mikobakterijama sem M. tuberculosis. Sin. mycobacteriosis; t. ba- salis, tuberkuloza lokalizovana u dox njim delovima pluća; t. cerebralis, tu- berkulozni meningitis; t. cutis, tuber- kuloza kože, veoma raznovrsne prome- ne na koži izazvane Kochovim bacilom. Postoje više oblika, zavisno od imuno- biološkog stanja organizma u odnosu na prouzrokovača. U slučaju prvog kon- takta kože s uzročnikom može se razviti primarni kožni tuberkulozni kompleks (ulkus i regionalna adenopatija). Ako je organizam već bio u kontaktu sa uzroč- nikom i stvorio specifična antitela (nor- mergija), mogu da se razvijaju tri oblika: lupozni (lupus vulgaris - tuberculosis luposa), razmekšavajući (scrofuloder- ma) i varekulozni (tuberculosis verru- cosa); t. exudativa, eksudativna tuber- kuloza vrlo često prva pojava tuberku- loze, poznata kao rani infiltrat (infiltra- tus praephthisicus), u kome postoje ek- sudati u alveolama i sitnim bronnijama, sastavljeni prefežno od mononukleus- nih ćelija. Sin. pneumonija tuberculosa;
t. genitourinaria, tuberkuloze mokrać-
 
nih organa; t. haematogenes, tuberku- loza koja se širi hematogeno u druge or- gane iz primarnog ognjišta; t. inestina- Hs, crevna tuberkuloza u koje postoje ulceracije u crevima, praćene prolivorn;
t. laryngis, tuberkuloza larinksa praće- na upornom promuklošću; t. lymphoi- des, v. scrofula; t. miliaris, t. acuta mi- liaris; otvorena t., tuberkuloza u koje postoji izlučivanje bacila tuberkuloze iz organizma, naročito u tuberkulozi pluća s kavernama; t. postprimaria, post- primarna tuberkuloza, plućna tuberku- loza koja se javlja u plućima u osoba koje su već bile inficirane (obično nep- rimetno) tuberkulozom. Odlikuje se ka- zeoznim i kavitarnim promenama, a kasnije fibrozom; t. primaria, primarna tuberkuloza, prva infekcija bacilom tu- berkuloze obično u detinjstvu koja stva- ra tzv. primarni kompleks, od paren- himske plućne promene i odgovaraju- ćeg ognjišta u limfnoj žlezdi; t. produc- tiva, tuberkuloza u kojoj postoji stvara- nje tuberkuloznog granulomskog tkiva s Langhansovim ćelijama; t. pulmo- num, plućna tuberkuloza, s raznim his- tološkim i kliničkim ispoljavanjem. Širi se u plućima preko bronha, a u druge organe krvnim i limfnim putem. Neleče- na plućna tuberkuloza ima sledeći tok: tuberkulozna pneumonija, stvaranje tu- berkuloznog granulacijskog tkiva, ka- zeozna nekroza, kalcifikacija i stvaranje kaverni; t. renalis, tuberkuloza bubre- ga; t. tracheobronchialis, produktivna tuberkuloza bronha, koja vodi ulceraci- jama u bronhijama, a kasnije i bronhos- tenozi.
tuherculosus, tuberkulozan, koji pripada tuberkulozi ili je izazvan tuberkulozom. tuberculum, kvržica, čvorić, npr. tubercu- lum pubicum, preponska kvržica; t. Ca- rabelli, posebna kvržica promenljivog oblika na nepčanim stranama gornjih prvih molara. Reda je u gornjih drugih mlečnih molara. Sin. tuberculum ano- male; t. occlusale, v. dens evaginatus; solitarni t., usamljeni tuberkulozni čvor nastao razmekšavanjem malih tu- berkula; t. u tuberkulozi, tvorevina specifičnog tuberkuloznog granulacio-
 

828
 




 
tuberkulin

nog tkiva u vidu čvorića sastavljenog od svetlih vezivnih ćelija sličnih epitelnim ćelijama, tzv. epiteloidnih ćelija, Lang- hansovih džinovskih ćelija i limfocita. Ponekad se u čvorićima nalaze ili skoro same epiteloidne ćelije (epiteloidni tu- berkuli) ili veliki broj džinovskih ćelija (džinovskoćelijski tuberkul). T. u tuber- kulozi je obično veličine zrna prosa te se naziva i milijarni tuberkul.
tuberkulin (stari tuberkulin ili Alttuber- kulin R. Kocha) koncentrisani filtrat šestonedeljne tečne kulture bacila tu- berkuloze. Taj materijal sadrži, pored reaktivnih tuberkuloproteina, mnogob- rojne sastavne delove Myc. tuberculosis kao i hranljive podloge. Prečišćen pro- teinski derivat (PPD) dobija se hemij- skom fabrikacijom starog tuberkulina i najprikladniji je za kožne testove.
teberkulinska alergija, tuberkulin, bez ikakvog dejstva na čoveka i životinje koje nisu inficirane B. tuberkuloze, u osoba inficiranih ovim bakterijama, iz- aziva veoma toksičke pojave. U tih oso- ba, potkožna injekcija tuberkulina izazi- va opštu i (ognjisnu fokalnu) reakciju; in- tradermna injekcija izaziva lokalnu reakciju. Ove reakcije počinju da se is- poljavaju za 10 časova posle inokulacije i dostižu maksimum između 24 do 48 ča- sova.
tuberkulinski test, v. test. tuberkuloza, v. tuberculosis. tuberkulozni meningitis, v. meningitis. tuberkulozni šankr, v. chancre.
tuberohipofizni trakt, v. neurohypophy- sis.
tuberositas, hrapavo ispupčenje na kosti- ma, npr. tuberositas tibiae, golenačno ispupčenje.
tuberosus, tuberozan, koji se odlikuje mnogobrojnim kvrgama, npr. lepra tu- berosa, tuberozni sifilid i dr.
tubularis, tubularan, cevast.
tubulosus, tubulozan, cevast.
tubulus, kanalić, cevčica; t. renalis, bub- režni kanalić, deo nefrona koji prihvata primarnu mokraću iz Bowmanove ča- hure i prerađuje u završnu a potom je sprovodi u sabirne kanaliće koji se uli- vaju u izvodne papilarne kanaliće. Bub-
 
tumor

režni kanalić ima dva dela vijugava, po- četni i završni, a srednji deo u vidu du- gačke zamke. Vijugavi delovi se nalaze u kori bubrega, a zamka, kao i sabirne i papilarne cevčice, prolaze kroz srž bub- rega (Malpighijeve piramide).
tubus, cev, kanal, npr. tubus digestorius, kanal za varenje.
tularemia, tularemija, febrilno, septičko, profesionalno oboljenje iz grupe zono- za, koje izaziva Pasteurella tularensis. Počinje naglo s visokom temperaturom, drhtavicom, znojenjem i bolom u ćelom telu. Karakterističan je primarni afekt na ulaznim vratima infekcije i otok re- gionalnih limfnih žlezda. Zavisno od ulaznih vrata postoji više kliničkih obli- ka tularemije: žlezdani, očni, anginozni, plućni, abdominalni i septički. U nas po- stoje endemska područja bolesti. Tula- remija spada u grupu bioloških oružja. tumef akcija, zadebljanje, odebljanje,
otok, guka.
tumor, povećanje organa, tkiva ili dela tela. Termin se danas upotrebljava za obeležavanje neoplazme koja čini »tki- vo koje se aktivno umnožava, sastavlje- no od ćelija koje potiču od onih koje su pretrpele nenormalni oblik neprobrat- Ijivog svojstva. Umnožavanje stalno na- preduje, zahvaljujući stalnom izostanku sazrevanja njihovih osnovnih ćelija« (Berenblum); t. albus, stariji naziv za tuberkulozu zgloba, obično zgloba kole- na. Zglob je vretenastog ili loptastog ob- lika, dok je koža nad tumorom albusom bleda. Sin. fungus articulationis; Evvin- gov t. neoplazma koja se javlja u dece i mladih. Zahvata duge kosti. Praćena je jakim bolom, temperaturom i leukoci- tozom pa se često mesa s osteomijeliti- som. Najčešće se javlja na golenjači, but- njači, ramenjači, lisnjači i ključnoj kosti. Cesto je više kostiju zahvaćeno. Smatra se da je neoplazma u stvari endotelni mijelom; građena od mase gusto zbije- nih okruglastih ćelija limfoblastnog iz- gleda, poredanih u guste skupine često oko krvnih sudova. Meko sivkasto tkivo neoplazme razvija se iz srži kosti da bi ubrzo prodrlo kroz koštani deo razara- jući ga. Veoma je osetljiv na rendgenske

829
 

zrake; t. glomusa caroticuma, benigni, učahureni tumor na račvi glavne karoti- de. Mikroskopski se sastoji od mno- gouglih ćelija raspoređenih u alveolarna ognjišta. Obično je bez simptoma, samo ponekad  je  praćen  vrtoglavicom,
 

mori sadrže (b) i (c) TSTA, dok tumori izazvani virusima imaju TSTA tipa (a),
(b) i (c); »tumori trudnoće«, izolovana hiperplazija pojedinih međuzubnih pa- pila u toku graviditeta koji lako i obilno krvare. V. gingivitis in graviditate.
 
gađenjem i povraćanjem; Hurthleov t., tunel, prolaz razne dužine, čije zidove čine
 
tumor sastavljen od krupnih eozinofil- nih ćelija u štitastoj žlezdi, nejasnog (pa- ratireoidnog?) porekla, po biološkim osobinama na granici između benignog i malignog tumora; karcinoidni t. bronha, tumor jako vaskularizovan i sličan argentafinim (kareinoidnim) tu- morima želudačno-crevnog pribora; Krukenbergov t., metastazni tumor jaj- nika koji potiče iz karcinoma, želudačno- crevnog trakta, najčešće želuca, kao primarnog ognjišta; t. mixtus, naziv za neoplazme velikih pljuvačnlh žlezda,
 
tkiva i anatomske strukture, a otvoren je samo na svojim krajevima; t. aorte s levom komorom, urođena komunika- cija dela ushodne aorte odmah iznad ve- načnih arterija i leve komore; karpalni t., osteofibrozni tunel namenjen prola- zu središnog živca i tetive pregibača. Njega obrazuje pregibačka vezica i kosti ručja; tarzalni t., oseofibrozni kanal za prolaz golenjačkih arterija i vena, gole- njačkog živca i pregibne tetive. Tunel stvara fleksorni retikulum i kosti nožja.
 
složene građe, koje mogu biti benigne i tunica, tunika, omotač, tkivni sloj; t. albu-
 
maligne. Ova vrsta neoplazmi se može javiti i na manjim grupama pljuvačnih žlezda razbacanim u sluznici usta, jed- njaka, dušnika i na znojnim žlezdama u koži; Schlofferovi t., zapaljenjski tumori koji se javljaju ispod kože trbušnog zida posle više meseci i godine u pred-x elu ožiljka neke trbušne operacije. U tumoru se obično nalazi strano telo (konac, gaza itd.) i gnoj; Wilmsov tumor, maligna neoplazma bubrega koja dolazi u red embrionalnih adenosarkoma. Javlja se isključivo u dece do 7. godine starosti i
 
ginea testis, beličasti sedef as ti sloj zbi- jenih vezivnih vlakana oko semenika; t. dartos, tanak sloj glatkih mišićnih vla- kana ispod kože mošnica (scrotum); t. media, srednji sloj zida krvnog suda, koji je uglavnom sastavljen od glatkih mišićnih vlakana ili elastičnih lamela ili i od jednih i od drugih. Otuda se govori, npr., o arterijama mišićnog tipa ili arte- rijama elastičnog tipa; t. mucosa, v. mu- cosa; t. vaginalis, serozni omotač testi- sa; t. vasculosa bulbi, sudovni sloj zida očne jabučice.
 
čini 20% svih malignih neoplazmi dečjeg tupfer, uobičajeni naziv za male gužve
 
uzrasta. Dostiže velike razmere, relativno je sporijeg rasta i ima veziv-notkivnu čahuru koja ga odvaja od potisnutog tkiva bubrega. Sama neoplazma je sivkastobeličasta i srednje čvrstine.
tumor-specifični transplantacijski anti- geni (TSTA), antigeni tumora koji mogu da izazovu imunološku reakciju u domaćina. Treba ih razlikovati od karci- noembrionalnih antigena i alfa-fetopro- teina koji su takođe TSTA, ali nisu anti- geni za domaćina. Klasifikacija: (a) on- kogeni virusi, (b) embriogeni antigeni i
(c) posebni antigeni tumora. Hemijski izazvani tumori sadrže (b) i (c) posebni antigeni tumora. Hemijski izazvani tu-
 
vate ili gaze koje služe za upijanje krvi i drugih sekreta. Na nekim od naših klini- ka nazivaju se brisevima.

 
Turnerov zub, anomalija strukture stal- nog zuba. Lokalizovana kredasto-žuć- kasta prebojenost krunice zuba. U te- žim slučajevima krunica je deformisa- na, smanjena, s delimičnim nedostat- kom gleđi i nataloženim cementnim tki- vom. Promene na korenu mogu biti u vidu devijacije, skraćenja, delimičnog ili potpunog zastoja razvoja. Posledice po- remećenog razvoja začetka stalnog zuba prouzrokovane infekcijom ili traumom mlečnog zuba.
 

830
 
tussis	typus
 

tussis, kašalj, naglo i glasno izbacivanje vazduha iz pluća; t. aneurysmatica, ka- šalj koji se javlja kao posledica aneuriz- me aorte, obično je praćen paralizom glasnih žica; t. compressiva, duboki rezonantni kašalj zbog kompresije bronhija; t. convulsiva, v. pertusis; t. extrapulmonaJis, kašalj koji nastaje zbog uzroka koji se ne nalaze u plućima; Mortonov k., kašalj koji se javlja u toku plućne tuberkuloze i koji je praćen po- vraćanjem; refleksni k., kašalj koji na- staje refleksno zbog promena u nekom udaljenom organu; suvi k., kašalj koji nije praćen iskašljavanjem; vlažni k., kašalj praćen iskašljavanjem ispljuvaka različitog izgleda.
tuševi, filiformni, aparatura pomoću koje se desni i sluznica usne duplje pr- skaju velikim brojem tankih mlazeva vode pod pritiskom. U vodu se mogu dodati različiti medikamenti. Tempera- tura vode se može kontrolisati. Terapij- ski efekat se zasniva na masaži desni i poboljšanju oralne higijene.
tuširati, (1) ovlaš dodirivati; (2) pregled telesnih šupljina pomoću prstiju, a po- sebno pregled ženskih polnih organa;
(3) ovlašno dodirivanje lekom, npr. neke rane lapisnim štapićem.
tvar, v. supstancija.
tvorevina, v. formatio.
tvrdi šankr, v. ulcus durum.
tvrdoća vode, v. voda.
tyloma, tilom, zadebljanje kože s hiperke- ratozom nastalo usled dugotrajnog pri- tiska na ograničenom mestu (često pro- fesionalno u obućara, parketara, stola- ra). Sin. tylosiias.
tympanum, bubanj, npr. cavum tympani, bubanjska duplja.
typhlitis, tiflitis, zapaljenje slepog creva; ranije upotrebljavani naziv za appendi- citis. V. appendalgia, appendicitis.
typMocolitis, tiflokolitis, kolitis u pred- elu slepog creva.
typhlologia, nauka o slepilu i slepima.
typhlosis, slepilo.
typhus, tifus; t. abdominalis crevni tifus, vrućica. Zarazno oboljenje izazvano ba- cilom Salmonella typhi (Ebertov bacil), obično se javlja u vidu epidemija, rede
 

pojedinačno. Glavni simptomi su: viso- ka temperatura (njen se tok može pbd- eliti na tri dela: najpre postepeno povi- šavanje, potom održavanje na visokom nivou, a zatim spuštanje na normalnu visinu), usporen puls, ružičaste tačkaste erupcije po koži i povećanje slezine. Iz- vor zaraze su bolesnici i kliconoše, i to njihovi ekskreti, (stolica i mokraća) koji mogu zagaditi životne namirnice i vodu. U tifusu su naročito opasne komplikaci- je: crevna krvavljenja i perforacije. Di- jagnoza se u prvoj nedelji postavlja po- moću hemokulture, a posle prve nede- Ije pomoću Widalove aglutinacione pro- be; t. exanthematicus, pegavac. Zaraz- no oboljenje koje se prenosi vašima. Bo- lest prouzrokuje Rickettsia prowazeki, koju vaš izbacuje svojim ekskretima. Glavni^ simptomi su: nagli početak bo- lesti, visoka temperatura koja traje oko 14 dana, tačkaste kožne erupcije, koje su često^hemoragične, delirijum i bron- hitis koji obično prelazi u zapaljenje pluća. Bolest je naročito izražena u vidu epidemija onde gde sé ljudi nalaze zbi- jeni u velikim grupama pod nehigijen- skim uslovima (logori, kaznionice). Sto- ga je i zimi pegavac češći nego leti. Po- red kliničke slike i pojave bolesti u toku epidemije, za dijagnozu je važna Weil- Felixova aglutinaciona reakcija; murini t., vrsta pegavca koji prouzrokuje Ric- kettsia mooseri i koja se prenosi s paco- va na čoveka ujedom buve (Xenopsylla cheopis). Javlja se endemijski u primor- skim zemljama celog sveta. Benigna bo- lest koja traje desetinu dana. Simptomi su povišena telesna temperatura i poja- va makulopapuloznog egzaritema petog dana bolesti. Od egzantema je pošteđe- no samo lice,
typus, tip, opšti karakter ili karakter koji
preovlađuje u nekoj bolesti ili u neke osobe; t. Aran-Duchenne, v. amyotrop- hia spinalis progressiva; t. asthenicus, osoba visokog rasta, dugih nogu i ruku, dugog grudnog koša, mršava, male do- nje vilice, malog srca; sklona shizofreni- ji; t. athleticus, osoba sa širokim rame- nima, širokim grudnim košem, debelim vratom i jako razvijenim mišicama; t. di-

831
 

gestivus, digestivni tip, dobro uhranje- ne osobe, nežnog skeleta, mlitavih miši- ća i kratkih ekstremiteta, širokog lica, masivnog kratkog vrata s dobro razvije- nim potiljkom, uvučenog grudnog koša i isturenog trbuha; t. leptosomus, v. t asthenicus; t. pycnicus, osoba širokog grudnog koša, gojaznog tela, okruglog lica i kratka vrata, sklona obolevanju od arterijske hipertenzije i ciklotimije (psychosis maniacodepressiva).
tyramin, tiramin, p-oksifenil-etil-amin, nastaje dekarboksilacijom tirozina. De- luje vazokonstriktorno, ali se ne upot- rebljava u terapiji.
Tyrodeov rastvor, v. rastvor.
tyrosin, tirozin (p-hydroxyphenil-alanin, p-hidroksifenilalanin), neesencijalna aminokiselina koja nastaje u jetri hid- roksilacijom iz fenilalanina i predstav- lja materiju iz koje nastaju predstadiju- mi hormona štitaste žlezde (v. tamo).
tyrosinaemia, tirozinemija, poremećaj metabolizma, tirozina, ispoljen poveća- njem tirozina u plazmi i tirozinurijom; t. hereditaria, nasledni poremećaj meta- bolizma tirozina koji dovodi do ciroze
 

jetre, s bubrežnim pojavama kao u Fan- conije^vom sindromu, kao i do hipogli- kemije. Prenosi se autosomnim recesiv- nim genom.
tyros l nosiš, tirozinoza, bolest izazvana poremećajem metabolizma tirozina u kojoj se u mokraći izlučuje jedan inter- medijârni metabolit tirozina, parahid- roksifenil-pirogrožđana kiselina.
tyrosinuria, tirozinurija, prisustvo tirozi- na u mokraći.
Tyzzerova telašca, intranuklearne acido- filne inkluzije u varičelama (varicella).
tze-tze-mušica, čeče muva, egzotična af- rička muva iz iste familije kao i obična domaća muva (Muscidae). Hrani se kr- vlju sisara. Najvažnije vrste su: Glossina palpalis, prenosilac Trypanosoma gam- biense, izazivača afričke bolesti spava- nja; G. morsitans, koja prenosi T. rhode- siense, prouzrokovača bolesti spavanja iz Rodezije, i T. bruccei, prouzrokovača bolesti nagane u konja; G. pallidipes, koja isto tako prenosi T. bruccei. Postoji i više drugih vrsta, verovatno isto tako prenosilaca raznih tripanosoma. Sin. tse-tse-mušica.
 
















832
 
U
U, (1) kemijski simbol za uranijum; (2) oz- naka za ureju.
U, oznaka internacionalne enzimske jedi- nice. V. enzimi
 



zavisi od pravca sila, od brzine nastaja- nja, veličine i trajanja. Za kosmičku me- dicinu su značajna transverzalna ubrza- nja, jer ih čovek lakše i duže podnosi.
 
U.I. (Unit International), skraćenica na en- gleskom za oznaku internacionalne je- dinice (u nas je uobičajena skraćenica Lj. ili IJ). U ovakvim jedinicama često se izražava količina nekih hormona ili vita- mina u pojedinim preparatima. Jačina imunskih seruma ili anti-seruma izraža- va se IJ; titar seruma pokazuje koliko IJ ima u l ml datog antitoksičkog seruma. ung., skraćenica za unguentum, lekovita
mast.
U.S.D., »unit skin dose« (eng.), v. eritemna doza (pod dosis).
U.S.P., skraćenica za United States Phar- macopoeia, Farmakopeja Sjedinjenih Američkih Država.
ubikvitaran, koji se nalazi svuda, npr. ubikvitarni mikroorganizmi.
uboj, v. contusio.
ubrzanje, povećanje brzine u jedinici vre- mena, izražava se kao m/sec.2 Ubrzanje se izaziva promenom brzine (povećanje ili smanjenje), promenom u pravcu kre- tanja ili promenom i u brzini i u pravcu. Ubrzanja mogu biti linearna, radijalna i angularna. Veličina ubrzanja se obele- žava slovom G. Sile ubrzanja mogu ima- ti različite smerove u odnosu na uzduž- nu osovinu tela, tj. longitudinalni !.tran- sverzalni. Ubrzanja mogu biti pozitivna i negativna. Svako povećanje sila ubrza- nja povećava težinu tela i to srazmerno. Krv kao tečno tkivo prvenstveno je izlo- žena uticajima ubrzanja. Podnošljivost
 
ud, donji, v. membrum inferius. ud, gornji, v. membrum superius. ud, polni (muški), v. penis. udarna terapija, v. therapia.
udlaga, potporni aparat, udlaga od čvrs- tog ili savitljivog materijala (žica, dašči- ca, slama, korice od hartije itd.) ili nesa- vitljivog (gipsana udlaga), koja služi za imobilizaciju obolelog dela tela, obično u prelomu ili tuberkuloznom oboljenju zgloba; aeroplanska u., udlaga koja se pričvršćuje uz trup, nadlakticu drži u abdukciji, a podlakticu u fleksiji od 45%. Primenjuje se za prelom nadlakti- ce; Boehlerova u, (1) žičana udlaga koja se upotrebljava za lečenje panarici- juma, preloma prstiju ruke i noge itd.;
(2) udlaga od daske promera 30x12x5 cm zaobljena u svom gornjem delu da bi prilegla uz pazuho; Brunsova u., udla- ga za privremenu mobilizaciju donjeg ekstremiteta, pogodna i za hodanje; Cramerova u., savitljiva olučasta udla- ga koja se sastoji od dve jače žice koje su među sobom spojene poprečno finijim žicama; Diterihsova u., udlaga za pri- vremenu i transportnu imobilizaciju u prelomu velikih kostiju noge. Sastoji sè od dve daske: spoljašnje, koja se u svom gornjem delu upire u pazuho, pruža se naniže duž spoljašnje strane buta i gnja- ta sve do ispod tabana; unutrašnje, stav- ljene s unutrašnje strane noge, koja se gornjim delom upire o preponsku kost.
 
53	Medicinski leksikon	833
 
Obe lestve su među sobom spojene po- prečno postavljenim omotima poveske,
 
visan život od druge o kojoj ne mora niš- ta ni znati. V. schizophrenia, hysteria.
 
na kojima leži noga; stopalo se obuhvata uganuće, v. distorsio.
omčom, koja povlači nogu na opisanoj ugao, v. canthus, angulus.
udlagi; Frejkina jastučna u., udlaga ugljen-dioksid, CCh, jedinjenje ugljenika
 
koja se primenjuje da bi butine držale u abdukciji, a kolena u fleksiji u urođe- nom iščašenju kuka; Kanavelova ele- vaciona u., udlaga za ukočenu šaku; Ii- rolika ekstenziona u., udlaga od žice, u-oblika, u koju se stavlja prst s prelo- mom falange. Udlaga se fiksira o šaku, a prst se isteže o luk udlage; Middeldorp- fova u., trouglo postavljena udlaga čiji je jedan od uglova u aksilu. Ta udlaga pridržava u umerenoj abclukciji nadlak- ticu u prelomu ramenjače; plastička u., plastička cev s dva zida, koji mogu da se naduvaju. U nju se stavlja ud radi imo- bilizacije; poroplastička u., udlaga koja može da se natopi vodom i mode- liše uz ekstremitet; Schanzov okovrat- nik, udlaga U vidu okovratnika od kože ili plastične materije, koja se stavlja oko vrata u slučaju preloma pršljenova ili u oboljenjima pršljenova; Thomasova u., udlaga od gvozdene šipke savijene u vidu slova U. Na otvorenom kraju udla- f ge nalazi se drven obruč, u koji se uvlači noga među šipke dok se o zatvoreni kraj šipke, tj. isteže stopalo obuhvaćeno om- čom. Upotrebljava se kod preloma dugih kostiju noge; Volkmannova u., udlaga u vidu oluka i s potplatom za taban. Služi za transportnu !mobilizaciju preloma dugih kostiju noge; (stom.) naprave koje u lečenju progresivnih parodon-topatija služe za !mobilizaciju i stabilizaciju rasklaćenih zuba. Mogu biti stalne i privremene. V. šine, splintovl
udna navlaka, v. praeputium.
udruženi pokreti, pokreti koji se redovno odigravaju jedan uz drugi (npr. okreta- nje gore očnih jabučica pri zatvaranju kapaka).
udvajanje ličnosti, karakterističan ras- pad ličnosti u duševnoj bolesti shizofre- niji. Pod tim se može razumeti i histerič- ka pojava dvostruke ili višestruke sves- ti, odnosno udvajanja ličnosti pri čemu jedna ličnost vodi delom potpuno neza-
 
s kiseonikom, nastaje pri sagorevanju ugljenika i ugljenikovih jedinjenja. Bez- bojan gas koji se u vodi lako rastvara i tom se prilikom delimično jedini s vo- dom, dajući ugljenu kiselinu. U organiz- mu predstavlja krajnji proizvod meta- bolizma ugljenih hidrata i masti. Iz tkiva prelazi u krv i eliminiše se iz organizma uglavnom kroz pluća, disanjem. U izdi- sanom vazduhu nalazi se oko 4% CO 2. Osim u živim organizmima, on se stvara i pri raznovrsnim procesima u prirodi. Stalnu koncentraciju CÜ2 regulišu zele- ne biljke, vodeni taloži i karbonati mora. CO 2 ima važnu fiziološku ulogu jer reguliše disanje i pH u arterijskoj krvi. U vazduhu alveola ima ga oko 5,3% do 6,3%. U koncentracijama iznad 8% pojavljuje se katkad i dispneja, a iznad 15% može da nastupi i opasnost po ži- vot. Do trovanja može da dođe pri spuš- tanju u duboke bunare ili stare grobni- ce, u pivarama i u podrumima pri vre- nju šire. U vazduhu služi kao indikator za određivanje čistoće vazduha. Ako koncentracija u vazduhu pređe 1-1,5 vol. %, smatra se da je vazduh zagađen. U podmornicama i rudnicima gornja podnošljiva granica iznosi 2-2,5%.
ugljen-monoksid, CO, bezbojan i bez mi- risa, zapaljiv gas, koji nastaje pri nepot- punom gorenju organskih materija u pećima, u kvarovima na vodovima gasa za osvetljenje, u produženom radu mo- tora s unutrašnjim sagorevanjem. Ug- ljen-monoksid se ne rastvara u vodi. Snažno je redukciono sredstvo. Ugljen-
-monoksid spada u gasove koji najčešće izazivaju profesionalna i druga trova- nja. Vezuje se za hemoglobin, te onemo- gućava vezivanje i prenos kiseonika do tkiva. Povećani parcijalni pritisak kiseo- nika udaljava ga iz veze karboksihemog- lobina (v. karboksihemoglobin). Do tro- vanja može doći kada se u vazduhu nađe više od 50 delova ovog gasa na mi- lion delova vazduha. Oblik trovanja za-
 

834
 

visi od koncentracije CO u vazduhu, du- žine njegovog udisanja i stanja organiz- ma u celini, odnosno pojedinih njegovih tkiva. Stare arteriosklerotičke osobe, koje su prebolovale ili pate od kardio- vaskularnih smetnji i nervnih tegoba, teže podnose trovanja. U akutnom tro- vanju preovlađuju znaci glavobolje, as- tenije, poremećaji motorike, zvonjenje u ušima, gađenje i povraćanje. Pri težim trovanjima dolazi do gubitka svesti, ble- dila ili crvenila lica, grčeva, kome i sm- rti. U hroničnom trovanju, koje neki još ne priznaju javljaju se: glavobolja, nesa- nica i astenija. Pošto slične simptome trovanja mogu dati i neki drugi gasovi, a stanje kome može biti posledica dru- gih insulta, za dijagnozu trovanja s CO treba utvrditi ogromne koncentracije CO u vazduhu, a zatim njegovo prisust- vo u krvi (karboksihemoglobinemija).
ugljena anhidraza, enzim koji katalizuje hidratisanje ugljen-dioksida i dehidrati- sanje ugljene kiseline.
ugljena  kiselina,  , nastaje rastvaranjem ugljen-dioksida CO2 u vodi. Nalazi se u organizmima u obliku ugljene kiseline i alkalnih bikarbonata i u mineralnim vodama, uglavnom kao slobodna (obično rastvorena u vodi) i kao neutra-lisana (u obliku rastvorenih alkalnih i zemnoalkalnih karbonata). V. voda, kupanje, ugljed-dioksid.
ugljeni hidrati, glicidi, saharidi, grupa or- ganskih jedinjenja koja pored ugljenika sadrže vodonik i kiseonik, i to u većini slučajeva u istom odnosu kao u vodi, po čemu su i dobili ime ugljeni hidrati. Ug- ljeni hidrati su aldehidi ili ketoni više- hidroksilnih alkohola. Ugljeni hidrati se dele na proste i složene. Molekul pro- stih ugljenih hidrata se ne može hidro- lizom rastaviti na druga dva molekula koji bi opet bili ugljeni hidrati, a složeni ugljeni hidrati su oni čiji se molekul hidrolizom može rastaviti na dva ili više molekula prostih ugljenih hidrata. Pro- sti ugljeni hidrati se nazivaju monosa- haridi (aldoze i ketoze). Prema broju ki- seonikovih odnosno ugljenikovih ato- ma, monosaharidi se dele na bioze (sa- drže dva C odnosno O), trioze, tetroze,
 
pentoze, heksoze i heptoze. Prema bro- ju molekula prostih ugljenih hidrata, na koje se molekul složenog ugljenog hid- rata raspada, složeni ugljeni hidrati se dele na oligosaharide čiji su molekuli sastavljeni od 1-10 molekula monosa- harida i polisaharide čiji su molekuli sa- stavljeni od više od 10 molekula mono- saharida. Oligosaharidi se, prema broju molekula monosaharida iz kojih su sa- stavljeni molekuli oligosaharida, dele na disaharide (ako sadrži 2 monosahari- da), trisaharide (ako sadrži 3 monosaha- rida) itd. Važniji monosaharidi su: gli- koza (dekstroza ili grožđani šećer) je al- doheksoza, fruktoza (voćni šećer) je ke- toheksoza; disaharidi su: saharoza (še- ćer, tršćani šećer ili repni šećer), lakto- za (mlečni šećer) i polisaharidi: celulo- za, škrob, glikogen, inulin i dekstran.
ugljenik, v. carboneum.
ugljenokiselo kupanje, v. kupanje.
ugljovodonici, jedinjenja ugljenika sa vo- donikom. Iz njih se mogu izvesti ostala organska jedinjenja. Postoje dve glavne vrste ugljovodonika: aciklusni (alifatič- ni) u obliku otvorenog niza, npr.
, i ciklusni u obliku prstena ili ciklusa, npr.
CH2
CH2
Aciklusni	CH2
(alifatični) ugljovodonici mogu biti zasićeni ako su C-atomi međusobno vezani samo jednostrukim vezama i nezasićeni ako su C-atomi vezani dvostrukim ili trostrukim vezama. Npr., propan CHa-CH2-CHs je zasićen, pro- pen  - CH=CH2 je nezasićen s dvostrukom vezom, a acetilen CH = CH je nezasićen aciklusni (alifatični) ugljovodo-nik s trostrukom vezom. Zasićeni alifatični ugljovodonici nazivaju se alkani (parafini), nezasićeni s dvostrukom vezom zovu se alkeni, a nezasićeni s trostrukom vezom zovu se alkini (acetileni). Ciklusni (nazvani i karbociklični) ugljovodonici mogu biti zasićeni tzv. cikloal-kani i nezasićeni cikloalkeni s dvostru-
 

53*	835
 

kom vezom i cikloalkini s trostrukom vezom. Ciklični ugljovodonici, čiji jè prvi član benzen (benzol), nazivaju se aromatični ugljovodonici:
 

ulceratio, ulceracija; (1) stvaranje grizlice, tj. ulkusa na koži ili sluznici na taj način što se nekrotički deo kože ili sluznice odvoji i eliminiše, otpadne. Ulceracija
 
HHC	/ \V
i	v^n

HC ,CH
CH
 

benzen.
 
može nastati usled raznih oboljenja, kao što su tuberkuloza, sifilis, tifus, gnojna zapaljenja, dizenterija, maligni tumori itd.; (2) grizlica, v. ulcus; varikozna u., torpiđna, utinjala rana na potkolenici usled poremećenog krvotoka u osoba s varikoznim venama.
 
Biološki su važni i ugljovodonici terpeni i karotenoidi. Terpeni su izvedeni iz iz- oprena	CH2=CH-CH=CH2
i
 H
nazivaju se i izoprenoidi, a karotinoidi su smeša nezasićenih ugljovodonika i nekih kiseoničkih jedinjenja izvedenih iz nezasićenih ugljovodonika.
ugnežđenje, odgođeno, (fr. nidation dif- férée) produženo vreme ugnežđenja, gde blastocista ostaje u stanju pospa- nosti (veverica, jazavac, oklopnik).
ugrušak, v. thrombus.
uklinjavanje, operacija fiksiranja i učvr- šćivanja preloma kosti pomoću klina; intramedulamo u., fiksiranje prelom- ljene duge kosti umetnutim čeličnim klinom u sržni kanal kosti. V. klin, Je- wettov klin, Küntscherov klin, Neufeldov klin.
ukrštene reakcije, reakcije antitela s an- tigenom koji nije upotrebljen za imuni- zaciju. Posledica je prisustva istih deter- minantnih grupa na molekulima dva ili više različitih antigena. V. determinant- ne grupe antigena.
ukršteno oplođivanje, oplodnja ženskog gameta jedne jedinke muškim gametom druge jedinke. V. samooplođivanje,
ularac, v. frenulum praeputii.
ulcera, grizlice, v. ulcus;
ulcera marginalia, ivične grizlice rožnja- če. Sitne ulceracije rožnjače, lokalizova- ne na rubu. Javljaju se najčešće u toku konjunktivitisa ili u starosti kao izraz trofičkih poremećaja perifernih delova rožnjače.
 
ulcerozan, grizličan.
ulcerozni kolitis, v. colitis.
ulcerozni proktitis, v. proctitis.
ulcus, ulkus, grizlica, defekt u sluznici ili koži koji je nastao usled raznih patološ- kih procesa (zapaljenje, nekroza, tumor itd.). V. chancre, vulnus; u. callosum, v.
u. ventriculi; u. corneae, ulkus korneje, grizlica rožnjače, egzogeno oboljenje rožnjače koje počinje od epitela i pro- praćeno je gubitkom tkiva; M. serpens corneae, oboljenje rožnjače izazvano bakterijama. Okruglastog je oblika, ob- ično centralnog položaja, progredira, praćen je gnojem u prednjoj komori (v. hypopyon). Dovodi do perforacije rož- njače, prolapsa dužnice, gubitka vida, pa i oka; u. clysmaticum, grizlica pra- vog creva (i. rectum) koja se razvila kao posledica povrede sluznice prilikom da- vanja klizme; u. cruris, grizlica po tko Ie- nice, ulceracija sa slabom tendencijom za zarašćivanje, različite prirode; obič- no posledica proširenih vena, rede sifi- lisa i tuberkuloze; u. duođeni, grizlica dvanaestopalačnog creva, odlikuje se bolom koji se javlja 3-4 časa posle jela. Nalik na želudačnu grizlicu. V. u. ventri- culi; u. durum, tvrda grizlica (sifilisna), tvrdi šankr. V. syphilis; u. intestini, crevna grizlica, pojava jedne ili više griz- lica (ulcera intestini) u pojedinim delo- vima creva. Najčešća je grizlica dva- naestopalačnog creva (u. duođeni). Sem toga, tuberkuloza, rak, razni otrovi (živa i dr.) mogu prouzrokovati grizlice u tan- kom i u debelom crevu. Najčešće kom- plikacije u. i. su krvarenja i perforacije;
u. molle, meki šankr, specifično lokal- no veneričko oboljenje izazvano Ducre- yovim bacilom, s nepravilnim grizlica-
 

836
 

ma gnojavog dna i često s bolnim, gno- javim regionalnim limfnim žlezdama. V. bubo dolens; u. mix turn, mešovita griz- lica, grizlica koja ima mešovit patološ- koanatomski karakter. Razvija se usled istovremene infekcije izazivačima sifili- sa i mekog šankra; u. rodens, karcino- matozna grizlica kože. V. carcinoma; u. ventriculi (rotundum), želudačna griz- lica (kružna). Pojavljuje se u sluznici že- luca, najčešće na maloj krivini i bliže pi- lorusu, levkastog je izgleda. Ima tenden- ciju da se produbljava do seroze, pri čemu izaziva na njoj lokalno fibrinozno zapaljenje, usled čega dolazi do sleplje- nja spoljne površine želuca s okolnim organima (npr. jetrom) kada grizlični proces može preći i na jetru (u. penet- rans). Pri odsustvu ovog slepljenja može nastupiti provaljivanje grizlice (u. per- forans). Posledice u.v. mogu biti krvare- nje i iskrvarenje iz grizlice, perforacija s konsekutivnim peritonitisom, razvoj karcinoma na mestu grizlice (u. carci- nomatosum), a u hronične grizlice (u. callosum) usled većeg razvijanja veziv- nog tkiva u zidu želuca oko grizlice i nje- govog smežuravanja nastupa suženje želuca (stenosis ventriculi), najčešće pi- lorusa (stenosis pylori). Uzrok u. v. može biti poremećaj cirkulacije krvi na ograničenom delu sluznice želuca usled spazma, ateroskleroze, zapaljenja, em- bolije, tromboze arterijskih krvnih su- dova, od čega nastupa oštećenje tog dela sluznice želuca i njena digestija že- ludačnim sokom sa stvaranjem defekta.
U. v. se ispoljava periodičnom pojavom
bola, neposredno posle jela (obično u proleće i u jesen). Za pouzdanu dijagno- zu potreban je i rendgenski pregled.
ulični virus, virus besnila, u prirodi se od- ržava posažom u pasa i mnogih vrsta drugih sisara, šireći se ujedom s besne životinje na zdravu. Modifikovani oblik ovog virusa je maksimalno patogen za zečeve a relativno nepatogen za čoveka, koristi se u svrhu vakcinacije protiv besnila i zove se fiksni-virus (virus fixe).
ulkusna bolest, v. ulcus duodeni i ulcus ventriculi
 

ulna, laktača, laktica, lakatna kost, unut- rašnja kost podlaktice.
ulnaris, lakatni, npr. nervus ulnaris, lakat- ni živac.
ultracentrifuga, centrifuga s velikim bro- jem obrtaja (do 150 000 u min.). Koristi se za određivanje molekulske težine he* mijskih jedinjenja (npr. belančevina) i odvajanje izotopa hemijskih-elemenata.
ultracentrifugacija, jedna od metoda od- ređivanja veličine virusa. Ultracentrifu- gom je moguće utvrditi veličinu čestica virusa ako se zna da brzina sedimenta- cije zavisi od volumena čestica, broja čestica i broja obrtaja.
ultrafiltar, cedilo, odnosno filtar naprav- ljen od kolodijuma i drugih supstancija koji zadržava ne samo bakterije, već i koloidne čestice. Propusni promer ult- rafiltra je veoma mali (l do 1000 mili- mikrona). Ultrafiltar se upotrebljava za prečišćavanje tečnosti i izdvajanje vrlo sitnih čestica koloidnih rastvora i kao zastor koji propušta samo svetlost odre- đene talasne dužine. Služi za određiva- nje dimenzija virusnih i koloidnih česti- ca, kao i za dobijanje ultrafiltrata. Sin. ultracedilo,
ultrafiltracija, ceđenje kroz ultrafiltar, tj. cedilo obično spravljeno od kolodiju- ma, koji zadržava, osim mikroorganiza- ma, i veće organske molekule» a propuš- ta samo ultrafiltrat, tj. kristaloide i ma- nje organske molekule. V. filtracija.
ultra-lente-insulin, v. lente-insulin. ultramikrobi, v. virusi ultravioletni zraci, v. zraci
ultrazvučna terapija u ginekologiji, raz- voj savremene fizike i elektronike, a na- ročito objašnjenje fizikalnog svojstva ultrazvuka (pojava moderne aparatu- re). Ultrazvuk se poslednjih godina ob- ilno koristi u ginekologiji i akušerstvu u terapijske i dijagnostičke svrhe. Terapij- sko dejstvo ultrazvuka se objašnjava nje- govim mehaničkim, toplotnim i hemij- skim delovanjem na ćelije i tkiva, u ko- jima izaziva fizikalne i hemijske prome- ne. Kao rezultat reakcije ćelija i tkiva dolazi do bolje cirkulacije krvi, pobolj- šanja izmene materija i pojačane re-

837
 

sorpcije raspadnih proizvoda, što vrlo povoljno deluje na hronična zapaljenj- ska oboljenja« Ne samo u terapiji već i u dijagnostici ultrazvuk je počeo da se ob- ilno koristi u ginekologiji, a naročito u akušerstvu. Talasi slabije frekvencije koriste se u dijagnozi tumora (lokaliza- cije i obima), u otkrivanju nepravilnosti ploda u toku trudnoće (zrelost, raste- nje, anomalija u razvitku i položaj plo- da), a u patološkoj trudnoći za otkriva- nje stepena oštećenja trudnoće (»mis- sed abortion«, grozdasta mola, vanma- terična trudnoća i zaostali delovi ovulu- ma posle porođaja i pobačaja).
ultrazvuk, zvučni talasi visoke učestalosti (frekvencije) koje čovečije uho ne čuje (iznad 20 kilocikla). Danas je moguće proizvesti ultrazvučne talase od milion kilocikla (ili kiloherca). Mehanički ošte- ćuju bakterijske ćelije, deluju kao agen- si koji vrše dezintegraciju mikroorgani- zama. Upotrebljavaju se za lečenje i fi- zioterapiju. Talasna energija u dodiru s drugim telima pretvara se u toplotnu i na tome je zasnovano baktericidno dej- stvo. U viših organizama se ovaj efekat ne javlja. Delovanje je slično buci i po- tresu.
uljana imerzija, v. imerzija.
umbilicalis, umbilikalan, pupčani, npr. anulus umbilikalis, pupčani otvor (pr- sten;.
umbilikalna kesa, v. lectio for.
unakrsna otpornost, pojava koja se sreće u izvesnih mikroorganizama, koji su po- stali otporni prema određenom antibio- tiku, mogu istovremeno biti otporni i na neki drugi antibiotik. Unakrsna otpor- nost se pojavljuje u principu među anti- bioticima, koji imaju sličnu hemijsku strukturu. To je slučaj u eritromicinskoj grupi.
unakrsne reakcije, neki mikroorganizmi imaju determinante koje unakrsno rea- guju s pojedinim komponentama tkiva čoveka, pa bi to moglo biti jedan od na- čina indukcije autoimunosti. Pri reu- matskoj groznici antitela protiv strepto- koka reaguju i protiv srčanog tkiva, a antitela na debelo crevo u ulcerativnom
 
kolitisu reaguju unakrsno s Escherichi- jom coli 014.
uncinatus, kukast, npr. fasciculus uncina- tus, kukasti put, asocijacioni snop koji vezuje čeoni pol sa slepoočnim polom moždane polutke.
uncinatusna kriza, v. crisis.
uncus, kuka, npr. uncus gyri parahippo- campalis, kuka parahipokampusne vi- juge.
unguenta, v. unguentum.
unguentum, lekovita mast, jedan od po- lučvrstih oblika lekova za spoljnu upot- rebu na koži i pristupačnim sluznicama;
U. Acidi borici, oficinalni bor-vezelin, sadrži 10% borne kiseline. Sin. Vaseli- num boricum, Unguentum boricum. V. Acidum boricum; U. Adipis lanae, ofici- nalna lanolinska mast. Sadrži Adeps la- nae hydrosus i Vaselinum flavum u jed- nakim količinama. V. Adeps lanae; U. Argenti nitratis compositum, oficinal- na mast sa 1% srebrnog nitrata i 10% peruanskog balzama. Deluje antiseptič- ki i adstringentno. Sin. U. nigrum, V. Mi- kuliczi. V. Argenti nitras, Balsamum pe- ruvianum; U. boricum, v. U. Acidi bori- ci; U. contra scabiem, v. U. Sulfuris al~ kalinum; U. diachylon, oficinalna mast od olovnog melema (Emplastrum Plum- bi) i maslinovog ulja (Oleum Olivae). Sin. U. Plumbi oxydati, U. Plumbi Hebrae; XJ. emolliens, oficinalna indiferentna mast koja sadrži beli vosak, cetaceum, arahisovo ulje i destilovanu vodu. Upot- rebljava se u kozmetici. Sin. Cold cream;
U. Glycerin!, v. U. Glyceroli; U. Glyce- roli, oficinalna glicerolska mast. Sadrži 80% glicerola i 8% škroba. Sin. V. Glyce- rini, Glycerolum amylatumt v. Glycero- lum amylatum, v. Glycerolum; U. Hy- drargyri, oficinalna živina mast. Sadrži 30% metalne žive. Sin. U. Hydrargyri ci- nereum. V. Hydrargyrum; U. Hydrargy- ri cinereum, v. U. Hydrargyri; U. Hy- drargyri oxydati f lavi, v. 'U. Hydrargyri oxydi flavi; U. Hydrargyri oxydi flavi, oficinalna mast s 5% žutog živinog oksi- da. Sin. U. Hydrargyri oxydati flavi V. Hydrargyri oxydum flavum; U. Mikulic- zi, v. U. Arrgenti nitratis compositum; U. nigrum, v. 17. Argenti nitratis composi-
 

838
 

turn; U. Plumbi, v. I/. Plumbi subacetatis;
U. Plumbi Hebrae, v. U. diachylon; U. Plumbi oxydati, v. U. diachylon; U. Plumbi subacetatis, oficinalna mast s 10% olovnog subacetata. Sin. U. Plumbi;
U. simplex oficinalna obična mast koja sadrži 20% belog voska i 80% svinjske masti; U. SuIfathiazoli, oficinalna mast s 5% sulfatijazola i 20% ribljeg ulja, v. Sulfathiazolum, Oleum jecoris; U. SuI- furatum, v. l/. Sulfuris alkalinum; U. Sulfuris alkalinum, alkama mast s 20% sumpora. Služi kao lek protiv šuge. Sin. U. Sulfuratum, U. contra scabiem; U. Zinci, v. Zincioxydi;V. Zinci oxydi, ofi- cinalna cinkova mast. Sadrži 10% cink-
-oksida. Služi kao zaštitno, adstringent- no i blago antiseptičko sredstvo. Sin. U. Zinci.
unguis, nokat, veoma zadebljali rožasti sloj kože. Nalazi se na dorzalnoj strani vrhova prstiju. Ispod nokta je njegovo ležište. Zadnji kraj ležišta, ispod korena nokta, jeste matica nokta. Ona se sastoji od mladih ćelija koje svojim množe- njem i orožavanjem omogućuju da no- kat raste i, u slučaju da otpadne, stvara- ju novi nokat; u. incarnatus, urastao nokat, obično se javlja na palcu noge urastanje jedne ili obe bočne ivice nok- ta u meka tkiva, često je komplikovan infekcijom i gnojenjem; (embr.) koža na leđnoj strani prstiju nogu i ruku na em- brionima od 4,5 cm dužine ne razlikuju se od ostale kože prstiju. U to doba na njima nema ni traga od noktiju. Od tog vremena na mestu budućih noktiju na- staju promene od kojih je prva veća slo- jevitost ektodermnog epitela: nokatno polje, u kome epitel zadebljava stvara- jući prednokatnu ploču, u čijoj sredini počinje orožavanje (lažni nokat), v. nok- ti. Pravi nokat se stvara početkom 5. me- seca iz korenog lista orožavanjem bez keratohijalinskih zrna, što je osobenost onihogenog procesa. Onihogena zona se proteže od zadnje ivice korenog lista do prednje ivice polumesečaste mrlje (Iu- nula) i predstavlja nokatnu matricu. U osnovi, onihogeni proces je intraderm- ni: iznad nokatne ploče proteže se epo- nihijum, a ispod hiponihijum. U toku 7.
 

meseca nokatna ploča probija napred kroz eponihijum, a u 8. mesecu nokat poseduje svoju prednju ivicu.
uniartikularan, koji zahvata samo jedan zglob. unifaktorski, nasledno obeležje
koje kon-
troliše samo jedan par gena. Sin. mono- genski, suprotno poligenski.
unilocularis, unilokularan, ograničen na jedno mesto, jednodelan. V. multilocu- laris. uniparentalno naslađivanje, v.
citoplaz-
matsko nasleđivanje.
»unit skin dose«, (eng.) v. kožna jedinica.
unutrašnja moždana čahura, v. capsula interna.
unutrašnje uvo, v. auris.
unutrašnji činilac, jedan mukopolisaha- rid želudačnog soka koji služi za veziva- nje, prenošenje i apsorpciju vitamina Bi2 u završnom ileumu. Nedostatak ovog činioca uzrok je perniciozne ane- mije. Sin. Castleov činilac, »intrinsic fac- tor.«
uperizacija, izlaganjem mleka pregreja- nim parama u vakuumu na temperaturi 14O0C ostvaruje se sterilizacija s očuva- nim prirodnim svojstvima. Mleko je po- stojano i posle nekoliko nieseci.
upore dna perkusija, v. percussio.
uracil, pirimidinska baza koja ulazi u sa- stav raznih nukleinskih kiselina.
uraemia, uremija, zadržavanje u krvi ras- padnih proizvoda belančevina, a naro- čito ureje, uz toksičke pojave koje oni iz- azivaju: povraćanje, glavobolje, vrtogla- vica, azotemijski zadah iz usta; u. extra- renalis, u. prarenalis, uremija izazva- na poremećajem bubrežnog rada uzro- cima koji ne pripadajid bubrezima (de- hidracija, hiponatriemija i dr.); u. puer- peralis, uremija koja se javlja posle po- rođaja; u. renalis, uremija nastala or- ganskim promenama u bubrezima koje su izazvale bubrežnu insuficijenciju.
Uragoga Ipecacuanha (Rubiaceae), bilj- ka čiji koren sadrži alkaloide: emetin i cefaelin. V. Radix Ipecacuanhae.
uranium, U, uranijum, uran, radioaktivni hemijski element. Prirodni uran je smeša dva izotopa, 2|f U (99,3%) i 2UU (0,7%). Ovi

839
 

su izotopi počeci dva radioaktivna niza. Kad se izotop 2||U bombarduje sporim neutronima, on prelazi u izotop 2IfU čija se jezgra sama od sebe raspada uz oslo- bađanje ogromne količine energije. Iz izotopa 2||U nastaje stabilan nuklid 2JgPb. Uran služi za dobijanje atomske energi- je. Udisanje rastvorljivog jedinjenja ura- na izaziva teško oštećenje pluća i bubre- ga pri čemu dolazi do toksičkog edema pluća sa cijanozom, dispnejom itd. Ne završi Ii se oboljenje letalno, dolazi često i do bronhopneumonije. Pri enteral- nom trovanju dolazi do oštećenja bub- rega i do uremije.
uranoplastica, uranoplastika, hirurška intervencija kojom se zatvara rascep ne- paca (palatoshiza). V. palatoschisis.
uraturia, uraturija, povećano izlučivanje urata mokraćom.
uravnoteženje, okluzalno, (stom.) tera- pijske mere za postizanje fiziološki opti- malnih okluzalnih i artikulacionih od- nosa između zuba gornje i donje vilice. Postiže se brušenjem zuba, protetskim i ortodontskim zbrinjavanjem, po izboru.
V. brušenje zuba po izboru.
urbanizacija/ proces І kome dolazi do na glog razvitka gradova i do porasta grad skog na račun seoskog stanovništva, menjajući	sociološko-ekonomsku strukturu stanovništva. Proces zahvata i seoska područja, ali je na toj teritoriji mnogo slabije izražen. U pogledu zaštite zdravlja urbanizacija ima višestruki značaj. Poboljšava uslove života u higi- jenskom pogledu, stvarajući veću mo- gućnost za korišćenje zdravstvene služ- be, ali izazivajući promene načina života i ustaljenih navika, mogu da se nega- tivno odraze na stanje zdravlja doselje- nika u grad.
uremijski perikarditis, v.pericarditis.
ureter, ureter, mokraćovod, cevasti organ koji se pruža od bubrežne karlice do mokraćne bešike, silazeći zadnjim zi- dom trbušne i karlične duplje. Ureter provodi mokraću peristaltičkim kon- trakcijama svoje muskulature.
ureterectasia, ureterektazija, proširenost zjapa uretera.
 

ureterectomia, ureterektomija, odstranji- vanje dela ili celog uretera hirurškim putem; obično se vrši ćelo odstranjiva- nje pri nefrektomiji.
ureteritis, zapaljenje uretera.
ureterocistoskop, cistoskop podešen za kateterizaciju uretera. V. cistoskop, cis- toskopija, endoskop.
ureterocolostomia, ureterokolostomija, transplantacija uretera u kolon u resek- ciji dela mokraćne bešike ili ćele mok- raćne bešike (cystectomia).
ureterocutaneostomia, ureterokuta- neostomija, operacija kojom se otvara ureter na koži radi odvođenja mokraće van tela.
ureterolithiasis, ureterolitijaza, prisust- vo ili stvaranje mokraćnog kamenca u ureteru.
ureterolithotomia, ureterolitotomija, uk- lanjanje mokraćnog kamenca iz uretera hirurškim putem.
ureteroneocystostomia, ureteroneocis- tostomija, hirurško presađivanje urete- ra na bilo koje mesto mokraćne bešike. Sin. ureterocystoneostomia.
ureteroneopyelostomia, ureteroneopije- lostomija, operacija isecanja strikture uretera, kojom se usađuje distalni deo uretera u bubrežnu karlicu.
ureteronephrectomia, ureteronefrekto- mija, odstranjivanje bubrega i njegovog uretera.
ureteropelvioplastica, ureteropelviop- lastika, hirurška rekonstrukcija spoja uretera i bubrežne karličice obično zbog suženja tog spoja ili urođenog pre- visokog odvajanja uretera iz bubrežne karlice.
ureteroproctostomia, ureteroproktosto- mija, hirurška intervencija kojom se ureter spaja s donjim delom rektuma, obično posle totalne cistektomije zbog raka mokraćne bešike.
ureteropyelitis, ureteropijelitis, zapalje- nje uretera i bubrežne karlice.
ureteropyeloneostomia, ureteropijelo- neostomija, stvaranje nove veze između uretera i bubrežne karlice.
ureterorrhagia, ureteroragija, krvarenje iz uretera, obično izazvano kamencem
 

840
 




 
ureterosigmoidostomia

ili tumorom uretera (pravilnije - urete- rohemoragija).
ureterosigmoidostomia, ureterosigmoi- dostomija, hirurška intervencija usađi- vanja uretera u sigmoidni kolon, vršena obično posle cistektomije.
ureterostomia, ureterostomija, stvaranje stalne fistule, kojom bi se praznila mok- raća van tela. Sin. ureterocutaneoneosto- mia.
urethra» uretra ili mokraćna cev, mokra- ćovod, odvodni kanal mokraćne bešike. U žene je mokraćna cev kratka i prava i otvara se ispred usmine. Muška uretra je znatno duža (oko 18 cm). Polazi od mokraćnog mehura, prolazi kroz pro- statu i karlične dijafragme, obuhvaćena poprečnoprugastim sfmkterom i najzad ulazi u muški polni ud na čijem se vrhu završava otvorom. Poprečnoprugasti sfinkter, koji se kontrahuje i opušta pod uticajem volje, predstavlja granicu iz- među prednjeg i zadnjeg dela uretre. Već po svojoj anatomskoj organizaciji uretra se bitno razlikuje u muškom i ženskom polu: znatno je kraća u žene, te se u nje samostalno otvara u tremu sud- nice, dok je u muškog sa svojim zavis- nim delom smeštena u samom muškom udu, opasana spužvastim telom te, na taj način, predstavlja zajednički odvod- ni kanal za mokraću i semenu tečnost.
urethraiis, uretralan, koji pripada uretri, npr. a. urethraiis, uretralna arterija. urethritis, zap a ljenje sluznice uretralnog
kanala, najčešće se javlja kao posledica infekcije gonokokima (u. gonorrhoica). Sva ostala mikrobna i amikrobna zapa- Ijenja uretre se nazivaju u. nongonor- rhpica.
urethroplastica, uretroplastika, rekon- struktivna hirurška intervencija kojom se isceljuje rana ili suženje uretre posle povrede.
urethrorrhoea, uretroreja, oticanje iz uretralnog kanala, mahom zapaljenjske prirode; U. libidonozna, vlaženje spo- Ijašnjih muških genitalnih organa pred polni čin. Isticanja sluzave tečnosti iz otvora uretre. Smatra se da u izlučiva- nju tog sekreta učestvuju samo Litreove i Cowperove žlezde. U tom sekretu §e ne
 
urođeni imunitet

nalaze semeglavci. U žene libidinozni sekret dolazi uglavnom iz izvodnih ka- nala Ðartholinovih žlezda, a manjim de- lom iz periuretralnih Skenovih žlezda.
uretralna hematurija, v. haematuria.
uretralne lakune, v. lacunae urethrales.
uretrotom, specijalni nož za prosecanje suženja uretre: Maisonneuveov u., nož koji je zatvoren dok ne dospe do suže- nog mesta uretre. Tek kada dospe do suženja on se otvara i preseca suženje.
urez, v. incisurcu
Urginea maritima, v. Selila*
uricacidaemia, v. uricaemia.
uricaciduria, urikacidurija, povećano iz- lučivanje mokraćne kiseline mokra- ćom. Sin. uricosuria.
uricaemia, urikemija, povećanje mokrać- ne kiseline u krvi. Sin. uricacidaemia.
uricosuria, v. uricaciduria.
urička dijateza, v. diathesis urica.
urinatio, urinacija, mokrenje; nagli na- gon za u., obično se javlja u cistitisu; isprekidana u., nastaje usled spazma mokraćne bešike ili kamenca u istoj.
urininda, v. homoseksualnost
urning, v. homoseksualnost
urobilin, oksidacioni proizvod urobilino- gena, jedna od obojenih supstancija mokraće.
urobilinogen, derivat žučnih boja, bezbo- jan normalan sastojak mokraće; nastaje u crevima redukcijom bilirubina.
urobilinogenuria, urobilinogenurija, pri- sustvo urobilinogena u mokraći.
urobilinuria, urobilinurija, prisustvo uro- bilina u mokraći.
uro die a, Melanpyrum arvense, obično se nalazi u ražanom brašnu, sivocrne boje, u gotovom hlebu s urodicom se zapaža- ju rasejane sivocrne mrlje. Slabije je toksičnosti.
urodice, plodovi korova, ima ih otrovnih i neotrovnih. Smanjuju upotrebnu i tr- žišnu vrednost namirnica. V. kukolj, ljulj, grahorica, itd.
urođen, v. kongenitalan.
urođena mana, v. vitium congenitale. urođena sferocitoza, v. spherocytosis. urođeni imunitet, v. nespecifična otpor-
nost
 

841
 

uroeritrin, tamnocrvena boja u mokraći od koje potiče crvena boja taloga urata. urogenitalna opna, gornji deo jazvene opne, koji odgovara urogenitalnom si-
nusu.
urogenitalni procep (fissura urogenita- lis), resorpcijom uretralne ploče uroge- nitalni oluk postaje procep. Dok u žen- skog embriona ostaje između malih usa- na stidnice, u muškog je obuhvaćen spa- janjem rubova tog procepa. Na taj na- čin, na donjoj strani falusne kvrge stva- ra se urogenitalni oluk.
urogenitalni sinus, prednji deo jazve. Od njega u muškog postaje prostatni i op- nasti deo uretre, dok u ženskog trem va- gine i donji deo uretre.
urogenitalni sistem ili pribor (apparatus urogenitalis), skup mokraćnih i polnih organa. V. organa genitalia, organa uro- poëtica.
urograf ija, rendgensko snimanje mokrać- nih puteva (bubrega, uretera i bešike) posle ubrizgavanja organskog jodnog sredstva u venu. Ranije se zvala nishod- na pijelografija. V. pijelografija.
urohrom, žuta mokraćna boja (pigment). urolithiasis, urolitijaza, prisustvo kame^ naca (konkremenata) u mokraćnim or-
ganima.
urolithus, urolit, mokraćni kamenac, kon- krement. V. concrementum.
urolog, lekar specijalista koji se bavi uro- logijom.
urologija, grana medicine (hirurgije) koja se bavi proučavanjem, dijagnostikom i terapijom oboljenja urogenitalnog apa- rata. V. urolog.
urološki sto, specijalno konstruisani sto pogodan za urološka ispitivanja, opera- cije i ispiranja mokraćne bešike.
urometar, sprava (areometar) za određi- vanje specifične težine mokraće.
urorektalna pregrada, pregrada koja se u jazvi spušta sve do jazvene opne s ko- jom se spaja, deleći jazvenu duplju na dve manje duplje: prednju, koja čini urogenitalni sinus i zadnju, koja postaje rektum.
urosepsis, urosepsa, septička intoksikaci- ja raspadnim proizvodima mokraće koja apsorbuju tkiva.
 

urticaria, urtikarija, koprivnjača, mahom alergijsko oboljenje u vidu nagle erupci- je manjeg ili većeg broja urtika, javlja se kao posledica preosetljivosti na razne alergene (nutritivne, inhalacione, he- mijske - medikamentne i dr.). Provoka- tivno deluju i gastroduodenalni pore- mećaji, karcinom, leukemija, fokusi i psihički faktori. Ovde spada i serumska bolest.
usek, v. incisura.
ushodan, v. ascendens.
uslovljen hromosom pola, obeležje koje proističe iz dejstva gena smeštenih bilo na X- bilo na Y-hromosomu. Kako su obeležja u vezi s genima na X-hromoso- mu mnogo češća, ovaj izraz se obično zamenjuje izrazom »uslovljen X-hromo- somom«.
uslovljen polom, različiti stepen ispolje- nosti određenog genski uslovljenog ob- eležja u muškom i ženskom polu. Odre- đeni gen može u jednom polu da bude dominantan, a u drugom recesivan. Sin. sex-influenced (engl.).
uslovljen X-hromosomom, v. uslovljen kromosomom pola.
uslovna dominantnost, ispoljavanje do- minantnog efekta određenog gena u he- terozigota samo u određenim uslovima spoljne sredine.
uslovno patogeni mikroorganizmi (»microbes de sortie«), znači da u nor- malnim prilikama ne izazivaju bolesti, ali da to mogu učiniti samo u određe- nim okolnostima i određenim uslovima. Među takve mikroorganizme naročito dolaze u obzir od grarn-negativnih bak- terija: Pseudomonas, Proteus, Escheric- hia coli, a od gram-pozitivnih: Strepto- coccus viridans, Streptococcus faecalis, Pneumococcus i dr.
usmina, v. vagina.
usna, usnica, v. labium, labrum.
usna duplja, v. cavum oris.
usno predvorje, u daljem razvoju osovin- skim delom usne gredice nastaje raski- danje ćelija i to dovodi brzo do pojave predvornog oluka i do ograničenja us- nog predvor/a. Taj oluk ostaje na sredini plići, te čini začetak usnene vezice (fre- nulum).
 

842
 
ustilaginizam	uterus
 
 

ustilaginizam, trovanje sporama gljivice Ustilago maydis (gar, snijet). Do ovog trovanja dolazi pri hranjenju kukuruz- nim brašnom ili jelima zagađenim spo- rama gara; ustilaginizam se javlja na- jčešće u ranom detinjstvu, kao akutno ili hronično oboljenje, s poremećajima u digestivnom traktu, promenama na perifernim delovima ekstremiteta i s nervnim i psihičkim smetnjama.
usura, uzura, ishabanost, istrošenost, og- raničeni defekt nastao dejstvom meha- ničkog pritiska patoloških tvorevina na tkivo, npr. uzura u telu pršljenova kič- menog stuba nastaje dejstvom kucaju- ćeg pritiska aortne aneurizme.
ušće, v. confluens.
usna školjka, v. auricula.
ut aliquid fiat viđeatur, da bi se nešto vi- delo, oznaka za palijativnu terapijsku meru koja služi samo za psihološko uti- canje na bolesnika.
uterosalpingografija, v. hysterosalpingog- raphia.
uterus, materica, neparan unutrašnji po- Ini organ žene, šupalj mišić u koji do- speva oplođeno jaje, čime se omoguća- va razvoj ploda do rođenja kada ga, u trenutku porođaja, grčenjem istiskuje. U materici se van trudnoće dešavaju, pod uticajem određenih hormona, raz- ne pojave u vidu menstruacije (v. tamo). Materica je kruškastog oblika, širim krajem okrenuta nagore, dok suženim delom (grlić) gleda nadole i svojim vr- hom se usađuje u vaginu. U karličnoj duplji on se nalazi pozadi mokraćne be- šike, ispred završnog dela pravog creva (rectum). Širi deo se zove trup, suženi deo (istmus), a njegov krajnji deo -gr/ić Debljina materičnog zida iznosi u obič- nim prilikama oko 3 cm. U žena koje nisu rodile težina materice se kreće od 40 do 60 g, a u višerotkinja 50 do 70 g. Odmah po porođaju njena težina iznosi oko l kg. Na vrhu grlića nalazi se otvor, spoljašnja materična usta, koja vode u materičnu duplju čiji se širi deo naziva dno. Zapremina materične duplje iznosi u nerotkinja oko 3,5-4 cm3, a višerotki- nja 5-6 cm3. Sve je to beznačajno prema onome što materica dostiže za vreme
 
trudnoće kada, pri kraju, nosi dete teš- ko oko 3 kg, smešteno u duplji od 6.000 do 7.000 cm3 zapremine. Zid materice se sastoji od tri glavna sloja nejednake debljine. Spolja je materica obložena tr- bušnom maramicom, koja čini serozni sloj (tunica serosa s. perimetrium), Na prednjoj strani materice on doseže do ždrela, pa se prebacuje na dno i spušta do zadnjeg vaginalnog špaga, a onda se prebacuje na prednju stranu pravog creva obrazujući mnogo dublju rekto- materičnu duplju čije dno čini Dougla- sov špag (cavum Douglasi). Ispod peri- metrijuma se nalazi mišićni sloj, mio- metrijum, koji daleko premašuje deblji- nu drugih slojeva. Mišićne ćelije materi- ce su glatkog tipa, dužine 40-50 mikro- na, sposobne da za vreme trudnoće na- rastu do 500 mikrona. Sluznicu materi- ce predstavljaju duge, krivudave i rač- vaste cevaste uvrate površnog epitela (endometrium). U grliću materice sluz- nica je nabrana (plicae palmatae) i žlez- de luče sluz koja u materičnim ustima čini Cristellerov čep. Začepljivanje zjapa cervikalnih žlezda pretvara ih u tzv. Na- bothova jaja; (embr.) nastaje od gornjeg kraja uterovaginalnog kanala. Njegov zjap je u prvo vreme trouglog oblika, dok mu je dno sa spoljašnje strane ug- nuto: dvoroga materica. Takvo je stanje do 3. meseca. Epitel materične sluznice je do 4. meseca slojevit, a posle toga po- staje cilindričan. U daljem razvoju pred- eli materice u koje utiču jajovodi proši- ruju se levkasto, dok se donji deo sužava u grlić (cervix uteri). Gornji deo ute- rovaginalnog kanala se pretvara u usmi- nu (vaginu); anteflexio u., patološki položaj, preteran pregib tela materice u odnosu na njen vrat, tako daje ugao koji oni čine manji nego normalno; antever- sio u., promena položaja materice tako da je u celini nagnuta unapred; retrof- lexio u., retrofleksija materice, unatrag povijen trup materice; retroversio u., retroverzija materice, unatrag nagnuta materica; u. unicornis, nepravilno raz- vijena materica s jednim razvijenim i jednim zakržljalim rogom. Uzrok leži u nepravilnom embrionalnom razvoju.

843
 

Vrlo često je uzrok neplodnosti, a u slu- čaju trudnoće predstavlja smetnju za pravilan položaj deteta.
uticulus prostaticus, v. prostatni diepčić.
uvce, v. auricula.
uvea, srednja ili sudovna opna zida očne jabučice. Sadrži krvne sudove koji vas- kularižuju očnu jabučicu. Sin. tunica vasculosa bulbi.
uveitis, zapaljenje sudovnjače; u. ante- rior, zapaljenje prednjeg dela uveje (dužice i cilijarnog tela); u. posterior, zapaljenje zadnjeg dela uveje (sudovnja- če).
uveoparotitis, v, Heeffordov sindrom.
uveoscleritis, uveoskleritis, istovremeno zapaljenje sudovnjače i beonjače.
uvo, (embr.) izlaganje razvoja čula sluha i ravnoteže obuhvata razvoj unutrašnjeg, srednjeg i spoljašnjeg uva. a) Razvoj unutrašnjeg uva, začetak opnastog labi- rinta se javlja rano: več u embriona s 2-3 prapršljena kao zadebljanje ekto- derma na bokovima zadnjeg moždanog mehura kao usna ploča koja se u emb- riona s 14 prapršljenova ugiba i pretva- ra u usnu jamicu. Ona je u prvo vremef sa spoljašnjošću u vezi s usnim otvo- rom. U 3. sedmici rubovi ove jamice se stapaju i jamica se pretvara u mehur koji se izdvaja između zidova zadnjeg mozga i ektoderma. Mehurić je napu- njen gndo/im/om. Iz labirintnog mehura postaju epitelni elementi labirinta (labi- rintni produžetak, endolimfni vod i en- dolimftia kesica). Za to vreme ostatak usnog mehura se pretvara u dva odelj- ka: gornji, tremni (začetak utrikulusa) donji i pužni iz koga se razvija sakulus.
 

Polukružni kanali se razvijaju iz kesas- tih izvrata gornjeg odeljka. U prvo vre- me polukružni kanali su zdepasti, ali se ubrzo izdužuju. Promene nastaju i u do- njem odeljku usnog mehura, koji se uvija u spiralu. Hrskavični skelet se oko pe- rilimfnog tkiva preobraća od 5. meseca u koštani labirint, počev od stožerne kupe (modiolus). b) Razvoj srednjeg uva, srednje uvo se razvija od 1. škržnog use- ka i 1. i 2. škržnog luka. Ðubanjska dup- lja i usna truba razvijaju se od 1. škrž- nog useka u vidu cevi, od čijeg se unut- rašnjeg kraja razvija zadniveni špag bu- banjske duplje. Spoljašnji kraj stvara bubanjsku opnu. Tek od 4. meseca na- staju šupljike. U tom peritimpanalnom mezodermu nalaze se začeci slušnih koščica i mišića zatezača bubanjske opne. Čekić i nakovanj postaju iz 1. šk- ržnog, dok stremen iz 2. škržnog luka. U prvo vreme začeci slušnih koščica su zdepasti, c) Razvoj spoljašnjeg uva, spo- Ijašnji usni hodnik se razvija od 1. škrž- nog luka, dok usna školjka potiče od tki- va koje ograničava 1. škržni usek. Leđni i trbušni segment useka izjednačuje se s bujanjem mezoderma. Ostaje samo srednji deo useka koji će se razviti u školjkinu jamu, čije se dno produbljuje u školjkinu duplju. U embrionima od 16 mm školjkina duplja se izdužuje u pri- mami usni hodnik. U toku 7. meseca na- staje stvaranje zjapa: tako postaje ko- načni usni hodnik. V. aim's.
uvula, resica, sluznično-mišićni produže- tak mekog nepca; u. cerebelli, resica malog mozga, jedan od 8 delova crva malog mozga. Sin. uvula vermis.
uzengija, stremen, v. stapes.
 








844
 
V
 
v.c.ep., skraćenica za vitrum cum episto- meo, bočica sa zapušačem.
VDRL (Veneral Disease Research Labo- ratory), mikroflokulaciona reakcija za dijagnozu luesa. VDRL-reakcija je od svih seroloških reakcija za dijagnozu luesa najosetljivija, ali i najmanje speci- fična. Za izvođenje VDRL koristi se kar- diolipinski antigen. Ona se može vršiti u epruvetama ili na naročitim staklenim pločama s udubljenjima.
vaccinia, vakcinija (vaccinia), oboljenje izazvano virusom vakcinije (Pox virus officinale). To je mutant kravljih bogi- nja, ima antigensku građu sličnu virusu variole, pa se zbog toga koristi u cilju zaštite od variole.
vaccinia accessoria, v. postvakcinijalne komplikacije.
vaccinia gangrenosa, v. postvakcinijalne komplikacije.	*
vaccinia generalisata, v. postvakcinijalne komplikacije.
vaccinia inoculata, v. postvakcinijalne komplikacije.
vaccinotherapia, v. therapia.
vaccinum, v. vakcina, cepivo.
vacuum, vakuum, (1) prostor u kome nema ni vazduha niti kakvog gasa; (2) prostor iz koga je gotovo potpuno izvu- čen vazduh (npr. u sijalicama).
vađenje donjeg umnjaka, profilaktičko, za preporuku je zbog mogućih kompli- kacija koje ovi zubi prave prilikom nica- nja u slučajevima gde se ne može očeki- vati njihovo normalno postavljanje u zubnom nizu.
 
vagina, omotač, korice, usmina, donji kraj uterovaginalnog kanala; (1) omotač ne- kog organa, npr. vagina m. recti abdo- minis, omotač pravog trbušnog mišića;
(2) vagina ili usmina, neparan polni or- gan žene, mišićno-sluznična cev koja se pruža od grlića materice, koji obuhvata, do spoljašnjih polnih organa, a služi za kbpulaciju; v. prostatica masculina, ispravan naziv umesto pogrešnog, ute- rus masculinus.
vaginalettae, tablete koje se stavljaju u va- ginu.
vaginalis, vaginalan; (1) koji pripada vagi- ni ili usmini, usminski, npr. portio vagi- nalis, usminski deo vrata materice, gr- lić; (2) koji pripada omotaču nekog or- > gana, npr. tunica vaginalis scroti, vagi- nalni omotač mošnica.
vaginalna flora, normama vaginalna flo- ra, pored Döderleinovih bacila, može da
' sadrži razne vrste gram-pozitivnih bak- terija: klostridije, anaerobne streptoko- ke, listerije i druge bakterijske vrste. V.
Döderleinovi bacili
vaginalni sekret, razmaz, veoma je bakte- ricidan zbog obilate i aktivne normalne mikroflore vagine; cervikalna sluz ima antibakterijsko delovanje i sadrži lizo- zim. V. raçmaz vaginalnog sekreta.
vaginismus, vaginizam, preosetljivost vä^ ginalne sluznice i vaginalnog ulaza koja ima za posledicu refleksno grčevito ste- zanje mišića stidnog otvora i čmara. Ta osetljivost vagine može biti tolika da svako dodirivanje stidnice izaziva jake bolove i grčevito stezanje mišića karli- ce.

845
 

vaginitis, zapaljenje vagine izazvano raz- nim klicama. Može nastati usled spoljne infekcije, naročito u starih rascepa me- đice, ili prati zapaljenje materice i nje- nog grlića. U starih osoba, usled atrofije i smanjene otpornosti sluznice, vrlo čes- to dolazi do infekcije i stvara se tzv. sta- rački kolpitis (colpitis senilis). Sin. col- pitis.
vaginoskopija, kolposkopija, metoda ko- jom se pomoću naročitog optičkog inst- rumenta vrši osmatranje promena na vagini, a naročito na grliću materice, obično sa uvećavanjem 10-20 puta.
vagitoria (Globuli vaginales), vaginalne supozitorije, okrugla ili jajasta oblika, teške 2-10 grama; ako lekar ne propiše težinu, moraju se izraditi u težini od 3 do 5 grama. Kao osnovna masa služi, ako nije drugačije propisano, Oleum Cacao ili masa od želatina, glicerola i vode.
vagotomia, vagotomija, operacija koja se sastoji od presecanja oba vagusa ili samo njegovih grana namenjenih oživ- čavanju želuca; njom se isključuju im- pulsi koje vagus sprovodi; bilateralna v., presecanje desnog i levog n. vagusa u njihovom supra- ili infradijafragmats- kom delu; kompletna v., presecanje svih grana n. vagusa koja su namenjena lučenju stomačnog soka, a posebno sto- mačne kiseline; medikalna v., prekida- nje vagusnih impulsa pomoću medika- menata; selektivna v., presecanje gra- na vagusnog živca pri čemu se izbegava presecanje vlakana namenjenih trbuš- nom ganglionu i vanhepatičkim žučnim putevima.
vagotonia, vagotonija, stanje povišenog tonusa parasimpatičkog nervnog siste- ma. Odlikuje se vazomotornom nesta- bilnošću, niskim arterijskim krvnim pritiskom, bradikardijom (koja je pra- ćena čestim kolapsima), znojenjem i čestim bolnim grčevima u šupljim orga- nima digestivnog trakta.
vagus, v. nervus vagus.
vakcinacija, unošenje vakcine u organi- zam bilo supkutanim ili intrakutanim ubrizgavanjem, skarifikacijom ili lokal- nom aplikacijom (peroralno, instilaci-
 

jom u nos itd.). Veštački aktivni imunitet počinje laganom proizvodnjom antitela. Obično tek posle mesec dana od davanja vakcine titar antitela u serumu postaje toliki da se može dokazati sero-loškim reakcijama. U toku daljeg vremena titar antitela i dalje raste. Godinu dana posle primene vakcine titar antitela pada na veoma male vrednosti. Zbog toga se danas sve vakcinacije vrše s 2 ili 3 doze između kojih treba da bude razmak od 7 do 30 ili više dana. vakcine ili cepiva, to su na razne veštačke načine pripremljeni antigeni koji se koriste za sprečavanje pojedinih zaraznih bolesti. Ti antigeni, uneseni u organizam, podstiču proizvodnju homolognih antitela. S obzirom na vid antigena koji se nalazi u vakcini, vakcine mogu biti: v. od anatoksina, spravljaju se od egzo-toksina bakterija koje proizvode toksin. Taj se toksin detoksikuje pomoću povišene temperature i formola, pa prelazi u anatoksin ili toksoid. Vakcine ovoga tipa su vakcine protiv difterije, tetanusa i gasne gangrene. U ovu grupu spadaju i vakcine protiv zmijskog otrova, otrova paukova, škorpiona i drugih otrovnih životinja i biljaka; v. od atenuisanih mikroorganizama, takve vakcine imaju znatnih preimućstava nad vakcinama od mrtvih mikroorganizama. Kada se atenuisani mikroorganizmi unesu u or- ganizam, oni se u njemu mogu razmno- žavati. Tako organizam može duže vre-me da ostane u kontaktu s antigenima i duže vreme je stimulisan na proizvodnju određenih	antitela.	Atenuisanje mikroorganizama se može vršiti na više raznih načina. Najčešće se koriste pasaže kroz neku životinju koja nije prirodni domaćin datog mikroorganizma. Na taj način se, npr., spravlja vakcina protiv besnila: »virus fixe« se prenosi iz mozga kunića u mozak drugog kunića tokom veoma dugog vremena. Tako »ulični« virus besnila izgubi svoju virulenciju, a zadrži svoje imunogene osobine. Kulti-visanjem i dugotrajnim presejavanjem na nepodesne podloge mikroorganizam izgubi svoju virulenciju zadržavajuću imunogenost. Tako je atenuisana jedna
 

846
 

loza Micobacterium bovis stalno preseja- vana na podlogu od krompira, glicerola i žuči. Ta loza je posle 250 pasaža posta- la gotovo avirulentna. Ona se danas ko- risti kao BCG (Bacillus Calmette-Gué- rin), vakcina protiv tuberkuloze. Ate- nuacija B. anthracisa postignuta je kulti- visanjem uzročnika u bujonu na 42° do 430C u toku nekoliko meseci - vakcina za sprečavanje antraksa u životinja. Vi- rus influence je takođe atenuisan stal- nim presejavanjem na horioalantoičnu membranu embrionisanog kokošijeg ja- jeta. Sejbinova vakcina protiv poliomi- jelitisa takođe je vakcina ovoga tipa; v. od mrtvih mikroorganizama, patoge- ni mikroorganizmi se mogu ubiti na raz- ne načine: toplotom, ultraljubičastim zracima i raznim hemikalijama, najčeš- će mertiolatom, formalinom, alkoho- lom i etrom. Vakcine od mrtvih mik- roorganizama najčešće se spravljaju protiv crevnog tifusa i paratifusa A i B, kolere, protiv pertusisa, leptospiroza, pe- gavog tifusa i influence; kombinovane v., njihova se korist ispoljava time što se jednim ubrizgavanjem postiže imunitet prema dve ili tri razne zarazne bolesti. Sem toga, često antigen jedne vakcine povećava imunogenost antigena druge vakcine. Zbog toga, kao i zbog drugih tehničkih preimućstava, danas se mno- go koriste mešane ili kombinovane vak- cine. Takva vakcina je »Di-Te-Per«. To je vakcina koja sadrži difterički i teta- nusni anatoksin i ubijene bakterijske ćelije Bordatellae pertussis.
vakcinisati, kalemiti, davati vakcinu.
vakcinoterapija, v. therapia.
vakuum-ekstraktor, instrument kojim se u akušerstvu vrši ekstrakcija ploda radi završavanja porođaja. Deluje na princi- pu stvaranja negativnog pritiska izme- đu prednjačećeg dela ploda i specijalne kružne kalote koja je u vezi s ekstrakto- rom. Primenjuje se u slučajevima gde postoji indikacija za forceps. Izvođenje akušerske operacije, ekstrakcije ploda, ovim aparatom je bezopasno po majku i plod i zbog toga u novije vreme sve više potiskuje upotrebu forcepsa. Va- kuum-ekstraktor, iako je manje opasan
 

od forcepsa, nije sasvim indiferentan in- strument; može doći do oštećenja kože i do kefalhematoma u deteta, a mogu se izazvati i oštećenja mekog porođajnog kanala, te je potrebno strogo voditi ra- čuna o uslovima i indikaciji.
vakuum-form-aparat, uređaj za kombi- novano korišćenje formaldehida i vode- ne pare. Koristi se za dezinfekciju oset- Ijivih materija prema pari, koje u parnoj dezinfekciji menjaju oblik i zapreminu.
valentnost, valencija, sposobnost ili moć spajanja atoma jednog elementa s jed nim ili više atoma drugih elemenata. Mera valentnosti je nazvana valencija ili valenca. Valentnost pokazuje s koliko se atoma vodonika jedan atom nekog elementa jedini ili koliko atoma vodoni ka može da zameni jedan atom nekog elementa. Valencija vodonika je l, te se kaže da je neki element jednovalentan, dvovalentan itd. do sedmovamtan, ako može da veže ili zameni l, 2 itd. do 7 ato ma vodonika. Ako se uz brojni odnos sjedinjenih atoma u molekulu ukaže i na način i prirodu vezivanja proširuje se pojam valencije i dolazi se do pojma hemijske veze. Najvažniji tipovi hemij- skih veza su: jonska ili elektrovalentna veza, kovalentna, semipolarna ili koordi nativna i vodonična veza. Priroda hemij ske veze se elektronski objašnjava. Jon ska veza se javlja između suprotno na- elektrisanih atoma ili atomskih grupa tzv. jona. Jedinjenja s jonskom vezom zovu se elektroliti. Kovalentna veza se javlja između atoma međusobno veza nih prefo> zajedničkog elektronskog para. Jedinjenja s kovalentnom vezom se nazivaju neelektroliti. Koordinativna veza nastaje u jedinjenjima u kojima<su atomi međusobno vezani preko usam ljenog elektronskog para. Vodonična veza se osniva na intermolekulskom privlačenju izvesnih Jedinjenja koja sa drže vodonik, pri čemu se vodonik jed nog molekula vezuje s elektronegativ- nim atomom drugog elementa (kao npr. H-F   H-F gde je vodonična veza oz
načena isprekidanom linijom). Vodo nična valencija se javlja u mnogim pri-

847
 

rodnim proizvodima (npr. belančevi- ne).
Valeriana officinalis L., Valerianaceae, odoljen, prema našoj farmakopeji ofici- nalan je Radix Valerianae, koji mora da sadrži najmanje 1% etarskog ulja. Služi kao sedativno sredstvo.
valerijanska kiselina CHa(CHa)3COOH,
v. Acidum valerianicum.
valgus, uvrnut, tj. ugnut medijalno, s ug- lom ili svodom koji je otvoren bočno. valin, a-aminoizovalerijanska kiselina,
nastaje pri varenju ili hidrolitičkom ras- padanju belančevina.
Valsalvin ogled, v. ogled.
valva (sing, od valvae, dvokrilna vrata), za- listak od dva ili tri listića; valvula (dem. od valva) zalistak, listić; zalisci su dupli- kature endotela ili sluznice, zašiljenog vrha ili polumesečastog oblika, pričvrš- ćeni jednom svojom ivicom na unutraš- nje otvore srca, a slobodnim ivicama se priljubljuju, sklapaju i čine otvore nep- rohodnim. Kad se zalisci odmaknu, čine otvore prolaznim samo u jednom prav- cu; v. bicuspidalis s. mitralis, dvolisni ili mitralni zalistak na levom atrioven- trikularnom otvoru; v. tricuspidalis, trolisni zalistak na desnom atrioventri- kularnom otvoru; valvulae semiluna- res, polumesečasti zalisci aorte i pluć- nog stabla (pl. arterije), po tri na broju, nalaze se na početnom delu ovih arteri- ja i ne dozvoljavaju za vreme dijastole srca da se krv iz tih arterija vrati u ko- more.
valvulitis, zapaljenje zalistaka, najčešće srčanih.
valvulna kardiopatija, v. cardiopathia.
valvuloplastika, operacija kojom se vraća normalan oblik ventilnë funkcije ošte- ćenih zalistaka srca i velikih krvnih su- dova, ili se zalisci u celosti zamenjuju veštačkim zaliscima ili ventilnim meha- nizmima od plastične materije.
valvulotom, instrument koji služi za pre- secanje sraslih zalistaka (stečena mit- ralna stenoza, urođena stenoza plućne arterije).
valvulotomia, valvulotomija, razdvajanje sraslih mitralnih zalistaka u mitralnoj stenozi, digitalno cepanje ili pomoću
 

naročitog noža pričvršćenog na kažipr- st koji se uvlači u levu pretkomoru kroz otvor na njoj. Valvulotomija se vrši i u urođenoj stenozi zalistaka ili ušća pluć- ne arterije naročitim valvulotomom uvučenim kroz desnu komoru; trans- ventrikularna zatvorena v., valvuloto- mija koja se sastoji od uvođenja valvulo- toma kroz desnu komoru u cilju proši- renja plućnog zaliska. Ovom valvulotö- mijom se izbegava primena vantelesnog krvotoka u dece sa stenozom plućne ar- terije. Intervencija nazvana Brockova operacija. V. operacija.
valvulske srčane bolesti, v. vitium cordis.
valjci od celuloze, (stom.), namotuljci od papirne hartije za obezbeđenje suvog polja rada u ustima.
Van Šlykeova i Cullenova gazometrij- ska metoda, način određivanja alkalne rezerve krvi merenjem ugljen-dioksida oslobođenog dodavanjem neke kiseline svežoj oksalatnoj plazmi koja je pre- thodno dovedena u ravnotežu s izdisaj- nim vazduhom.
vanadium, vanadijum, hemijski element čiji je hemijski simbol V, metal je. Upot- rebljava se u industriji čelika.
vangenitalna oblast, sve seksualne odli- ke, sem genitalnih, koje kazuju da je čo- vek pol ne samo svojim genitalnim orga- nima, nego celokupnim svojim telesnim i duševnim ustrojstvom. Sin. extrageni* talna oblast, Vângenitalnim osobinama zreo čovek živi stalno kao pol, svakog trenutka, u raznim okolnostima u na- jraznovrsnijem vidu, dok genitalnim živi povremeno, epizodno, uvek u istom vidu. Treba, dakle, biti načisto da čovek ne doživljava svoju seksualnost samo putem genitalne funkcije, pego celo- kupnim svojim ponašanjem, svim svo- jim akcijama i reakcijama, svim svojim telesnim i duševnim potencijalom. Po- Ino uobličavanje vangenitalne sfere do- vodi na kraju do razlika koje postoje iz- među muškog i ženskog organizma, kako u pogledu spoljnih, tako i u pogle- du unutrašnjih oblika (kako mikros- kopskih, tako i elektronskih), pa čak i hemijskog sastava.
 

848
 
Vanghettijeva proteza, v. proteza.
vangonadni genitalni hermafroditizam, hermafroditizam koji obuhvata sve slu- čajeve gde u jedinke postoji samo jedna vrsta gonada (muške ili ženske), ali spoljni ili unutrašnji genitalni organi pokazuju anomalije koje, manje ili više, podsećaju na organe suprotnog pola: genitalni pol ide u raskorak s gonad- nim.
vanilin-bademska kiselina, biološki neaktivni metabolit tokom razgradnje kateholamina (v. kateholarrtini) koji se izlučuju mokraćom a njegovim relativ- no jednostavnim određivanjem u 24-ča- sovnoj mokraći može se dobiti uvid u koncentraciju kateholamina u serumu.
vanjedarno naslađivanje, v. citoplazmat- sko nasleđivanje.
vankomicin, antibiotik dobijen iz Strep- tomyces orientalis. Deluje baktericidno, u prvom redu na gram-pozitivne bakte- rije.
vanmaterična trudnoća, oplođeno jaje se pod naročitim uslovima može zadržati na drugim mestima (a nè u materici). To je vanmaterična trudnoća (u jajniku - jaj- nička, u trbušnoj duplji - abdominalna, u levku jajovoda - infundibularna, u ampuli - ampularna, u ulazu u matericu
- intersticijalna, u suženom delu jajovo- da - istmusna trudnoća).
vaporizacija, (l)pretvaranje neke čvrste ili tečne materije u paru a da pri tom ne nastane nikakva hemijska promena; (2) terapijska metoda u kojoj se pomoću raznih aparata unose u organizam razni lekovi u vidu sitnih čestica, tzv. aerosol.
Vaquez-Oslerova bolest, v. polycythae- mia v era.
Vaquezova bolest, polycythaemia rubra vera. V. polycythaemia.
Varaždinske Toplice, banja u južnom podnožju Varaždinskih gora, 13 km od Varaždina, na 198 m n.v. Njen klimat de- luje sedativno. Voda je alkalna, sulfatna i sumporna (ukupno sadrži 0,0035 g°/oo), temperature 57,60C. Koristi se za kupanje, ispiranje, spravljanje lekovitog blata i za piće. Ima tri kupatila s kadama i odeljenjima za primenu blata, masažu i fizikalnu terapiju. U ovoj banji se lece:
 

hronična reumatička oboljenja zglobo- va i mišića, neuralgije, hronična obolje- nja ženskih polnih organa, neke kožne bolesti i profesionalna trovanja teškim metalima.
varfarin, rodenticid, derivat dikumarola, otrovan za sve domaće glodare. Na gram mamca dodaje se 0,25 mg za do- maćeg pacova, a za pacova selioca 0,05 mg.
varicella, varičela, ovčje boginje, akutna, virusna bolest iz grupe osipnih grozni- ca. Kapljična infekcija dece. Početak bo- lesti je često neprimetan, sve do izbija- nja vezikulozne ospe. Već sutradan vezi- kule se smežuraju i prelaze u kruste bez zagnojavanja (za razliku od variole). Ve- zikule izbijaju u 2-3 naleta, pa se istov- remeno vidi više stadijuma ospe („poli- morfna ospa"). Raspored ospe je centri- petalan (za razliku od variole). Progno- za je dobra. Encefalitis je kao komplika- cija dosta redak.
varices oesophagi, ezofagusni variksi, va- riksi u jednjaku nastali zbog anastomo- ze između ogranaka v. azygos i vena koje pripadaju portnom venskom krvo- toku u zidu jednjaka, kad postoji hiper- tenzija u portnom krvotoku.
variciformis, variciforman, koji ima iz- gled proširenih vena (variksa). V. varix. varicocele, varikokela, proširenje i izviju- ganost pramenitog spleta, tj. dela unut- rašnje spermatične vene. Sreće se obič- no na levoj, rede na obe, izuzetno na
desnoj strani. V. varix.
varicologia, v. phlebologia.
varicosus, varikozan, označava ono što pripada variksu, ili što ima izgled varik- sa, ili što ima mnogo variksa; nodus v., označava sam čvor.
varijacija bakterija, pojava koja se sreće u mikroorganizmima kao i u drugim ži- vini bićima. Varijacije mogu pogađati bilo koje svojstvo mikroorganizama: morfologiju bakterijske ćelije, izgled kolonija, antigensku građu, različite metaboličke aktivnosti kao i virulenciju bakterija. V. fenotipske i genotipske vari- jacije.
varikozan, varicosus.
varikozitet, v. varix.
 
54	Medicinski leksikon	849
 

varikozna grizlica, ulkus koji je nastao zbog proširenih vena. V. ulceratio.
varikozna vena, vena s mnogobrojnim va- riksima.
varikozni kompleks simptoma, v. ulcus cruris.
varikozni sindrom, v. syndroma, ulcus cruris.
variola vera, velike boginje, akutno, vi- rusno, karantinsko, endemsko-epide- mijsko oboljenje. Spada u osipne groz- nice s vezikulopustuloznom ospom, koja ostavlja trajne ožiljke. Kapljična, veoma kontagiozna infekcija. Variola ima ciklusni tok bolesti s bifaznim ti- pom temperature. Prva faza odgovara naglom početku bolesti s temperatu- rom, groznicom, glavoboljom, adinami- jom i jakim bolom u krstima. Druga faza odgovara pustulizaciji ospe. Ospa se javlja 3. dana bolesti u vidu makule i do
15. dana prolazi kroz sledeće stadijume: makula, papula, vezikula, pustula i krusta. Raspored ospe je centrifugalan (za razliku od varičele). Bolest traje 4-5 sedmica. Česti su lakši oblici variole s retkom i atipičnom ospom, ili čak bez
 

varus, izvrnut, tj. ugnut lateralno, s uglom ili svodom koji je otvoren medijalno.
vas, sud, cevasti organ kojim teče krv (ili limfa). Nazivi u množini su: vaša sangui- nea (krvni sudovi) i vaša lymphatica (limfni sudovi). Zid s-e suda sastoji od tri sloja: unutrašnjeg, endotelnog (tunica intima), srednjeg, mišićno-elastičnog (tunica media) i spoljnjeg, vezivnog slo- ja (tunica adventitia).
vaša capilaria, krvni sudovi najprostije građe, prečnika 5 do 30 mikrona. Njihov zid sastavljen je iz jednog reda Ijuspas- tih ćelija (vasotel). Predstavljaju vezu iz- među arterija i vena, gradeći vrlo raz- granatu mrežu. Sin. kapilar.
vascularis, vaskularan, označava nešto što pripada krvnom ili limfnom sudu, npr. vaskularni endotel.
vascularisatio, vaskularizacija, proces stvaranja novih krvnih sudova i njihovo prodiranje u tkiva, ili prirodno nastaja- nje ili hirurško podsticanje stvaranja krvnih sudova.
vasculitis, vaskulitis, zapaljenje krvnih i limfnih sudova.
vasectomia, vazektomija, resekcija seme-s
 
nje. Postoje i teški oblici variole, od ko- voda (ductus deferens). Vrši se u hipert- jih se izdvaja »površinski« oblik s vezi- rofiji prostate kao uzgredna operacija kulama koje se spajaju u zaravnjene pla- pored prostatektomije, rede kao samostalna
 
že. Najteža je variolozna purpura, koja se uvek završava*smrću. Smrtnost kod variole zavisi od težine kliničke slike.
variolâcija, inokulacija virusa variole koji se nalazi u materijalu dobijenom iz ak- tivnih kožnih promena bolesnika s bla- gim oblikom velikih boginja.
variolizacija, zaštita oslabljenim virusom variole, izvođena premazivanjem ogre- botine dugo sušenim gnojem iz variolič- ke pustule. Prvi su je primenili stari Ki- nezi i Indusi.
varix, variks, ograničeno proširenje vene u vidu špaga (kese); v. aneurysmati- cus, oblik arterijske venske aneurizme u kojoj krv direktno struji iz arterije u venu, tez posrednog kanala između njih. V. aneurysma; jednjački v., variko- ziteti grana v. azygos koje se spajaju s ograncima portne vene na donjem delu jednjaka.
 
operacija.
Vaselinum album, beli vazelin, dobija se beljenjem žutog vazelina. Hemijski je indiferentan. Oficinalan je prema našoj farmakopeji. U medicini služi kao pod- loga za lekovke masti i za paste; V. fla- vum, žuti vazelin. Prečišćena polučvr- sta mešavina ugljovodonika koji se do- bijaju iz ostataka posle destilacije nafte. Hemijski je indiferentan. Oficinalan je prema našoj farmakopeji. U medicini služi kao podloga za lekovite masti.
vasiona, prostor oko naše planete sa svim predmetima u tom prostoru: nebeskim telima, kosmičkim gasovima i praši- nom. U njoj vlada večni mrak, tempera- tura pada i do -2730C i ispunjena je kos- mičkim zračenjima. To je prostor oko Zemlje, međuplanetarni, međuzvezdani i međugalaktičke. To je svet koji nas op- koljava, koji je bezgraničan i u vremenu i u prostoru i u kome se stalno odigrava
 

850
 
transformacija materije i energije. Ast- ronomski vasiona počinje od oko 1.000 km visine gde je koncentracija gasnih molekula vazduha IO3 u l ccm, tamo gde je granica naše atmosfere, a fiziološ- ki u odnosu na čoveka ona počinje već od 3.000 m visine. Sinonimi su kosmos i univerzum.
vasitis, vazitis, zapaljenje semevoda.
vasoconstrictores, vazokonstriktorni živ- ci, živci koji utiču na sužavanje krvnih sudova, usled čega može da se poveća arterijski krvni pritisak.
vasodilatatores, vazodilatatorni živci, živ- ci koji utiču na širenje krvnih sudova, usled čega može da se snizi arterijski kr- vni pritisak.
vasomotores, vazomotorni živci, živci kr- vnih sudova koji regulišu njihovu širinu (vasoconstrictores, vasodilatatores), a time i strujanje i raspodelu krvi, kao i krvni pritisak.
vastus, širok, npr. musculus vastus latera- lis, spoljni široki mišić (buta).
vaš, v. Pediculus.
vat po metarkelvinu, oznaka W/(mK), iz- vedena jedinica SI za termičku provod- nost. W/(mK) je termička provodnost homogenog tela u kome razlika termo- dinamičke temperature od l kelvina iz- među dve paralelne ravne površine od l kvadratnog metra na međusobnom ras- tojanju od l metra stvara termički fluks od l vata
l VV/m2
l W/(mK) = -----------
l K/Im
vata, prema našoj farmakopeji, oficinalni su: Cellulosum ligni depuratum (celu- lozna vata); Cellulosum ligni depura- tum sterile (sterilna celulozna vata); Lana cellulosi ligni regenerata (vata iz sjajnih viskoznih cel-vlakana); Lana cel- lulosi ligni regenerata delustrata (vata iz matiranih viskoznih cel-vlakana); Lana cellulosi ligni regenerata sterilis (sterilna vata iz sjajnih viskoznih cel- vlakana), Lana cellulosi ligni regenerata delustrata sterilis (sterilna vata iz matiranih viskoznih cel-vlakana); Lana Gossypii cardata cruda (sirova pamuč- na vata); Lana Gossypii depurata (pro-
 

čišćena pamučna vata); Lana Gossypii depurata sterilis (sterilna pročišćena pamučna vata); Lana Gossypii depurata prooculis (pročišćena pamučna vata za oči); Lana Gossypii depurata sterilis pro oculis (sterilna pročišćena vata za oči); Lana Gossypii depurata mixta (vata iz mešavine pamučnih i viskoznih cel-vla- kana); Lana Gossypii depurata mixta sterilis (sterilna vata iz mešavine pa- mučnih i viskoznih cel-vlakana). Vaterov divertikul, v. diverticulum VaterL Vaterova ampula, ampulla hepatopan- creatica, proširenje u dvanaestopalač- nom crevu na nishodnom delu, u koji se ulivaju najčešće zajedno žučovod (duc- tus choledochus) i pankreasni kanal (ductus pancreaticus). vazduh, smeša uglavnom gasova: azota, ki~ seonika, ugljen-dioksida, inertnih (plemenitih) gasova i vodene pare. Vazduh ima sledeći zapreminski sastav:
Azot	77,08%
Kiseonik	20,75%
Ugljen-dioksid	0,03%
Plemeniti gasovi	0,94%
Vodena para oko	1,20%
Kiseonik, azot i inertni gasovi.se nalaze u dosta ujednačenom odnosu, dok koli- čina vodene pare jako varira (1-3%). Sem navedenih redovnih sastojaka vaz- duh sadrži i druge supstancije: vodonik-- peroksid, ozon, amonijak, azotovi oksidi, sumpor-dioksid, vodonik, ugljovodo-nici i dr. Pored gasova vazduh sadrži i
prašinu koja je sastavljena od sitnih čes- tica izvesnih neorganskih i organskih supstancija iz zemljine kore, čađi ili or- ganizama. Naročito se u blizini fabrika mogu u vazduhu nalaziti različiti gasovi koji su u vezi s proizvodnjom fabrika: sumpor-dioksid, ugljovodonici itd. Vaz- duh učestvuje pri regulaciji toplote tela i ima uticaj na varenje i metabolizam; komplementarni v., dopunski vazduh, zapremina koja se posle običnog (bez naprezanja) udisanja može još udahnuti napornim udisanjem. U čoveka iznosi oko 1.500 ml; rezidualni v., koji ostaje u plućima posle najdubljeg izdisanja;
 
54*	851
 

strujanje vazduha, ciklonsko ili vr- tložno strujanje, obraduje se nad pro- storom niskog pritiska. Vetar je u ciklo- nu jak i uglavnom kruži u suprotnom smeru kazaljke na časovniku na sever- noj, a u smeru kazaljke na časovniku na severnoj, a u smeru kazaljke na južnoj polulopti. To mesto najnižeg pritiska se zove barometarski minimum; tempera- tura v., meri se termometrima (živinim i metalnim) smeštenim u naročito kon- struisanim sanducima od drveta sa za- klonima, uzdignutim 2 m iznad površi- ne zemlje. Temperatura vazduha utiče na regulaciju toplote tela, jačinu rashla- đivanja organizma i dobro subjektivno osećanje.
Vazduhoplovno-medicinski institut JRV, specijalizovana sanitetska ustano- va koja se bavi odabiranjem kandidata za letačke škole i medicinsko-psihološ- kom ekspertizom letača, naučno-istraži- vačkim radom na polju vazduhoplovne medicine, vrši obuku lekara i srednjo- medicinskog kadra u vazduhoplovnoj medicini, bavi se uopšte svim problemi- ma vazduhoplovne medicine.
vazdušna terapija, v. aërotherapia.
-
vazdušno kupanje, v. kupanje.
vazodilatatorna sredstva, sredstva koja šire krvne sudove, opuštajući njihove glatke mišiće. Ova sredstva mogu delo- vati periferno (direktno na krvne sudo- ve) ili centralno (smanjujući tonus vazo- motornog centra). Periferno deluju nit- riti, papaverin, acetil-holin, a centralno narkotici i hipnotici. Purinski derivati (kofein, teobromin, teofilin) periferno šire krvne sudove mozga, srca i bubre- ga, a ostale krvne sudove sužavaju cen- tralnim dejstvom.
vazografija, rendgensko snimanje krvnih sudova, posle ubrizgavanja vodenog rastvora organske soli joda. Pre ubriz- gavanja treba kontrastno sredstvo za- grejati u vodenom kupatilu na tempera- turi od 4O0C.
Vasopressin, vazopresin, v. ADH, neu- rohypophysis, adiuretin.
vectorcardiographia, vektorkardiografi- ja, registracija pravca i jačine elektro- motornih sila srca za vreme komplet-

852
 

nog srčanog ciklusa, pomoću aparata vektorkardiografa.
vegetationes, vegetacije, bujanje tkiva. Misli se obično na adenoidne vegetacije (v. adenoideae), znatno uvećanje trećeg krajnika (tonsilla pharyngea) u nosnom spratu ždrela.
vegetativan, (1) koji se odnosi na rastenje ili na ishranu ili na bespolno razmnoža- vanje; (2) koji se odnosi na funkcije or- ganizma koje nisu pod uticajem volje,, npr. nervni sistem koji služi upravljanju radom srca, organa s glatkom muskula- turom i radom žlezda, a deli se na sim- patički, parasimpatički i intramuralni sistem.
vegetativni nervni sistem, v. autonomni nervni sistem.
vegetativni oblici bakterija, bakterije se uglavnom nalaze u vegetativnim oblici- ma, sem izvesnih štapićastih bakterija koje pod izvesnim uslovima stvaraju spore. Vegetativni oblici bakterija su mnogo osetljiviji na povišene tempera- ture nego na spore. Na primer, Salmo- nella typhi ugine na 550C za 2 do 3 minu- ta, Staphylococcus pyogenes na 6O0C za 30 minuta itd. V. spore.
vehiculum, vehikul(um), obično indife- rentan sastojak nekog leka koji služi samo kao nosilac drugih sastojaka leka propisanih u receptu. Sin. remedium constituens.
Veillonella, sve vrste ovoga roda su stro- go anaerobni gram-negativni koki. Iz- azivaju gangrenoznognojna zapaljenja u usnoj šupljini, u disajnom i urogenital- nom traktu, kao i u drugim delovima or- ganizma.
vektokardiogram, krivulja koja predstav- lja pravac i veličinu električne aktivnos- ti srčanog mišića.
vektori, živi prenosioci zaraze. velebilje, v. Atropa Belladonna. velike boginje, v. variola vera. veliki, v. magnusf major.
veliki kašalj, v. pertussis.
velum, veo, pokrov, opna, u vidu svoda nadnesena nad nekom šupljinom.
vena, cevast organ, krvni sud koji dovodi krv u srce. Sastoji se od tri omotača raz- ličito sagrađenih prema mestu u orga-
 

nu. Unutrašnji omotač (tunica intima) sastoji se od endotela koji naleže na os- novnu opnu. U njoj se nalaze spljoštena elastična vlakna (elastica intime). Izves- ne vene u ovom sloju sadrže i snopove glatkih mišićnih ćelija. Intima mesti- mično stvara duplikature, parne zalis- ke, koji sprečavaju povratak krvi u sup- rotnom pravcu. Srednji omotač (tunica media) sastoji se od vezivne osnove u kojoj se nalaze mreža elastičnih vlakana i snopovi glatkih mišićnih ćelija. Mišići su kružni, uzdužni i spiralni. Spoljašnji omotač (tunica adventitia) sagrađen je od rastresitog vezivnog tkiva, s uzdužno raspoređenim elastičnim vlaknima, ko- jim je sud pripet za okolne organe. Neke vene sadrže i snopove mišića u spoljaš- njem omotaču. Velike vene imaju i svoje krvne sudove (vaša vasorum) koji ishra- njuju njihov zid; v. azygos, vena azigos, neparna vena, nastaje u trbušnoj duplji, prolazi kroz prečagu, penje se uz kičmeni stub, savija se u luku i uliva u gornju šuplju venu; v. cephalica, cefalična vena, spoljašnja površinska vena gor- njeg uda, polazi od venske mreže šake, penje se gore i uliva se u pazušnu venu (v. axillaris); v. cava superior i v. cava inferior, gornja i donja šuplja vena, dve najveće vene tela koje dovode celokup- nu vensku krv u desnu pretkomoru srca. Vena kava superior se nalazi u grudnoj duplji, desno od luka aorte i sa- bira vensku krv iz glave, vrata, grudnog koša i gornjih udova; vena kava inferior se nalazi u trbušnoj duplji, desno od kič- menog stuba, prolazi kroz dijafragmu i uliva se u desnu pretkomoru srca. Sabi- ra vensku krv iz trbuha i donjih udova;
v. basilica, baziJična površinska vena gornjeg uda, nastaje od venske mreže šake, penje se unutrašnjom stranom ruke i uliva se gore u nadlaktičnu venu (v. brachialis); v. portae, vena koja iza pankreasa nastaje spajanjem slezinske vene, gornje i donje crevne vene i uliva se u jetru s njene donje strane. Portna vena dovodi jetri krv iz želuca, creva, slezine i pankreasa, te predstavlja do- vodni funkcioni krvni sud jetre; vv. pul- monales, plućne vene, dve desne i dve
 

leve, napuštaju pluća kroz njihov koren i ulivaju se u levu pretkomoru srca do- noseći mu oksidovanu krv; v. saphena magna, velika površinska vena donjeg uda, nastaje iz venske mreže stopala, pe- nje se unutrašnjom stranom noge i uliva se gore u butnu venu (v. femoralis); v. saphena parva, mala površinska vena donjeg uda, nastaje iz venske mreže sto- pala, ide zadnjom stranom potkolenice i uliva se u zakolensku venu (v. popli- tea).
venačna arterija, v. arteria coronaria. Venena, v. Remedia claudenda. venenum, otrov.
veneričan, što nastaje ili se prenosi po- Inim putem, npr. venerička bolest (go- noreja, sifilis i dr.).
Venerin brežuljak, v. mons pubis.
venerolog, lekar specijalista za veneričke bolesti.
venerologija, grana medicine koja se bavi proučavanjem polnih bolesti.
venerophobia, venerofobija, patološki strah od veneričkih bolesti.
venila, (fr. veinule), (1) sterilna epruveta koja automatski aspiriše krv iz vene i tečnosti iz telesnih šupljina; (2) ampula sa serumom pod povišenim pritiskom i s montiranom iglom za davanje injekci- ja bez brizgalice.
venosclerosis, venoskleroza, v. phlebo- sclerosis.
venska hipertenzija, \. hypertensio.
venski lubanjski sinusi, v. sinus durae matrix.
venter, trbuh, v. abdomen.
ventilacija, najjednostavniji metod za iz- menu vazduha iz zatvorenih prostorija. Ostvaruje se zahvaljujući različitoj tem- peraturi i pritisku vazduha u zatvore- nim prostorijama i zbog različitog pri- tiska vazduha na osunčanoj i osenčenoj strani zgrade. Vazduh struji iz pravca niže temperature i višeg pritiska.
ventilni pneumotoraks, v.pneumothorax.
ventilni učinak p., (stom.) faktor stabili- zacije proteze. Postiže se prisnim dodi- rom rubova proteze s oralnom sluzni- com za vreme mirovanja i fizioloških funkcija. Sprečava ulaz vazduha i dru- gih supstancija ispod baze proteze.

853
 

ventralis, ventralan, trbušni, npr. facies ventralis, trbušna strana, tj. prednja strana koja je okrenuta ka' trbuhu.
ventriculopunctlo, ventrikulopunkcija, punkcija moždanih komora. Vrši se u ci- lju: (1) sniženja intrakranijalnog pritis- ka; (2) ispunjavanja komora vazduhoin kao kontrastnim sredstvom radi rend- genske dijagnostike. V. ventrikulografi- ja; (3) ubrizgavanje medikamenata (npr. streptomicina u tuberkuloznom meningi- tisu).
ventriculus, želudac, moždana komora, srčana komora. V. gaster, cerebri, mož- dana komora, šupljina u mozgu oblože- na ependimom i ispunjena likvorom. Postoje četiri komore: dve bočne (ven- triculus lateralis) u hemisferama veli- kog mozga, treća (ventriculus tertius, III) u međumozgu i četvrta komora (ventriculus quartus, IV) između izdu- žene moždine, mosta i malog mozga. Obe bočne komore imaju vezu s III ko- morom preko dva Monroova otvora, a III komora se spaja sa IV komorom pre- ko Sylvijusovog kanala; v. cordis, srča- na komora, desna i leva, glavne šupljine srca koje zauzimaju njegov donji deo, a odvojene su jedna od druge mišićnom pregradom (septum interventriculare).
ventrikulografija, rendgensko snimanje moždanih komora, posle ubrizgavanja kontrastnog sredstva (najčešće vazdu- ha). Ubrizgavanje se vrši punkcijom bočnih komora kroz trepanacione otvo- re, na krovu lubanje. Ventrikulografija se koristi u dijagnostičke svrhe, pr- venstveno kad se sumnja na tumore mozga.
ventrikulska tahikardija, v. tachycardia.
ventrikulske ekstrasistole, v. extrasysto- Ia.
ventrikulski defekt septuma, v. defectus septi ventriculorum.
ventrikulsko treperenje, v. fibrillatio ven- triculorum.
Veratrinum, veratrin, smesa alkaloida iz semena od sabadile (Sabadilla officina- rum). Najpre draži, a onda parališe sen- zitivne nerve. U poprečnoprugastoj muskulaturi, u velikoj meri produžava
 

njeno opuštanje posle kontrakcije. Da- nas se upotrebljava kao lek.
Veratrum, rod familije Liliaceae; V. al- bum, čemerika; V. vlride, američka če- merika. Ove vrste sadrže veliki broj al- kaloida koji deluju na kardiovaskularni aparat, disanje, nervna vlakna i skeletne mišiće. Delimično prečišćene mešavine alkaloida ili pojedini čisti alkaloidi, npr. protoveratrini AiB, pokušani su kao Ie- kovi zbog svoga hipotenzivnog dejstva.
verbigeratio, verbigeracija, stereotipno ponavljanje istih besmislenih reci, reče- nica ili slogova, dugotrajno i istim gla- som. Jedan od simptoma katatonije. V. catatonia.
verge coudée, (fr.) kolenasti penis, iskriv- ljeni.muški ud, koji predstavlja prepre- ku za izvršenje polnog odnosa.
Vermes, jedno od ranijih 9 kola životinj- skog sveta. Vrlo heterogena grupa od preko 2.000 vrsta koje se mogu svrstati u više raznih tipova. Ranije su se delili u tri klase: Plathelminthes, Nemathel- minthes i Annelides. Sada su od ranijeg kola obrazovana dva nova, posebna: Parnechymiat s klasama Plathelminthes, Nemertines i Nematoda.
vermicida (remedia), anthelmintska sredstva, sredstva protiv crevnih para- zita. Sin. vermifuga.
vermiform is, crvolik, npr. appendix ver- imformis, crvoliki privezak slepog cre- va, crvuljak.
vermis, crv, crvoliki središni deo malog mozga koji spaja njegove polutke.
vernix caseosa, sirasti maz, sirasta masa koja oblaže kožu novorođenčeta. Pojav- ljuje se u petom mesecu trudnoće, kada usled stvaranja potkožnog masnog tki- va koža postaje deblja i počinje da se pe- ruta. Sastoji se od oljuštenog površnog epitela i produkata masnih žlezda. No- vorođenče je više ili manje obloženo tom sirastom masom, i to naročito na le- đima i prevojima udova.
verruca, veruka, bradavica, virusno kož- no oboljenje izraženo papilomatozom i hiperkeratozom, javlja se u nekoliko ob- lika: v. plana, zaravnjena, niska papula, kružnog oblika, boje normalne kože, javlja se skoro isključivo u mladih ljudi,
 

854
 

pretežno na licu; v. necrogenica, v. tu- berculosis verrucosa cutis; v. plantaris, jedva prominentne bradavice na taba- nu, uokvirene ili čak prekrivene tilotič- nom hiperkeratozom; v. senilis (sebo- rrhoica), bradavice koje se javljaju u se- nijumu na licu i leđima; v. vulgaris, tv- rda, neravna prominencija na koži (na- jčešće) nadlanica, koje se javlja obično u većem broju, veličine graška.
verrucosis, postojanje većeg broja brada- vica, npr., epidermodysplasia verruci- formis.
versicolor, koji menja boju ili koji se sa- stoji od raznih boja.
versio, verzija, okret, obrt, akušerski pod- uhvat kojim se menja položaj ploda iz poprečnog u uzdužni, iz karličnog u po- ložaj glavom ili iz položaja glavom u kar- lični. Prema tome kako se vrši razlikuje se spoljni, kombinovani i unutrašnji ok- ret, u zavisnosti od uslova i indikacija. Spoljni okret se izvodi obema rukama, preko trbušnog zida porodilje i pomera- njem ploda plod se dovodi u željeni po- ložaj. Kombinovani okret na noge (Braxton-Hicksov okret) izvodi se ob- ema rukama tako što se dva prsta jedne ruke uvuku u matericu, dok se drugom rukom koja je spolja vrši obrt kroz tr- bušni zid. Ova metoda se uglavnom pri- menjüje u slučaju krvavljenja nastalih usled nisko usađene posteljice (placen- ta praevia marginalis seu centralis). Razvitkom operativne tehnike i prime- nom antibiotika metoda obrtanja danas se retko primenjuje.Unutrašnji obrt se vrši obema rukama tako što se jednom rukom ulazi, kod potpuno otvorenog ušća materice, u matericu ćelom šakom i hvata plod za obe noge. Ruka, koja se nalazi spolja, ispomaže u dovođenju ploda, pomeranjem, u željeni karlični položaj. Posle hvatanja obe noge i isp- ravljanja njegovog položaja vrši se ekst- rakcija ploda.
vertebra, pršljen, kratka kost prstenastog oblika, sastoji se od tela, otvora i nasta- vaka. Svi pršljenovi, njih 33-34 na broju, nanizani jedan na drugi, grade šupalj
 

koštani stub nazvan kičmeni stub ili kič- ma, u čijoj je šupljini smeštena kičmena moždina. V. columna vertebralis. Prema položaju u kičmi pršljenovi se dele na: vratne (vertebrae cervicales) 7, grudne (vertebrae thoracicae) 12, slabinske (vertebrae lumbales) 5, krsne (verteb- rae sacrales) 5 i trtične (vertebrae coccygeae) 4-5. Prvi i drugi vratni pr- šljenovi se odlikuju posebnom građom i nazivaju se atlas (glavonoša) i axis (epistropheus). Sedmi vratni pr$ljen se naziva vertebra prominens. Krsni pr- šljenovi su srasli u kost (os sacrum) trouglastog oblika. Trtični pršljenovi su srasli takođe u kost (os coccygis).
vertebralis, vertebralan, kičmeni, npr. a. vertebralis, kičmena arterija.
vertex, teme, vrh.
vertigo, vrtoglavica. Osećaj da se okolina okreće oko bolesnika (objektivni verti- go) ili da se bolesnik okreće, a okolina miruje (subjektivni vertigo). Uzroci: po- remećaji srednjeg i unutrašnjeg uva, sr- čani, želudačni i očni poremećaji, izves- ni periferni refleksi, moždana oboljenja i nepoznati uzroci (esencijalni vertigo).
vesica, bešika (turski), mehur; v. fellea, žučni mehur, žučna bešika ili kesica, na- lazi se ispod jetre, za čiju je donju stra- nu pričvršćena. Služi kao smestište za sabiranje žuči stvorene u jetri i odvođe- nje jetrenim žučnim kanalima. Od žuč- nog mehura polazi kanal (ductus cysti- cus) koji se spaja s jetrenim kanalom (d. hepaticus communis) i tako nastaje žu- čovod (d. choledochus) koji se uliva u nishodni deo dvanaestopalačnog creva;
v. urinaria, mokraćni mehur, mokrać- na bešika, kesast organ iza preponske simfize u maloj karlici, kapaciteta, oko 350 ccm. Sastoji se od sluznice, nabora- ne ako je mehur prazan ili pripada sta- rijim osobama, zatim od srednjeg mišić- nog sloja koji svojom kontrakcijom prazni mehur i najzad, od vezivnog omotača koji je delimično pokriven tr- bušnom maramicom. Na dnu mokrać- nog mehura završavaju se otvorima oba mokraćovoda, a od dna polazi mokrać- na cev.

855
 

vesicantia, (remedia) sredstva koja, stav- ljena na kožu, izazivaju stvaranje ma- njih ili većih mehurića ispunjenih teč- nošću (vezikule).
vesicula, (derm.) mehurić, hemisferno iz- dignuće epiderma ispunjeno na počet- ku bistrom tečnošću, veličine čiodine glave. Primarna eflorescencija koja na- staje usled edema i degeneracije ćelija epiderma.
vesiculae seminales, semene kesice, ke- sasti izvrati semenovoda. Dužina im iz- nosi 4-5 cm. Služe za smeštaj semegla- vaca: semena semestišta.
vcstibularis, vestibularni, tremni, koji je u vezi s tremom unutrašnjeg uva, npr. nervus vestibularis, vestibularni živac; (stom.) vestibularan, treman, pripada usnom predvorju (vestibulumu) oris ili se na njega odnosi.
vestibularni aparat, analizator za određi- vanje položaja tela i pravca kretanja. Receptorni deo je smešten u unutraš- njem uvu i predstavljen je specifičnim ćelijama u ampulama polukružnih ka- nalića (utrikulusu i sakulusu).
vestibulometrija, viseća, ispitivanje or- gana za ravnotežu u labirintu unutraš- njeg uva pomoću odmerenog okretanja oko osovine tela naizmenično na desnu i na levu stranu. Stolica za okretanje visi na £ici, njezine ekskurzije i brzina se udešavaju prema potrebi, a izazvani nis- tagmus se beleži na traku pomoću elek- tronistagmografije.
veštačka hibernacija, stanje smanjenog metabolizma, mišićne opuštenosti (re- laksacije) i delimične neosetljivosti (po- lusvesno stanje) koje podseća na anes- teziju, izazvano farmakodinamski kon- trolisanom inhibicijom simpatikusnog nervnog sistema i snižavanjem nivoa homeostatskih reakcija organizma. U ovom stanju organizam može lakše da savlada teške traume.
veštački bubreg, aparat koji služi da van- telesno odstranjuje iz krvi, dok ona pro- tiče van tela, elemente, koji se inače iz- lučuju normalno bubrezima.
veštački pneumotoraks, v. pneumotho-
 

veštačko disanje, izazivanje disanja veš- tačkim pokretima grudnog koša kad je prirodno disanje prestalo. Veštačko di- sanje se ubraja ü mere prve pomoći i reanimacije; Hovvardov način v.d., rit- mičko pritiskivanje grudnog koša paci- jenta, koji leži na leđima; Labordeov način v.d., ritmičko izvlačenje jezika u prividno umrlih u cilju oživljavanja, pri kome se nadražuju izvesni jezičko-- ždrelni živci (n. glossopharyngicus i n. laryngicus sup.) a time i centar za disa- nje; Schäferov način v.d.: pacijent koji leži potrbuške, opkoračuje se klečeći i ritmično mu se dlanovima pritiskuje donji deo grudnog koša; Silvesterov način v.d., pacijentu koji leži na leđima ruke, uhvaćene ispod lakta, opružaju se iznad lakta (udisaj), a zatim se podlakti- ce savijene u laktu pritiskuju na rebra (izdisaj); direktan tip v. d. danas se vrlo često primenjuje. Osoba koja izvodi veš- tačko disanje svakih pet sekundi svojim ustima vazduh u usta (»usta u usta«) ili nos bolesnika (»usta na nos«), koji su prekriveni gazom ili maskom za aneste- ziju. Ako se vazduh uduvava u usta, noz- drve bolesnika treba zatvoriti pritiskom prstiju. Ako se vazduh uduvava u nos, treba dobro zatvoriti usta bolesnika. Veštački izdisaj bolesnika postiže se pritiskom na grudni koš ili trbuh boles- nika.
veštačko hranjenje, v. alimentatio.
veštačko visinsko sunce, čest naziv za kvarc-lampu. Kvarc-lampa, kao i visin- sko sunce, obiluje ultraljubičastim zra- cima, ali ona ipak nije isto što i sunce, jer sunce u visinskim predelima ima i drugih osobina, kojih nema kvarc-lam- pa.
veštak, v. ekspert.
veštičino mleko, v. mlečne žlezde.
vetrovi, (1) gasovi koji se stvaraju pri va- renju u crevima (v. flatus); (2) strujanja vazduha koja nastaju usled poremećaja ravnoteže u vazduhu zbog neravnomer- nog zagrevanja pojedinih mesta u at- mosferi. Covek oseća samo horizontal- ne vetrove, a pravac vetra se označava prema strani sveta odakle vetar duva. Uglavnom se razlikuju suvi kontinental-
 

856
 

ni vetrovi i vlažni ili morski vetrovi U' našim krajevima su najpoznatiji: bura, jugo, košava i vardarac. Bura je suv, hla- dan i silan vetar koji duva s kopna pre- ma moru brzinom 30-50 metara u se- kundi, pretežno zimi, na severnoj polo- vini Jadrana do visine Hvara, malo sla- bije južno od Hvara. Bura donosi raz- vedravanje, rashlađivanje i smanjivanje vlage u vazduhu. Jugo ili široko (sci- rocco), topao i pretežno suv vetar koji duva na Jadranu, dolazeći iz Afrike pre- ko Sredozemnog mora i iz Italije. Na tom se putu ponekad toliko ovlaži da iz- aziva naoblačenje, kišu i sniženje vaz- dušnog pritiska. U našim krajevima duva najčešće u kasnu jesen, zimi i u rano proleće. Košava je istočni i jugois- točni hladan vetar koji duva brzinom od 13 do 30 metara u sekundi u severnois- točnom delu Jugoslavije, uglavnom du- navskom kotlinom do Vukovara, naj- češće zimi i u proleće! donosi vedro i hladno vreme.
vezan jezik, v. ankyloglossia.
vez◻ana transplantacija, v. transplanted*
І ' vezikoureterna regurgitacija, v.
reftuksi- ja.
vezikulsko disanje, v. respiratio.
vežnjača, v. conjunctiva; (embr.) dok se stvaraju kapačni nabori kao izdanci kože, dotle se s unutrašnje strane pojav- ljuje služnična postava: vežnjača (co- njunctiva) od koje potiče gornji i donji špag. Od vežnjačkog nabora, od koga se u izvesnih ptica gradi žmurnjača (mem- brana nictitans), u čoveka se gradi polu- mesečasti nabor (plića semilunaris). V. conjunctiva (tunica).
V-faktor, termolabilan je, razara ga tem- peratura od 9O0C za 30 min. Identifiko- van od Lwoffa kao kodehidraza (Ko I). To je normalni sastojak svih živih ćelija, jedan piridin-nukleotid (NAD i NADP), prenosilac vodonika putem azota. V-- faktor se nalazi u krvi, kvascu, krom£i- ru, takođe i u mnogim biljnim ekstrak- tima i u velikom broju bakterija.
Vf-bujon (viande et foie), bujon dobijen digestijom goveđeg mesa i jetre, čini os- novu čvrste hranljive podloge (dubokog
 

agara) koji se s dodatkom 2%-tne gliko- ze koristi za kultivisanje klostridijuma, kao i drugih anaerobnih bakterija. Na njemu se veoma lako raspoznaju lenti- kularne kolonije, pravilne i nepravilne, eto zavisi od vrste.
viabilis, vijabilan, sposoban za život, spe- cijalno u smislu životne sposobnosti fe- tusa van materice.
viae naturales, prirodni putevi, npr. per vias naturales, prirodnim putevima, iz- reka koja se obično upotrebljava da bi se označilo da se neka funkcija organiz- ma obavlja fiziološkim putem (pražnje- nje fekalija kroz rektum i si).
Vi-antigen, ovojni antigen, nalazi se na površini bakterijske ćelije. On obavija somatski antigen i može, potpuno ili de- limično, da ometa njegovu aglutinaciju u homolognim O-serumima. Vi-antigen je dobio svoj naziv po tome što su Felix i Pitt smatrali da su salmonele s tim an- tigenom virulentne (engleski; virrulen- ce antigen). Vi-antigen je nađen u Sa- lmonella typhi, Salmonella paratyphi A,B, i C. Ovaj se antigen nalazi samo u slučaju salmonela sveže izolovanih iz in- ficiranog organizma. Vi-antigen je na- đen i u nekih loza Escherichiae coli i Citrobacter.
vibices, trakasto, prugasto kožno krvare- nje, purpura.
vibrio, bakterije ovog roda su štapići u vidu zapete, zareza (deo spirale) s jed- nim polarnim bičem, pomoću koga se veoma aktivno kreću. Većina od njih nije patogena; v. cholerae, ranije na- zvan v. comma, uzročnik je azijske ko- lere, teškog zaraznog oboljenja. El-Tor vibrio, morfološki i serološki sličan je V. colerae, patogen je, izaziva koleri slična ali blaža oboljenja.
vibrissae, vibrise, dlake koje se nalaze u tremu nosa (vestibulum naši). Spreča- vaju prodiranje čestica u respiratorne organe.
vid, v. VISMS.
vidna osetljivost, mrežnjača je u muškar- ca osetljivija nego u žene. Raspoznava- nje boja je bolje izraženo u žena, koje su sposobnije u određivanju i nazivanju boja. Krmezno crvenilo više nadražuje

857
 

žene nego muškarce, a naročito plavo- zelena boja. Slepilo za boje je češće u muškog pola.
vidne ćelije, v. ćelija.
vidni čepići, v. coni retinae.
vidni put, serija neurona koji povezuju mrežnjače oba oka s centrom za vid u potiljačnom delu moždane-kore. V.p. se sastoji od: optičkih živaca, aksona gan- glijskih ćelija unutrašnjeg sloja mrež- njača; optičkih traktova koji nastaju po- što se vlakna optičkih živaca, poreklom od ganglijskih ćelija unutrašnjih (naza- lnih) polovina mrežnjača, ukrste u op- tičkoj hijazmi, spoljašnjih kolenastih tela, gde se vlakna optičkih traktova prekopčavaju na neurone ove oblasti, a njihovi aksoni nastavljaju gradeći optič- ku radijaciju i dospevaju do vidnog dela kore. Aksoni ćelija spoljnjeg kolenastog tela grade i puteve koji dolaze do spo- ljašnjih delova talamusa, gornjih koli- kula i pretektalnih jedara, a u gornje ko- likule i pretektalna jedra moždanog stabla stižu i direktno izvesna vlakna optičkih traktova.
vidni štapići, v. bacilli retianae.
vidni ugao, angulus visorius, ugao kojL sklapaju krajnji zraci posmatranog predmeta. Ti zraci prolaze kroz čvornu tačku oka i stvaraju Hk na mrežnjači. Meri se lučnim minutima (1/60 lučnog stepena). Da bi se dve tačke videle odvo- jeno, potrebno je da između njih postoji minimum rastojanja, koji čini ugao od jedne minute. Sin. angulus visorius.
vidni živac (tractus opticus), u čoveka se nepotpuno ukršta na svome putu u op- tičkoj raskrsnici (chiasma opticum). Po- sle tog ukrštanja vlakna dospevaju do primarnih optičkih centara u osnovi mozga (pulvinar thalami optici, corpora quadrigemina anteriora i corpora geni- culata lateralia), u vezi s projekcionim opštim centrima u potiljačnom delu moždane kore, kao i sa centrom okulo- motornog živca u izduženoj moždini. Iz ovih primarnih centara vlakna se prote- žu, kao neuroni drugog reda, do vidne oblasti (fissura calcarina, cuneus) i do gornjeg dela jezične vijuge (gyms lin- gualis).
 

vidno polje, deo prostora koji se jasno vidi jednim okom pri fiksiranom pogle- du u jednu tačku. Metoda kojom se od- ređuje v.p. zove se perimetrija. Postoje četiri osnovna meridijana za određiva- nje v.p. koja se izražava u lučnim stepe- nima, i to gore, ,dole, temporalno (spo- Ija) i nazalno (unutra). Najveća širina je normalno temporalno, a najmanja gore. Širina v.p. zavisi od konfiguracije lica, položaja očnih jabučica, funkcionog sta- nja mrežnjače i optičkog puta. Poreme- ćaji su: sužavanje v.p., skotomi i hemia- nopsije. S. su tačkasti ispadi u v.p.; fizio- loški skotom je šlepa mrlja koja se nala- zi 15° upolje od središne tačke i odgova- ra papili očnog živca. Hemianopsija je slepilo polovine mrežnjača jednog i drugog oka usled prekida vidnog trak- tusa jedne strane ili zbog uništenja hi- jazme.
viđenje, binokularno, rezultat koordini- sane upotrebe oba oka s ciljem da se stvori jedinstven vidni utisak. Pri tome, motorika stoji u službi senzorike. Rezul- tat je da se, zahvaljujući fuziji, slike s identičnih, korespondirajućih tačaka obeju mrežnjača, poklapaju, te u kori velikog mozga daju utisak jedne slike. Tako se stvara subjektivan utisak da se predmet vidi kao da se posmatra samo jednim okom. Pri tome dolazi do izraža- ja stereopsija, sposobnost za plastičan, dubinski vid, koji je moguć samo pri gledanju s oba oka.
vijuga, v. ansa, gyrus.
vijugav, v. contortus, convolutus.
vilica, v. mandibula. maxilla.
villi, resice koje se mogu nalaziti u raznim sistemima organa, a predstavljaju resi- časta izduženja sastavljena od vezivne strome koju oblaže epitel; v. choriales, horionske čupice ili resice, rojtaste resi- ce koje polaze s horiona embriona u placentni prostor, gde su potopljene u materinoj krvi. Sastoje se od vezivne strome u kojoj se granaju krvni sudovi embriona. Na površini vezivne strome je sloj niskih prizmatičnih ćelija (Lang- hansov sloj), preko koga je sloj sinčićiju- ma. Kroz te slojeve vrši se u placentnom prostoru razmena materija iz krvi mate-
 

858
 

re i krvi embriona koja struji kroz kapi- lare resica; v. intestinales, crevne resi- ce, produžeci sluznice tankog creva, kroz koje se vrši resorpcija hranljivih materija iz crevne kaše.
vinblastin, alkaloid izolovan iz biljke Vin- ca rosea. Ima citotoksičko dejstvo.
Vincentova angina, v. angina ulcero- membranacea.
vinkristin, alkaloid izolovan iz biljke Vin- ca rosea. Ima citotoksičko dejstvo.
Vinsanova angina, v. stomatitis ulcero- membranacea.
vinska kiselina, v. Acidum tartaricum,
vinsko sirce, v. acetum.
viomicin, antibiotik dobijen iz Strep- tomyces puniceus. Deluje na M. tuber- culosis, ali se, zbog toksičnosti, retko upotrebljava.
virginitas, devičanstvo, stanje kada posto- ji netaknut himen (devičnjak). Samo po- stojanje devičnjaka, međutim, nije po- uzdan znak devičanstva, jer himen može biti tako rastegljiv da se ne razde- re pri polnom odnosu.
virgo intacta, »netaknuta devojka«, ginek. i forenz. oznaka za ženu koja ima intakt- ni himen. U širem smislu žena koja još nije polno opštila.
viridans, zelenkast, npr. Streptococcus, v. streptokok koji stvara zelene pojaseve oko kolonija na agaru s krvi.
virilis, muški, svojstven muškom polu. Sin. masculinus.
virilisatio, virilizacija, patološka pojava koja se odlikuje nastajanjem ili razvo- jem muških sekundarnih seksualnih odlika, posebno u žena (u vidu uvećanja dražice, pojačanja maljâvosti, v. hirsutis- WMS), izgleda kosmatosti glave svojstvene muškarcima, bubuljičavog lica i pro-dubljenosti glasa.
virogen, v. provirus.
virulencija, sposobnost mikroorganizma da nadvlada odbrambenu moć čoveka ili životinja ukoliko je za ove patogen. Virulencija zavisi, s jedne strane, od osobina mikroorganizma (infektivnost, toksičnost i dr.), a, s druge strane, od ot- pornosti čoveka ili životinje prema mik- roorganizmu. Virulencija se određuje utvrđivanjem najmanje smrtne doze
 

mikroorganizma, dužinom inkubacije ili intenzitetom simptoma koji izaziva u čoveka ili životinje.
virusi, najmanje biološke strukture koje u sebi nose genetske (poruke) informaci- je potrebne za razmnožavanje. Ranije definicije virusa bile su u vezi s nauč- nim dostignućima, pa su definisani kao procedljivi, intracelularni ili submik- roskopski agensi i ultravirusi. Danas se nazivaju virusima organizacije žive ma- terije čije su osnovne jedinke mnogo manje od bakterijske ćelije, koje se mogu razmnožavati jedino u bakterij- skim ćelijama (bakterijski virusi ili bak- teriofagi), ili u biljnim ćelijama (biljni virusi ili fitofagi), ili u ćelijama životinja (animalni virusi ili zoofagi). Virusi sači- njavaju posebnu klasu infektivnih agen- sa koji se razlikuju od ostalih mikroor- ganizama prostijom hemijskom gra- đom, submikroskopskom veličinom, odsustvom energetskih enzima, prisust- vom samo jedne nukleinske kiseline RNK ili DNK i sposobnošću da se raz- množavaju od svoje hukleinske kiseli- ne. Prisustvo samo jedne od nuklein- skih kiselina iskorišćeno je za klasifika- ciju virusa. Virusi se mere milimikrom- ma. Mali virusi sadrže samo'jezgro u kome se nalazi jedan tip nukleinske ki- seline i omotač od proteina. Veći i kom- pleksniji virusi sadrže i sekundarni omotač u kome se rfalaze lipidi i ugljeni hidrati. Virusni proteini imaju svojstva antigena i odgovorni su za većinu imu- noloških reakcija. Po savremenoj no- menklaturi, elementarno telašce ili in- fektivna jedinica zrele vanćelične česti- ce virusa naziva se virion. Građa viriona se sastoji od dva dela: od nukleinske ki- seline smeštene centralno i od protein- skog omotača zvanog kapsid; spori v. iz- azivaju kliničku sliku bolesti tek posle vrlo duge inkubacije, od 6 do 12 meseci i više. V. kuru, Creutzfeldt-Jakobova bo- lest.
virusna hemaglutinacija, v. hemaglutina-
čija.
virusni artritis, v. arthritis.
virusni bronhitis, v. bronchitis.
 
859
 

virusni enteritis, v. enteritis. virusni hepatitis, v. hepatitis. virusni miokarditis, v. myocarditis. virusni perikarditis, v. pericarditis. virusologija, nauka o virusima.
viscera (pi), utroba, zajednički naziv za organe za disanje, za varenje, za mok- raćno-polne organe i endokrine žlezde.
visceralis, utrobni.
visceralno gutanje, v. deglutitio. Sin. in- fantilno gutanje. Zaustavljanje infantil-
. nog gutanja može biti uzrok nepravil- nostima zagrižaja i govora.
visceroptosis, v. splanchnoptosis.
viseća kap, najčešće se koristi za ispitiva- nje pokretljivosti bakterija pomoću mikroskopa. Potrebno je posebno pred- metno staklo, koje je u sredini udubeno. Viseća kap se spravlja na taj način što se žičana omča sterilise žarenjem nad pla- menom, pa se po ohlađenju njome uzme tečni materijal koji se ispituje. Sa- držaj omčice se prenese na sredinu Ijus- pice, koja se zatim okrene i s tom kapi, okrenutom nadole, postavi se u udub- Ijenje predmetnog stakla.
viseća šaka, šaka koja visi i ne može da Sex opruzi. Posledica paralize n. radialisa, najčešće usled njegove povrede.
visinska bolest, sin. pilotska, nastaje na većim nadmorskim visinama zbog sma- njenog prisustva kiseonika. Znaci su: ubrzano disanje, ubrzan rad srca, lako zamaranje, razdražljivost i* nesanica. Vremenom se uspostavi ravnoteža, po- većanjem broja crvenih krvnih zrnaca.
visinska klima, v. klimat.
visinski klimat, v. klimat.
visinsko veštačko sunce, v. veslačko vi- sinsko sunce.
viskozimetar, aparat kojim se meri leplji- vost, viskoznost (npr. u krvi, serumu i drugim tečnostima).
viskoznost, viskozitet, otpor koji pružaju tečnosti i gasovi pri isticanju kroz uzane cevi ili kroz male otvore. Otpor potiče od raskidanja međumolekulskih sila pri proticanju susednih slojeva raznim br- zinama. Princip merenja se zasniva na poređenju brzine isticanja određene za- premine raznih tečnosti kroz neku cev.
 

visoka pasterizacija, zagrevanje mleka u tankom mlazu na temperaturi od 75 do 850C u trajanju od 15 do 120 sekundi s naglim hlađenjem do +4 ili +80C. Postiže se uklanjanje patogenih bakterija i re- dukcija ostalih. Sačuvan je prirodni kvalitet mleka.
visus, vizus, vid, viđenje, veoma komplek- san fizičko-hemijsko-psihički proces u kome pored oka učestvuje i nervni vid- ni put. Svetlosni zraci koji dospevaju u oko nadraže prijemne čulne elemente mrežnjače, zatim utisci iz spoljnjeg sve- ta (optičko nadraženje) preko vidnog puta dospevaju u prugasto polje (area striata) moždane kore u predelu. mamu- zastog procepa (fissura calcarina) poti- Ijačnog režnja, gde se stvara određena slika. Sam mehanizam pretvaranja nad- raženja u osećaj vida nije dovoljno po- znat; binokularni v., rezultat usklađe- ne upotrebe oba oka s ciljem da se stvori jedan vidni utisak. Pri tome motorika stoji u službi senzorike i rezultat je da se, zahvaljujući fuziji slike s identičnih, odgovarajućih tačaka obeju mrežnjača poklapaju i u kori mozga daju utisak jedne slike. Tako se stvara subjektivan utisak da se predmet vidi kao da se po- smatra samo jednim okom. Pri tome do- lazi do izraza stereopija, sposobnost za plastičan, dubinski vid, koji je moguć samo pri gledanju s oba oka; centralni (direktni) v., odvija se u središnoj jami- ci, mestu najjasnijeg vida na mrežnjači. U tom predelu se nalaze samo čepići. Svaki čepić poseduje sopstveno odvod- no nervno vlakno. Centralni vid se odre- đuje ispitivanjem oštrine vida pomoću optotipa; oštrina vida, sposobnost oka da razlikuje pojedinosti u vidnom polju. Ta sposobnost zavisi od anatomske gra- đe mrežnjače. Da bi se dve tačke videle kao odvojene moraju biti na određe- nom međusobnom minimalnom rasto- janju. Znači da mrežnjača mora imati moć razdvajanja. U tom pogledu je žuta mrlja najviše razvijena, dok prema peri- feriji retine ta moć opada. Oštrina vida se određuje pomoću tablica za ispitiva- nje oštrine vida (v. optotip)} periferni v. (indirektni vid), udaljavajući se od sre-
 

860
 

dišne jamice, oštrina vida brzo opada jer ovde za više vidnih elemenata postoji samo jedno zajedničko odvodno nerv-no vlakno, koje provodi svetlosno nad- raženje. Na periferiji postoje uglavnom štapići, koji preuzimaju funkciju u sum- raku i služe za orijentaciju u prostoru. Periferni vid može biti od značaja kada centralni vid iz nekog razloga opadne; plastičko viđenje, sin. stereoskopsko vi- đenje, v. binokularni vid
vitalitet pulpae, sposobnost pulpe da rea- guje na nadražaje. Ispituje se toplom i hladnom vodom, zagrejanom gutaper- kom, hlor-etilom i aparatima za ispitiva- nje vitaliteta.
vitalomer, (stom.) aparat za ispitivanje vi- taliteta pulpe. V. vitalitet pulpae.
vitamini, opšti naziv za razne materije koje međusobno nemaju nikakve slič- nosti, a neophodno su potrebne za nor- malno funkcionisanje organizma. Neke vitamine unosimo spolja (npr. hranom), dok drugi mogu da se stvore i u organiz- mu; vitamin A, v. Axerophtol; vitamin B-kompleks, iz koga je do danas izdvo- jen veliki broj raznih faktora. Vitamin B označava vitamin Bi (aneurin, tiamin), vitamin B2 (riboflavin, laktoflavin), vita- min Be (piridoksin, adermin), vitamin Be (adenilna kiselina), vitamin І2, ni- kotinska kiselina (odnosno njen amid), folna kiselina/ inozitol, holin, pantoten- ska kiselina, biotin, para-amino-benzo- jeva kiselina. Osim nabrojanih, pretpos- tavlja se postojanje još nekih faktora u B-kompleksu, ali ovi nisu još hemijski identifikovani; vitamin Bi, v. aneurin; vitamin B2, v. riboflavin; vitamin Be, v. Pyridoxin; vitamin B12, faktor iz kom- pleksa vitamina B, koji igra važnu ulogu u hematopoezi. On je najvažniji sastojak ekstrakta iz jetre koji služi za lečenje perniciozne anemije ili drugih makro- citnih anemija. Sin. Cyanocobalaminum; vitamin C, v. Acidum ascorbicum; vita- min D, liposolubilni vitamin koji nasta- je zračenjem ultravioletnim zracima iz ergosterola (vitamin D2, Calciferolum) odnosno 7-dehidroholesterola (vitamin Da). U prirodi se nalazi samo Da a ima ga najviše u ribljem ulju, zatim u žumance-
 

tu, maslacu, mleku i svinjskoj jetri. U or- ganizmu poboljšava resorpciju kalciju- ma i fosfora u crevima i omogućava fik- siranje kalcijum-fosfata u kostima i u zubima. Njegov nedostatak prouzroku- je rahitis (u dece) i.osteomalaciju (u od- raslih). Upotrebljava se uglavnom za le- čenje i profilaksu rahitisa, odnosno os- teomalacije i za lečenje lupusa vulgari- sa. Erekomerne velike doze ovog vitami- na uzimane u toku dužeg vremena mogu da prouzrokuju teško oštećenje organizma (hipervitaminoza D); vita- min E, smesa tokoferola a, ß i Y- V. To- copherol; vitamin H, v. biotin; vitamin K, naziv antihemoragički vitamin treba odbaciti, jer v. K zaustavlja samo krvav- Ijenja do kojih dolazi usled nedostatka protrombina u krvi (nastala usled ne- dostatka vitamina K), a nema uticaja na krvavljenja nastala iz drugih uzroka; v. bakterija, neke bakterije produkuju vi- tamine Ð-kompleksa, a neke i K-vita- min.
vitaminske internacionalne jedinice, je- dinice za oznaku količine pojedinih vi- tamina u raznim namirnicama i prepa- ratima, opšte primljene i određene pre- ma internacionalnim standardima.
vitilligo, vitiligo, stečena obezbojenost (ahromija) kože. Javlja se u vidu manjih ili većih, potpuno depigmentovđnih be- lih polja, razne veličine i oblika, bilo gde na koži. U vitiliginoznim predelima ob- ezbojena (depigmentovana) je i dlaka.
vitium, vicijum, mana, defekt; v. artis, profesionalna greška, nešto što je pro- tivno učenju medicinske veštine; v. cor- dis, srčana mana, smetnje u otvaranju i zatvaranju srčanih zalistaka; v. aorti- cum, aortna mana, sastoji se od insufici- jencije aortnih zalistaka ili suženja aort- nog ušća; v. aorticomitralet kombinova- na mitrama i aortna mana; v. mitrale, mitralna srčana mana, koja se sastoji od insuficijencije mitralnih zalistaka i su- ženja levog venskog ušća; v. congenitale, urođena mana, nastala pre rođenja.
vitrektomija, delimično uklanjanje ili po- tpuna zamena obolelog staklena (stak- lastog tela). Nova grana oftalmohirurgi- je koja se odskora razvila, zahvaljujući

861
 

konstrukciji veoma preciznih aparata i instrumenata.
vitreus, staklen, staklast, npr. corpus vi- treum, staklasto telo u očnoj jabučici, staklen.
vitropresija, pritiskom staklene spatule na kožu postiže se anemizacija, što omo- gućava pogled na osnovnu boju patološ- kih kožnih promena (npr. u lupusu, purpuri i dr.).
vlaga» vodena para koja se nalazi u vazdu- hu. Količina vodene pare u vazduhu di- rektno zavisi od njegove temperature; apsolutna v., količina vodene pare koja se trenutno nalazi u l m3 vazduha, a meri se gramovima ili milimetrima živi- nog stuba; deficit zasićenja, razlika iz- među maksimalne i apsolutne vlage; fi- ziološka v., procentualni odnos izme- đu apsolutne vlažnosti vazduha i maksi- malne vlažnosti pri temperaturi od 36,50C (kao prosečne temperature na- šeg tela); fiziološki deficit zasićenja, razlika između maksimalne vlažnosti pri temperaturi 36,5 i apsolutne vlaž- nosti vazduha. Vlažnost se meri higro- metrima, psihrometrima, polimetrom i higrografom. Vlažnost vazduha direkt- no utiče na isparavanje s površine tela, a time i na odavanje toplote. Ovo odava- nje, pored toga, zavisi još i od tempera- ture vazduha i okolnih predmeta. Spre- čeno izlučivanje vodene pare od većeg je higijenskog značaja nego pojačano, jer je ono skopčano sa zastojem i nago- milavanjem toplote u organizmu; mak- simalna v., stanje vazduha kad je zasi- ćen vodenom parom. Svakom stepenu temperature vazduha odgovara izvesno konstantno zasićenje vodenom parom ili konstantna maksimalna tenzija pare. Meri se gramovima u jednom m3 vazdu- ha ili milimetrima živinog stuba; rela- tivna v., procentualni odnos između ap- solutne i maksimalne vlage/Relativna vlažnost kazuje koliko se procenata vla- ge nalazi u vazduhu od one količine vo- dene pare koju bi vazduh mogao da sa- drži pa da bude njome maksimalno za- sićen; rosište, temperatura vazduha pri kojoj bi trenutno prisutna vlaga u vaz- duhu odgovarala maksimalnoj vlazi.
 

vlakno, v. fibra, filum.
vlakno, periodontalno, glavni sastavni deo ozublja. Vlakna su raspoređena u vidu snopova, a izgled svakog vlakna je talasast. Jednim krajem su usađena u al- veolarnu kost, a drugim u cement kore- na zuba. Prema položaju se dele na gin- givalnu grupu, u koju spadaju gingivo- dentalna, cirkularna i transseptalna vlakna i na alveolarnu grupu: vlakna al- veolarnog grebena, horizontalna, kosa, apikalna i interradikularna. Njihova os- novna funkcija je da prenose pritisak žvakanja (koji deluje na zub) na alveo- larnu kost. Nisu elastična L pritisak amortizuju zahvaljujući svom raspore- du i talasastom obliku. Sin. osnovna, ve- zivna, glavna, kolagena periodontalna vlakna.
vlakno, Sharpeyjevo, deo periodontal- nog vlakna, koji je ugrađen u alveolarnu kost ili u cement korena zuba. Ova dva kraja su spojena intermedijalnim sple- tom s kojim zajedno čine periodontalno vlakno.
voćni šećer, v. levuloza, fruktoza.
voda, jedinjenje vodonika i kiseonika, HaO. Voda je jedno od najvažnijih jedi- njenja. Vodom je pokriveno oko 3/5 zemljine površine (mora, jezera, reke i dr.). Voda se u prirodi javlja kao razbla- ženi rastvor raznih supstancija, zatim kao sneg i led i u obliku vodene pare u vazduhu. U prirodi hemijski čiste vode nema. Kišnica i snežnik su najčistije vode u prirodi. Vode koje sadrže mine- rale i druge supstancije, a upotrebljava- ju se za lečenje nazivaju se mineralne vode. Za živa bića voda je skoro od iste
\aznosti kao i vazduh. Voda koja se upotrebljava za piće mora se prečišća- vati najpre filtrovanjem, a zatim se u njoj bakterije uništavaju hlorom, hipoh- loritima ili rede, ozonom. Destilacijom obične vode dobija se destilovana voda. Ona ključa na 100'C, a mrzne na O0C. Za- premina leda je veća od zapremine vode za 9%, pa led stoga ne tone već pli- va, što je od ogromne važnosti za život životinja koji žive u vodi. Voda je neop- hodna za održavanje normalnog stanja organizma. Od svih tečnih i čvrstih
 

862
 


 

 
supstancija voda ima najveću specifič- nu toplotu. Zbog toga se voda zimi teško hladi, a leti teško zagreva (služi kao re- gulator temperature na zemljinoj kori). Voda ima veliki dipol-moment, usled čega u njoj lako jonizuju elektroliti. Kratkotrajno oduzimanje vode iz orga- nizma izaziva teške poremećaje, pa i smrt. Žeđ se može podnositi oko 10 do 12 dana, a gladovanje uz najmanje vode i do 60 dana. Organizam čoveka sastoji se najvećim- delom od vode (oko 60%), te je, prema tome, lako shvatiti veliku važnost vode za održavanje zdravlja. Ako se količina vode u telu smanji za 10%, već dolazi do teških poremećaja, a ako se izgubi 20 do 22% vode, nastupa smrt. Zdravoj odrasloj osobi potrebno je dnevno oko 2.600 ml vode. Ovu vodu organizam dobija pićem, hranom i oksi- dativnim procesima u telu. Voda za piće treba da pokazuje određene higijenske osobine. Ona treba daje po mogućnosti sterilna, a može da sadrži i pokoji sapro- fitni mikroorganizam, od 3 do najviše 50 klica u l ml vode. Ona treba da je takva da se rado pije, da osvežava, da je ima u dovoljnoj količini, da je jeftina i da je neškodljiva; alkalizujuće v., v. alkalne vode; alkalne v., prirodne mineralne vode koje sadrže uglavnom alkalne hid- rokarbonate (prave alkalne vode, bikar- bonatne vode) i kalcijum-hidrokarbo- nate (alkama i zemnoalkalne), u manjim količinama i natrijum-hlorida (alkalno-- murijatične), ili natrijum-sulfata ili kal- cijum-sulfata (alkalno-slane ili kalci- jum-sulfatne). Ove lekovite mineralne alkalne vode imaju dejstvo na opšti me- tabolizam, na acido-baznu ravnotežu, na remineralizaciju organizma, na funk- ciju jetre i žučnih puteva, na funkcione poremećaje želuca i creva i dr. Ukoliko sadrže ugljen-dioksida (alkalno ugljeno- kisele vode), upotrebljavaju se i za banj- ska kupanja. Takve su vode Vrnjačke i Bukovičke banje, Rogaške Slatine,. Ra- denaca, Kiseljaka kod Sarajeva i dr.; al- kalne ugljenokisele vode, v. alkalne vode, ugljenokisela kupanja (pod kupa- nja); alkalno-murijatične v., v. alkalne vode; alkalno-slane v,, v. alkalne vode;
 
alkalno zemno-alkalne v., v. alkalne vode; arsenske v., prirodne izvorske vode koje sadrže arsena, obično veza- nog s natrijumom i gvožđem. Arsenske vode su retke u prirodi, a u našoj državi imamo poznate arsensko-gvožđevito- sulfatne vode u Srebrnici (Bosna). Ove vode imaju oporavljajuće dejstvo na opšte stanje (anemija, astenija, rekonva- lescencija i dr.); bikarbonatne v., v. al- kalne vode; bistrenje v., prečišćavanje vode pomoću veštačkih peščanih filtara (cedila), sporom ili brzom filtracijom pomoću porculanskih filtara i Seitzovih azbestnih filtara. Bistrenje se ubrzava dodatkom stipse; diuretične v., izvor- ske vode koje pojačavaju mokrenje. To su slabo mineralisane vode koje se pri- bližavaju destilisanoj vodi ili vode koje sadrže soli kalcijuma, npr. kalcijum-sul- fata; energetične v., v. slabo mineralisa- ne vode; gorke v., prirodne vode koje sadrže pretežno sulfate; ako preovlađu- je magnezijum-sulfat, onda su to prave gorke vode, ali ako preovlađuje natri- jum-sulfat, onda su to salinske gorke vode. Takve su vode u Vujićevu (Torda) i u Lazarevu, u Banatu. One se piju na- tašte u slučaju zatvora (opstipacije), go- jaznosti i dr.; gvožđevita v., prirodna (izvorska) mineralna voda koja sadrži fero- i feri-jona (najmanje 0,10 g %). Ona je samo gvožđevita voda ako je njena ukupna mineralizacija manja od l g %, ali ako je ova količina drugih minerali- sanih sastojaka veća od l g %, onda je to mineralisana gvožđevita voda. Ona može biti: karbonatna, sulfatna, murija- tična ili arsenska i dr. Gvožđe sadrže vode Vrnjačke Banje, Aranđelovačke Banje, Koviljače, izvor Guber u Srebrni- ci, topli izvor na Bledu i dr. Ove se vode piju i služe za lečenje lakih anemičnih stanja, astenije, amenoreje itd.; gvožđe- vito-arsenska v., izvorska voda koja sem jona gvozda sadrži i hidroarsenat-- jon (HAsOA) ili metaarsensku kiselinu (HAsOa). Takva je voda iz izvora Crni Guber, kod Srebrnice. Ove vode deluju oporavljajuće na astenične, anemične i limfaticne bolesnike u rekonvalescenciji i dr.; indiferentne v., slabo minerali-

863
 

sane vode; jodne v., prirodne vode koje sadrže najmanje l mg jod-jona. Vode Novosadske i Sisačke banje sadrže joda; kisela v., prirodna ugljenokisela voda, slabo mineralisana, koja sadrži slobod- nog ugljen-dioksida ili u kojima preov- lađuju hidrokarbonat-joni (). V. kupanja (ugljenokisela); lekovita v., voda sa prirodnih izvora čija je lekovita vrednost utvrđena iskustvom i koja se iskoriščava za lečenje u banji. Svoja le- kovita svojstva ona može imati zbog fi- zičkih osobina (toplota, radioaktivnost i dr.), ili zbog obilja ili specijalne prirode njenih hemijskih sastojaka. Njena je le- kovita vrednost veća ako se upotreblja- va na izvoru zato što su mnoge od ovih voda radioaktivne i sadrže gasove samo na izvoru i zato što je na izvoru njihova jonizacija veća; murijatične v., v. slane vode; oligometalne v., v. slabo minera- lisane vode,; radioaktivna v., izvorska voda koja sadrži retko soli radijuma ili, najčešće, njegovu emanaciju (radon). Radioaktivna voda je samo radioaktivna ili je u isto vreme radioaktivna i mi- neralisana voda. Polovina radona iz ovih voda iščezne raspadanjem za 4 dana. Zato se ove vode iskorišćavaju je- dino u samoj banji. Takve su vode: Nis- ke Banje, Sokobanje i Pribojske Banje, u Topuskom i dr.; salinske v., gorke vode; Selters-voda, mineralna voda ba- nje Selters u Nemačkoj. Po hemijskom sastavu ona je hidrokarbonatna (natri- jum, magnezijum i kaićijum) i natrijum-- hloridna, ukupno je mineralisana 4,4%o . Ona je samo donekle slična na- šoj vodi u Mladenovačkoj Banji, pa je zato mladenovačka mineralna voda po analogiji nazvana Selters, iako je to nep- ravilno i netačno; slabo mineralisane v., prirodne vode čiji suvi ostatak iznosi manje od l g na l kg vode. Ako je njiho- va temperatura ispod 2O0C, nazivaju se akratopege, a ako je veća od 2O0C, onda su one akratoterme. Nazivaju se još i in- diferentne, oligometalne ili energetične (zato što deluju lekovito svojim fizičko-- hemijskim, a ne himijskim osobinama). Naša zemlja je vrlo bogata ovim voda- ma; slane v., slanci ili murijatične vode,

864
 

prirodne vode koje sadrže pretežno na- trijum-hlorida. I morska voda je pretež- no slana mineralna voda. Valja pome- nuti jako slane vode u Tuzli (267 g %), u Splitu (37 g °/o) i slabo slane vode u Slan- kamenu (7,6 g %), u Mladenovcu (2,52 g
%). Jako slane vode iskorišćavaju se samo za kupanje i inhalisanje, a slabo slane i za piće. Sin. murijatične vode; sumporovite v., prirodne izvorske vode (tople ili hladne) koje sadrže sum- pora u obliku natrijum-hidrosulfida i u obliku sumpor-vodonika; one mogu biti natrijum-sulfidne, tople i slabo minera- lisane (prave sumporovite vode), ili hladne i više mineralisane, tj. da sadrže natrijum-hlorida (sumporovito-murija- tične vode), ili sumporovite i zemnoal- kalne i murijatične vode. Postoje takode i sumporovite sulfatne vode. Poznatije sumporovite vode u nas su u Mataruš- koj Banji, Banji Koviljači, Ribarskoj Ba- nji, u Debarskoj Banji, u Varaždinskim Toplicama i dr.; termo-mineralna v., topla i mineralna voda; teška v., voda koja sadrži izotop vodonika deuterijum (H2), čija je atomska težina dvaput veća od one običnog vodonika. Razlikuje se od obične vode tačkom mrznjenja (3,820C) i tačkom ključanja (101,420C) i po tome što je škodljiva za život organi- zama. Upotrebljava se u nuklearnim reaktorima za usporavanje neutrona. Teška voda se zove deuterijum-oksid; tvrdoća vode, osobina koja se osniva na prisustvu kalcijumovih i magneziju- movih soli. Tvrdoća vode se označuje u stepenima (l nemački stepen odgovara 10 mg CaO na l litar vode, odnosno ek- vivalentnoj količini MgO). Soli kalciju- ma i magnezijuma nalaze se najčešće u vodama kao bikarbonati ili sulfati. Stal- na ili mineralna tvrdoća potiče uglav- nom od sulfata, a delimično od nitrata i hlorida Ca i Mg. Ona se pri kuvanju ne menja dok se kao piosledica isparavanja ne dostigne granica rastvoljivosti ovih soli u vodi. Prolazna (privremena) ili karbonatna tvrdoća potiče od bikarbo- nata kalcijuma i magnezijuma. Ona je nepostojana i smanjuje se već pri staja- nju, naročito pri kuvanju vode, stvara-
 
vodeni rak	vojna psihologija
 
 

njem samo delimično rastvorljivog kal- cijum odnosno magnezijum-karbonata. Prolazna i stalna tvrdoća se označuju kao celokupna tvrdoća. Tvrdoća vode ima veći ekonomski nego higijenski značaj, jer organizam čoveka dobro podnosi i tvrde i meke vode; zemnoal- kalne v., v. alkalne vode.
vodeni rak, v. stomatitis gangrenosa.
vodenjak, deo amnionske kese, koji pre- thodi glavi deteta. On prska pred sam porođaj.
vodonik, v. hydrogenium.
vodonik-sulfid, sumpor-vodonik, vrlo ot- rovan gas (može da ubije čoveka skoro isto tako brzo kao i cijan-vodonik). Na- staje pri truljenju belančevina.
vodoravan, v. horizontatis.
Voegtlinova jedinica, jedinica za označa- vanje vrednosti preparata dobijenih iz zadnjeg režnja hipofize (jednaka je in- ternacionalnoj jedinici).
Vogt-Koyanagijev sindrom, v. syndroma.
vojna apoteka, sanitetska ustanova za na- bavku, izradu i ispitivanje lekova i dru- gog sanitetskog materijala kojima snab- deva jedinice i vojnosanitetske ustano- ve (bolnice, ambulante i si.), kao i pri- padnike oružanih snaga. Vojne apoteke su u sastavu određenih sanitetskih usta- nova i jedinica ili su samostalne (u gar- nizonu, području i si.). Postoje apoteke jedinica operativne armije (divizije, brigade): brodska a., za prvu pomoć i lečenje članova posade (nalazi se u ve- ćem plovnom objektu koji ima bolnicu ili ambulantu); bolnička a. (u njima je farmaceutski rad zastupljen u većem obimu - izrađuju se galenski preparati, sterilni rastvori i dr.); garnizonska a., snabdeva lekovima i sanitetskim mate- rijalom ambulantu i jedinice garnizona, a u miru i pripadnike oružanih snaga i njihove porodice; priručna a. (v. tamo); teritorijalna a. (vojnog okruga, pod- ručja i dr.), snabdeva ustanove i jedini- ce koje su joj date na snabdevanje, a po potrebi obavlja funkciju garnizonske apoteke.
vojna epidemiologija, grana vojne medi- cine koja proučava izvore i kretanja za- raznih bolesti u vojnom kolektivu i na
 

teritoriji na kojoj se nalaze vojne jedini- ce (danas se posebno vodi računa o mo- gućnosti masovnih zaraza u ratu usled eventualne upotrebe bioloških borbe- nih sredstava, v. tamo), proučava nači- ne borbe protiv zaraznih bolesti i orga- nizuje protivepidemijske mere (v. tamo).
vojna farmacija, v. farmaceutska služba u oružanim snagama.
vojna higijena, grana higijene (v. tamo) koja proučava specifične uslove života i rada u vojničkoj sredini (obuka, ishra- na, snabdevanje vodom, stanovanje, kretanje itd.) i pronalazi najpogodnije načine i postupke radi zaštite i unapre- đenja zdravlja i očuvanja borbene spo- sobnosti pripadnika oružanih snaga (v. higijensko-profilaktičke mere); zbog po- sebnih uslova u pojedinim vojnim sre- dinama izdvojile su se posebne grane vojne higijene, npr. avijacijska higijena, brodska higijena (v. tamo) itd.
vojna medicina, grana opšte medicine koja proučava specifične uslove vojne sredine u miru i ratu i njihov uticaj na fizičko i psihičko zdravlje vojnih lica, pronalazi načine sprečavanja oboljenja i organizuje lečenje povređenih i obole- lih itd. s ciljem da se sačuva borbena sposobnost ljudstva jedinica (kao i sta- novništva) u ratu; ona usvaja sva nova dostignuća opštemedicinskih disciplina (iz kojih je i proizašla) i primenjuje ih u vojnim uslovima, ali i samostalno pro- učava specifične probleme vezane za zdravstveno stanje armije u miru i ratu (v. medicina).
vojna psihijatrija, grana psihijatrije koja se bavi psihičkim poremećajima i de- fektima, tj. njihovom dijagnozom, tera- pijom (psihoterapija bilo koje vrste mal- adaptacije) i preventivom (aktivnost u suprotstavljanju pojavama straha i pa- nike i u podizanju borbenog morala) kao i svim problemima čovekova prila- gođavanja u oružanim snagama u miru i u ratu. V. maladaptacija.
vojna psihologija, psihologija primenje- na u tretiranju specifičnih duševnih problema u uslovima vojne sredine u miru i u ratu. V. psychologia.
 
55	Medicinski leksikon	865
 

vojne bolnice, ustanove za lečenje i negu vojnih lica i njihovih porodica (primaju se i lica iz građanstva); dele se na mirno- dopske (koje su uglavnom stalne) i rat- ne (v. tamo) koje mogu biti nepokretne (u pozadini) ili pokretne koje slede po- krete borbenih jedinica radi prihvata- nja povređenih i obolelih iz istih. V. po- ljske bolnice.
vojni sanitet, sin. sanitetska služba.
Vo jnomedicinska akademija, najviša medicinska ustanova u oružanim snaga- ma koja pored terapeutske i preventiv- nomedicinske delatnosti ima razvijenu i naučno-istraživačku i nastavnu delat- nost; ona proučava i naučno obrađuje probleme iz oblasti opšte i vojne medi- cine» stomatologije i farmacije, školuje i usavršava aktivni i rezervni sanitetski kadar za obavljanje medicinske delat- nosti u miru i ratu. Rezultat visoke na- učne, stručne i nastavne delatnosti je uvođenje nastavničkih naučnih i struč- nih zvanja. Vojnomedicinskoj akademiji je priznat rang fakulteta.
vojnomedicinska geografija, disciplina koja proučava uticaj zemljišta (reljef, pošumljenost, naseljenost, vode i dr.), klime, rasprostranjenosti oboljenja, mreže zdravstvenih, sanitetskih i dru- gih ustanova na datoj teritoriji itd. na način delatnosti sanitetske službe u miru i u ratu.
vojnomedicinski instituti, sanitetske us- tanove specijalizovane za naučno istra- živanje i traženje rešenja vojnomedicin- ske problematike iz područja datog vida vojske. V. institut, vazduhoplovno- medicinski, vojnopomorske medicine, za tehničko-medicinsku zaštitu i za vojno- medicinsku dokumentaciju.
vojnosanitetska baza, naziv za skrivene zemunice u NOR-U u koje su se sklanjali nepokretni povređeni i oboleli za vre-me najezde neprijatelja. Postojale su u raznim krajevima naše zemlje, a imale su l druge nazive, npr. bunkeri.
vojnosanitetski pregled, stručni organ sanitetske službe oružanih snaga čija je namena: doprinos jedinstvenom glediš- tu sanitetskih kadrova o vojnomedicin- skim problemima i o načinima njihova
 

rešavanja u ratu i miru kao i upoznava- nje s najnovijim dostignućima opšte i vojne medicine, stomatologije i farmaci- je.
Vojnosanitetski zavod, ustanova čija je namena proizvodnja sanitetskih materi- jalnih sredstava, studija i razvoj sanitet- ske opreme, obuka i stručno usavršava- nje farmaceutskih kadrova itd. Integri- sao se sa »Bosnalijekom« radi stvaranja bazne farmaceutsko-hemijske industçi- je. V. sanitetska materijalna sredstva i sa- nitetska oprema.
vola mamiš, v. palma manus.
volfram, w, hemijski element, veoma čv- rst, siv, teški metal. Upotrebljava se spe- cijalno za pravljenje vlakana za električ- ne sijalice. Jedinjenja ugljenika s volfra- mom su zamena za dijamante u svrdli- ma alata za brušenje.
volframati,  soli  volframske  kiseline
H2WO4.
Volkmannova udlaga, v. udlaga.
volumen, zapremina; minutni v., zapre- mina krvi koju srce u jednoj minuti iz- baci u aortu; v. pulmomim actum, po- većanje plućne zapremine usled pojača- nog dubokog disanja i time prouzroko- vanog prekomernog rastezanja plućnog tkiva. Javlja se pri astmi, hroničnom bronhitisu, i u ljudi izvesnih profesija; udarni v., zapremina krvi koju srce jed- nom sistolom ubaci u aortu; Sin. sistolni v.
volume tri ja, volumetrijska analiza, v. ana- liza.
volutinska zrnca, v. Babes-Ernstova zrnca.
»voljna !mobilizacija« vilice, zaštitna pojava radi smanjenja bolova: bolesnici izbegavaju pokrete vilice, jer se pri nji- ma pojačavaju bolovi; ukočenost masti- katornih mišića i umanjena pokretlji- vost vilica javlja se sama od sebe.
vomer, ralo, ralasta kost, učestvuje u iz- gradnji nosne pregrade.
vomitus, povraćanje; v. cruentus, povra- ćanje krvi; v. fecalis, p. fecesnih mate- rija u ileusu. Sin. v. stercoralis; v. matu- tinus, jutarnje povraćanje u hroničnom gastritisu, najčešće izazvano hroničnim alkoholizmom.
 

866
 
vosak	Vrnjačka Bait)*
 

vosak, artikulacioni, tanke ploče ili trake naročitog voska koje se umeću između zuba u različitim položajima ili kretnja- ma vilica. Služe za otkrivanje onih mes- ta koja dolaze u međusobni kontakt (pr- venstveno rani kontakt), Y. papir, arti- kulacionL
Vossiusov prsten, mrki prsten na pred- njoj kapsuli sočiva nastao otiskom pig: menta dužice u toku tupe povrede očne jabučice,
Vranjska Banja, banja blizu Vrânja, na desnoj obali Južne Morave, na 350 m
n.v. Njen klimat deluje sedativno \ tonič- ki. Postoji šest toplih izvora (29°, 63V 72°, 82° i 920C), od kojih je jedan najtopliji iz- vor u Evropi. Kemijski, vođa s ovih izvo- ra Je slabo natrijum-hidrokarbonatna i sulfatna, slabo je i sumporna (jedan iz- vor je i gvožđevit). Voda služi za kupa- nje (rashlađena), za ispiranje i piće. Po- stoji kupatilo s kadama i basenima. U ovoj banji se lece: hronična reumatička oboljenja zglobova i mišića, neuralgije, oboljenja ženskih polnih organa, urički artritis, gojaznost, neke hronične kožne bolesti i anemija.
vrat, v. collum, cervix.
vrat materice, v. cervix uteri.
vratna lepeza, (lat. pterygium cplli, nem. flügelähnliche Ausbreitung am Halse, fr. »cou palme«, eng. webbed neck) ob- ostrano krilasto proširenje osnove vra- ta u vidu kožnog zastora od mastoidnog nastavka slepoočne kosti do kljuČnjače.
V. »Turnerov sindrom« i pterygium colli.
vratni, v. cervicalis.
vratni pršljen, v. vertebra.
vratno rebro, prednja kvrga poprečnog nastavka VII vratnog pršljena, koja je u veoma retkim slučajevima jako izduže- na te gradi prekobrojno rebro. Vratno rebro prilikom pokreta glave stvara bo- love jer zadire u rameni nervni splet, koji prolazi ispod njega.
vreme Jedne generacije, v. generacijsko vreme.
vrenje tečnosti u organizmu, fenomen do koga dolazi kada se organizam izloži atmosferskom pritisku od 47 mm Hg i manjem. U organizmu čoveka pritisak vodene pare iznosi 47 mm Hg pri teles-
 

noj temperaturi od 37 0C1 a ako je atmos- ferski pritisak okoline 47 ѵ Hg i ma- nje, dolazi do vrenja fcryi i drugih tcč- nosti u organizmu. Ovakvo vrenje nazi- va se »hladno« i posledica je snižavanja atmosferskog pritiska okoune. Ovaj fe- nomen kpsmonauta može cjoživeti us- led nagle rashermetizacije ks&inc bro- da ili nefunkcionisanja uređaja za odr- žavanje pritiska u vasionskom odelu. Mehurici se prvo stvaraju u pleuralnoj šupljini i u velikim Venaina, a ž^ttini u ar- terijama i srčanim Šupljinama. Obilno isparavanje sluznice disajnih, puteva dovpdi do edema pluća i kryavljenja. Smrt nastupa posle nekoliko sekunada. vreteno, leiotropni tip, deksiotropni tip,
v. leiotropni tip vretena.
vrh, v. apex.
»vrh noža«, inera za odmerživsinje nepo- deljehih praškova za unutrjEiŽnju upot- rebu. VrIq netačan način odmeravanja lekova.
vrhnje, sin. mileram; mlečni proizvod do- bijen putem pbiranja nekuvanpg mleka, koje se može vršiti ručnp ili mašinski motornom centrifugom. Sadrži pd 15 do 40 % masti, belanČevine 1,3 do 3,2 ^,še- ćera 1,5 do 3,9 %, minerala od 0,1 dp 6. Upotrebljava se u kulinarstvu.
Vrnjačka Banja, banja u podnožju G o ča, na 275 m n.v. Njen klimat deluje sedativ- no i tonički. Postoje tri izvora (35,3°; 16,7°іІ4). Sve tri vode su alkalne (hid- rokarbpnati natrijuma i kalcijuma od- npsnp magnezijuma) i ugljenokisele; one su i gvožđevite. Njihova ukupna mi- neralizacija iznosi 2,98; 2,56 i 3,73 g°/oo. Topla voda služi za piće, kupanje i za is- piranje, hladna samo za piće,. Moderno kupatilo ima basene i kade isključivo za kupanje u prirodnoj ugljenokiseloj vodi i posebna odeljenja za ispiranje, masažu i odmaranje bolesnika. U ovoj se banji lece: oboljenja želuca, creva, jetre i žuč- nih puteva; šećerne bolesti, urički artri- tis, kamen u bubrezima; funkcioni pore- mećaji srca i arterijska hipertenzija (ku- panja); kožne alergijske reakcije i malo- krvnost. Vrnjačka Banja je najizgrađe- nija banja u Srbiji i najposećenija banja u Jugoslaviji.
 

55*	867
 

vrpca, v. chorda, funiculus, lemniscus.
vrpca, leđna, v. svitnjak.
vrsta, deo populacije čije se jedinke mogu međusobno ukrštati, ali u prirodi ne mogu izmenjivati gene s pripadnicima drugih vrsta. V. genus.
vruće tačke, (engl. »hot spots«) mesta u genima u kojima se vrlo učestalo doga- đaju mutacije.
Vrućica, banja koja se nalazi na 3 km od Teslica, u podnožju planine Borje, u šu- movitoj dolini reke Uzore, na 230 m n.v. Njen klimat deluje sedativno i tonički. Banja ima izvor zemnoalkalne vode, ukupno mineralisane 3,5263 g°/oo, tem- perature 29,60C. Drugi je izvor hladan (140C), daje zemnoalkalne, slabo murija- tičke i sulfatne vode. Voda se koristi za kupanje i za piće. Postoji kupatilo za pri- rodna ugljenokisela kupanja (u kadama i u basenima). U ovoj banji se lece: vege- tativna distonija, nervni i klimakterički poremećaji, arterijska hipertenzija, ti- reotoksikoze, hipoacidni gastritis, ob- oljenja jetre, urički artritis, premore- nost i iscrpenost posle bolesti.
vučje ralje, rascep nepaca, v. palatoschi- sis.
vulnerabilnost, naklonjenost povredi ili zarazi.
vulnus, rana, traumatski prekid kontinui- teta tkiva koji zahvata kožu ili sluznicu i prodire u raznom stepenu i u dublje slojeve tkiva; v. asepticum, rana koja* nije inficirana mikroorganizmima; v. contusum, nagnječina, rana s nagn'eče-
 

nim i krvlju podlivenim ivicama; v. inci- sum, sekotina, rana izazvana oštrim oruđem. Ona je pravilnih ivica i obično manje inficirana; v. lacerum, razderoti- na, rana nepravilnih i iskidanih ivica i dna; v. lacerocontusum, rana s osobi- nama nagnječine i razderotine (v. lace- rum); v. morsum, ujedina> rana s dubo- kim prodiranjem zuba neke životinje u tkiva; obično jako inficirana rana; v. nonpenetrans, nepenetrantna rana, vulnus u kome nema prekida kontinui- teta kože, dok su dublja tkiva ozleđena; otvoreni v., otvorena rana koja je u vezi s atmosferom; v. penetrans, prodorna rana, rana koja jé izazvana tankim oštrim predmetom, npr. iverom gvozda, klinom itd., te se prostire od kože pa do u dublja tkiva; v. perforans, probojna rana, kojçi prodire u neki organ ili teles-nu šupljinu; primarna obrada v., iseca-nje ivica zagađene rane najkasnije 6-8 časova od njenog nastajanja u cilju da se otkloni infekcija i zapaljenje; v. pune* turn, ubodina, rana manje-više tačkas-tog oblika koja prodire duboko u tkiva: v. scissum, sin. vulnus incisum; v. sub- cutaneum, rana koja zahvata samo kožu i potkožno tkivo. vulva, partes genitales femininae exter-nae, stidnica, spoljašnji spolni organi žene u koje spadaju: velike i male usne (labia majora et minora), trem usmine (vestibulum vaginae), dražica (clitoris), tremna glavica (bulbus vestibuli) i tremne žlezde (gll. vestibulares).
 










868
 
W
W, hemijski znak za wolfram; simbol za vat (watt).
W.H.O., skrać. za World Health Organisa-
 



nervu nije srazmeran intenzitetu pod- sticaja koji ih je izazvao, već logaritmu njegovog intenziteta.
 
tion, Svetska zdravstvena organizacija.
V. SZO.
W.M.A., skrać. za World Medical Associa- tion, Svetski lekarski savez.
WaR, v. Wassermannova reakcija.
Waaler-Roseova reakcija, v. reakcija.
Wagnerova operacija, v. operacija.
Wagner-Meissnerova telašca, v. čulna te- lašca.
Waldenströmova bolest, v. macroglobuli- naemia.
Waldeyerov limfatički prsten, venac limfatičkog tkiva smešten oko ždrela. Njega obrazuju nepčani, ždrelni i jezički krajnici. Sin. Waldeyjerov ždrelni venac krajnika.
Wassermannova reakcija, v. test, reakcija vezivanja komplementa.
Wassmundova fibromatoza desni, v.
gingivitis neoplastica.
Waterhouse-Friederichsenov sindrom,
v. syndroma.
Watt (W), vat, jedinica za merenje električ- ne snage. Odgovara iznosu energije koja proizvodi rad od l džula u sekundu. Nepromenljiva struja od l ampera i s naponom od l volta ima snagu od l vata
- W+ AV, l vat odgovara 1/736 delu konjske snage.
webed neck, (engl.) v. pterygium colli.
Weber-Christianova bolest, v. panniculi- tis.
Weber-Fechnerov zakon, zakon po kome broj impulsa koji nastaje u senzitivnom
 
Wagenerova granulomatoza, progresiv- na bolest koja se odlikuje granuloma- toznim promenama u organima za disa- nje, ognjišnim nekroznim arteriolitisom i, najzad, zapaljenjem u mnogim organi- ma.
Weil-Felixova reakcija, v. reakcija agluti- nacije.
Weilova zona, gotovo bezćelijska zona u zubnoj pulpi neposredno ispod odon- toblastnog sloja. Sadrži bogatu mrežu tananih nervnih vlakana. Sin. bazalni Weilov sloj.
Welchia perfringens, v. Clostridium per- fringens.
Weltmannova reakcija, v. reakcija.
Wenckebachova bolest, v. cardioptosis.
Wenckebachova periodika, poremećaj srčanog ritma prouzrokovan povreme- nim prekidom prenošenja podsticaja s pretkomora na komore dok se u elek- trokardiogramu ispoljava postepenim produženjem odstojanja PQ i, najzad, iz- ostajanjem komorskog kompleksa. V. block.
Werlhofova bolest, v. bolest Wernickeova afazija, v. aphasis. Wertheimova operacija, v. operacija. Westergrinova metoda sedimentacije,
v. sedimentacija eritrocita.
Westphal-Strümpellova pseudosklero- za, v. pseudosclerosis.
Whartonov kanal, v. canalis.
Whartonove piktije, sluzavo tkivo u kome su u pupčanoj vrpci potopljene
869
 

dve pupčane arterije i pupčana vena, kao i ostatak alantoidnog kanala.
Whippleova bolest, v. bolest.
Whippleova operacija, v. operacija.
»white spot disease«, (engl.) nekoliko mi- limetara velike, porculanske bele pege, lokalizovane mahom na leđima. Sin. sc- lerodermia circumscripta (lichen sclero- sus).
Whiteheadova operacija, v. operacija.
VVidalova reakcija, v. reakcija aglutinaci- je. Wilmsov tumor, v.
tumor.
Wilsonova bolest, v. hepatolentikulska de- generacija. VVirsungov kanal,
v. canalis.
Wiscott-Aldrichov sindrom, v. syndro-
Witzelovtt operacija, v. operacija.
YVoIff-Parkinson-Whiteov sindrom, v.
syndroma.
 

WoIf f ovo telo, mezonefros, prabubreg, postaje od srednje mezodermne ploče. Prvi začetak se javlja u embrionu od 2,5 mm dužine. Krajem 4. meseca završava se atrofija ove tvorevine, pošto je od nje postao dobar deo mokraćnih i polnih organa.
Wölflerova operacija, v. operacija.
Wolfovä kvržica, u izgradnji vagine uz- ima udela i Wolfov kanal pa se njegov repni kraj proširuje i pripija uz taj kanal kao Wolfova kvržica.
wolfram, element, metal, hemijski znak
W. Natrijum-volframat je so volframove kiseline. Upotrebljava se za taloženje belančevina krvi.
Wolfringova žlezda, pomoćna suzna žlez- da koja se razvija oko 5. meseca.
Wrightova reakcija, v. reakcija aglutinaci- je.
Wrisbergove hrskavice, rađaju se u arie- piglotisnim naborima mnogo docnije nego Santorinijeve hrskavice.
 
Xe, hemijski simbol za ksenon koji spada u inertne gasove.
Xe133, radioaktivni izotop ksenona, prime- njuje se za scintigrafiju pluća.
xanthelasma, ksantelazma, benigna neo- formacija (tumor) kože svetložućkaste boje. Javlja se naročito na očnim kapci- ma. U ćelijama ksantelazme vide se Ii- poidne mase. Ksantelazma je česta u starijih osoba, naročito žena, u obolje- njima jetre, u šećernoj bolesti i dr.; x. planum, pljosnatog oblika; x. tubero- sum, ksantelazma čvorastog izgleda, lako uzdignute žućkaste ovalne mrlje. Obično se javljaju u starijih osoba si- metrično na koži kapaka. Pored dijabe- tesa sreće se češće i u poremećajima metabolizma masti i u žena u menopau- zi. Iz kozmetskih razloga se vrši ekscizi- ja ksantelazme hirurškim putem. Dobre rezultate u manjim promenama daju foto-i kriokoagulacija ksantelazme.
xanthin, v. ksantin.
xanthinuria, ksantinurija, nasledni pore- mećaj metabolizma purina zbog deficita enzima oksidaze ksantina, koji vodi po- većanom izlučivanju ksantina mokra- ćom i može izazvati stvaranje ksantin- skih kamenaca u mokraćnim putevima.
xanthodermia, ksantodermija, žućkasto obojenje kože koje se javlja u ksantoma- tozi ili u dijabetesu.
xanthomatosis, ksantomatoza, nagomila- vanje viška lipida u telu u kahektičnih osoba i dijabetičara, zbog poremećaja njihovog metabolizma, sa stvaranjem penastih ćelija u kožnim promenama;
 
bilijarna hiperholesterolemijska k., vrlo rasprostranjena ksantomatoza u dugotrajnoj opstruktivnoj žutici; x. chronica idiopathica, Hand-Schuller-- Christianova bolest; x. generalisata, ossium, lipidna granulomatoza kostiju.
xanthopia, v. xanthopsia.
xanthoproteini, ksantoproteini, prpteini koji u svom molekulu sadrže aromatič- ne aminokiseline. V. ksantoproteinska reakcija (pod reakcija).
xanthopsia, ksantopsija, poremećaj vida u kome svi neobojeni predmeti izgleda- ju žuto obojeni. Najčešće se javlja pri trovanju santoninom, a ponekad i u žu- tici. Sin. xanthopia.
xenon, ksenon, Xe, pripada grupi inertnih gasova. Oksidi i fluoridi ksenona su energična oksidaciona sredstva koji ok- sidišu čak i platinu. Primenjuje se za scintigrafiju pluća.
xeroderma pigmentosum, vrlo retko i teško oboljenje kože u kome, usled uro- đene preosetljivosti na svetlost, dolazi na otkrivenim delovima kože do maku- lozne hiper- odnosno depigmentacije, atrofije, teleangiektazije, ožiljaka (dak- le, prerano senilne kože, sklone malig- noj degeneraciji: epiteliomi, melanomi i keratoakantomi). Ovo nasledno obolje- nje dovodi do smrti najdalje do puber- teta.
xeroderm(i)a, kserodermija, najblaži ob- lik ihtioze, koji se ispoljava suvoćom kože i jedva vidljivom deskvamacijom. Sin. ichthyosis simplex.

871
 

xerographia, kserografija, suvi fotograf- ski postupak za dobijanje slike. Metalna ploča, prekrivena električnim polupro- vodnikom biva nabijena elektrostatič- kim nabojem; svoja izolaciona svojstva gubi, srazmerno izloženom osvetljenju, pri čemu nastaje »elektrostatička sli- ka«. Slika se zapraši obojenim prahom veštačke smole i pomoču zagrevanja se prenosi na definitivnu podlogu (hartiju, metalnu ploču, keramiku itd.).
xerophthalmia, kseroza oka, v. xerosis, x. conjunctivae.
xeroradiographia, kseroradiografija, suvi postupak za dobijanje rendgenske slike. Metalna ploča, s jedne strane ob- ložena poluprovodnikom, biva nabijena elektrostatičkim nabojem. Zatim se upotrebljava umesto rendgen-filma; njeno osvetljenje vrše rendgenski zraci. Ostalo v. xerographia.
xerosis, (derm.) suvoća kože i sluznica; x. conjunctivae, pojava malih ili većih be- ličastih plaža orožalog epitela na vežnja- čama, suve i bez sjaja. Pri težim oblici- ma je zahvaćena i rožnjača (v. keratoma- lacia). Javlja se i hemèralopija usled oš- tećenja čulnog epitela mrežnjače. Uzro-x ci: lokalni, u slučaju teških ožiljaka vež- njače (trahom, pemfigus, opekotine, he- mijske povrede ili opšti, teški poreme- ćaji ishrane u male dece, nedostatak vi-
 
tamina A, insuficijencija jetre). Sin.
xerophthalmia.
xerostomia, kserostomija, privremena ili trajna suvoća usta nastala kao posledica prestanka lučenja pljuvačnih žlezda iz bilo kog razloga ili promena i oštećenja izvodnog kanala. Sluznica usta je atro- fična, suva, bleda i mestimično ispucala, pa lako dolazi do sekundarne infekcije. Papile na jeziku atrofišu. Postoji osećaj pečenja i bola u ustima, a govor, žvaka- nje i gutanje su otežani. Sin. aptyalis- mus.
X-faktor, termostabilan, izdržava tempe- raturu od 12O0C u toku 45 minuta. Ozna- čen je kao hemin. Nezamenljivi hranljivi sastojci su u stvari protoporfirin s gvož- đem (hem.) u izgradnji jednog koenzi- ma, jedne citohrom-oksidaze; redoks-- pigmenti koji učestvuju u respirator- nom lancu kao akceptori elektrona. X-- faktor, čije je prisustvo dokazano u krvi, nalazi se i u nekim vrstama bakterija.
X-inactivatio, X-inaktivacija, v. lajonizaci- ja.
xiphoideus, u obliku mača, mačolik, npr. processus xiphoideus, vrh grudne kosti. xylolum, ksilen, aromatički ugljovodonik, dimetil	-benzen,	()24. Bezbojna tečnost aromatičnog mirisa, dobija se iz katrana kamenog uglja.
Upotrebljava se u histološkoj tehnici.
 












872
 
Y90, radioaktivni izotop itrijuma, prime- njuje se u obliku itrijum-silikata za leče- nje hroničnih zapaljenjskih procesa u velikim zglobovima.
-yl, nastavak kojim se grade imena alkil- nih, arilnih i acilnih radikala (alkyl-, aryl-, acyl-).
•	ylen, nastavak kojim se grade imena ne- zasićenih ugljovodonika s dvostrukom vezom.
Vatren, v. chiniofon.
Yersinov bacil, v. Pasteurella pestis.
Y-hromosom, jedan od hromosoma koji određuje pol Muškarci imaju Y-X par polnih hromosoma, a žene X-X par po- Inih hromosoma.
 
Yohimbinum, johimbin, alkaloid iz biljke Corynanthe Yohimbe (Rubiaceae). Pro- uzrokuje proširenje arterija kože, crev- nog kanala, bubrega i genitalnih orga- na. Ranije je upotrebljavan kao afrodizi- jačko sredstvo.
Young-Helmholtzova teorija, služi za ob- jašnjenje kolornog vida. Teorija pre- tpostavlja da postoje tri različita pig- menta u čepićima retine koja učestvuju u proceni prijema boja, odnosno viđe- nja boja.
Youngova operacija, v. operacija.
ytterbium, Yb, iterbijum, hemijski ele- ment, metal iz grupe elemenata retkih zemalja.
yttrium, Y, itrijum, hemijski element, me- tal.
















873
 
Z, redni broj elemenata u periodnom sis- temu. Označava i zbir protona u atom- skoj jezgri.
ZLK, skraćenica za »zadnje levi kosi« ili obrnuti I kosi položaj; bolesnik je okre- nut licem ka rendgenskoj cevi, a leđima ka ekranu (ili filmu) tako da gleda polu- levo, oslanjajući se levim ramenom na ekran (kasetu). Podesan je za proučava- nje retrokardijalnog prostora odnosno zadnjeg sredogruđa. V. PDK.
Zr (91,22), hemijski simbol za zirconium (cirkonijum).
zadah iz usta, v. foetor ex ore.
zadnji, v. posterior, dorsalis.
zadnji režanj hipofize, v. neurohypophy- sis.
zagnojavanje, v. suppuratio.
zagrevanje, zbir fizičkih aktivnosti pred vežbanje ili takmičenje u cilju poveća- nja radne sposobnosti i prilagođenja or- ganizma nastupajućem radu. Osnovno je malo povećanje temperature tela zbog čega se ubrzava metabolizam, po- većava brzina mišićne kontrakcije, po- većava protok krvi kroz mišiće. ,
zagušljive!, bojni otrovi kratkotrajnog dejstva koji deluju na organe za disanje i izazivaju stezanje (spazam) dušnika, pojačano lučenje sluzi i ubrzano, povr- šno disanje s kašljem; otrovani ima ose- ćaj straha od ugušenja; u kasnijoj fazi se javljaju znaci ozleda pluća (plućni edem). Glavni su predstavnici: fozgen, difozgen i hlorpikrin (v. tamo). Zaštita: gas-maska i iznošenje iz zatrovane at- mosfere.
 
zalisci, gnezdoliki, na prelazu u aortu za- dnji uzdužni nabor stvara gnezdolike za- liske (valvulae semilunares).
zalistak, v. cuspis, valva, valvula.
zamene za insulin, sintetska sredstva za oralno lečenje dijabetičara: derivati sul- fonilureje (tolbutamid, hlorpropamid, acetoheksamid, tolazamid) i biguanid- ski derivati (fenformin, buformin).
zamka, v. ansa.
zamor, stanje organizma izazvano fizič- kim ili mentalnim naporom čija je os- novna odlika smanjena radna sposob- nost. Zamor nastaje tokom rada i, bio- loški posmatrano, predstavlja signal da bi dalje nastavljanje rada moglo oštetiti organizam. Postoje fizički, mentalni i psihički zamor (zbog velikih uzbuđe- nja), lokalni i opšti zamor, akutni i hro- nični zamor. Uzroci su još uvek nepot- puno proučeni - iscrpenost energijskih izvora, nagomilavanje raspadnih proiz- voda metabolizma, nedostatak kiseoni- ka i dr.
zapara, stanje u vlažnom i toplom vazdu- hu, izazvano u organizmu pojačanim znojenjem i neugodnim osećanjem strepnje. Osećaj zapare ponekad nasta- je i pod dejstvom psihičkih i medika- mentnih uticaja. Pojava zapare zavisi naročito od stanja mikroklime ispod odela. Stoga se zapara ponekad javlja i u suvom hladnom vazduhu pri nehigijen- skom oblačenju, kada je sprečena nor- malna transpiracija s površine kože.
započeti pobačaj, v. abortus.
 

874
 

zarazna poljska bolnica, sanitetska po- kretna ustanova namenjena dijagnosti- ci, trijaži i lečenju zaraznih bolesnika koji se upućuju iz trupnih sanitetskih ustanova; ima kliničku i bakteriološku laboratoriju. U zaraznim bolnicama bo- lesnici se lece do izlečenja i otpuštaju se u jedinice, a ako su kliconoše upućuju se u rekonvalescentna odeljenja. Zaraz- na poljska bolnica ima i protivepidemij- sku funkciju. V. poljske bolnice.
zaštojna žutica, v. icterus.
zästojni edem, v. oedema.
zastranjeni sud (ductus aberans), ostatak sabirnih cevčica mezonefrosa, koje u muškog Iščezavaju. U ženskom polu od njih postaje pajajnik između poslednjih ogranaka jajničke arterije, uz karlični zid. Ti ostaci mezonefrosa izuzetno se sreću do 2. godine, a posle 5. godine se više ne mogu naći.
zaštita na radu, to je niz meraza stvaranje bezbednih uslova rada. Obuhvata sa- vremene tehničke, zdravstvene, socijal- ne, vaspitne i druge aktivnosti radi sprečavanja i otklanjanja opasnosti i štetnosti koje mogu da ugroze ljudski organizam na radu ili u vezi š radom.
zaštita sanitetskih jedinica i ustanova, na osnovu Ženevskih konvencija pri- hvaćena pravila po kojima stalne i po- kretne sanitetske ustanove i jedinice na kopnu, moru i vazduhu ne srne ju biti napadnute od zaraćenih strana, nego im se mora olakšati mogućnost pružanja medicinske pomoći i'nege žrtvama rata. Sanitetske jedinice i ustanove moraju biti označene znakom Crvenog krsta.
zaštita sanitetskog osoblja, poseban po- ložaj koji, prema Ženevskim konvenci- jama, ima sanitetsko osoblje u oruža- nim snagama da bi moglo lakše obavljati svoje dužnosti, a ne učestvuje u borbi s oružjem u ruci. Zarobljeno sanitetske osoblje treba da se vrati, ali se može za- držati radi lečenja zarobljenih ranjeni- ka i bolesnika. Isti status ima i osoblje Crvenog krsta ako pomaže vojnom sani- tetu.
zaštitni pojas, predstavlja površinu u vidu pojasa, kojom se štite od oštećenja vodovodne cevi i tuneli.
 

zaštitno kalemljenje, v. imunizacija.
zaštitno odelo, posebno izrađeno ili pod- ešeno odelo, ogrtač i druga oprema koja služi za zaštitu od bojnih otrova, biološ- kih agensa i radioaktivnih materija koje iz vazduha ugrožavaju organizam čove- ka. Zaštitno odelo pri upotrebi ne srne da otežava disanje i cirkulaciju krvi, niti da onemogućava nošenje i upotrebu oružja i opreme:
zatrovane rane, kombinovane povrede s kontaminacijom povređene površine tkiva otrovom i u kom slučaju otrovi is- poljavaju svoje toksičko dejsto (lokalno i opšte toksično). Otrov s rane se odst- ranjuje dekontaminacijom. V. bojni ot- rovi, dekontaminacija.
zatvor, v. opstipatio.
zatvoreni pneumoforaks, v. pneumotho- rax.
zatvoreni radioaktivni izvori, radioak- tivne supstancije koje su mehanički za- tvorene ili zatopljene u neradioaktivne materijale tako da ne kontaminiraju okolinu.
zaušci. v. parotitis epidemica.
zavisnost, u toku upotrebe droga (v. na- rkomanija). Uobičajena potreba za dro- gom s fizičkom navikom ili bez nje. Fi- zičku zavisnost izazivaju tzv, opioidi (v. tamo), a psihičku amfetaminski prepa- rati, kokain, kanabis. Sin. hashish, hašiš, marijuana, marihuana;, z. od leka (»drug dependence«),. stanje psihičke ili fizičke (odnosno i psihičke i fizičke za- visnosti) od nekog leka (odnosno otro- va^, koje nastaje u neke osobe posle pe- riodičnog ili stalnog unošenja toga leka (odnosno toga otrova).
zavod za umobolne, ustanova za lečenje i smeštaj duševnih bolesnika. V. bolnica.
zavod za zdravstvenu zaštitu, higijensko-
-protivepidemijska i šocijalnomedicin- ska zdravstvena organizacija, koja prati i proučava uzroke širenja, kao i kretanje pojedinih oboljenja i preduzima mere za njihovo suzbijanje, proučava higijen- ske uslove pod kojima stanovništvo živi, predlaže i sprovodi zdravštvenovaspit- ni rad i deluje kao stručno-metodološki centar za epidemiologiju; mikrobiologi-

875
 
ju, higijenu, socijalnu medicinu i zdrav- stvenu statistiku.
zavoj, (1) sredstvo za pokrivanje i zaštitu rane, sterilna gaza i vata koje se pričvrš- ćuju uz oboleli deo tela poveskom ili ne- kim lepljivim sredstvom, npr. rastvo- rom smole (mastix) ili leukoplastom; (2) zavoj za imobilizaciju, imobilisanje ob- ole log dela tela, obično preloma ili išča- šenja, posle njihove repozicije gipsa- nim, rede škrobnim poveskama; De- saultov z., zavoj koji se primenjuje u Ie- čenju preloma ključne kosti. Njime se pridržava jastuče pod pazuhom, pričv- ršćuje nadlaktica uz grudni koš i pridr- žavaju lakat i podlatkica podvezom; ek- stenzioni z., zavoj kojim se, uz pomoć tegova, vrši istezanje prelomljenih delo- va ekstremiteta da bi se obezbedilo pra- vilno srašćivanje kosti; gipsani z., za imobilizaciju ili fiksaciju ekstremiteta ili dela tela u prelomu, iščašenja, povre- da mekih delova itd. Sin. sadreni zavoj, fiksacioni zavoj, gipsani aparat; kompre- sioni z., zavoj koji vrši pritisak na odre- đeno i ograničeno mesto u cilju da: (1) spreči povećanje potkožnog hematoma i ubrza njegovu resorpciju; (2) otkloni ili spreči razvoj edema; (3) spreči ispa- danje unutrašnjih organa pod kožu kroz normalne, urođene ili stečene otvore (kila, meningokela, prolaps itd.); (4) pri- vremeno zaustavi krvarenje; (5) približi koštane fragmente u izvesnim prelomi- ma (patela, olekranon). Kompresioni zavoj se vrši prilepljivim flasterom ili običnom poveskom čiji se zavojci zate- žu; okluzivni z., zavoj koji zaštićuje ranu od vazduha i spoljašnjih oštećenja; sadreni z., v. gipsani zavoj; Whitmanov g.z., način imobilizacije reponovanog preloma vrata butne kosti, pri kojoj se but nalazi u maksimalnoj abdukciji i unutražnjoj rotaciji.
zavoj desni, v. pakovanje desni
zavoji od longeta, v. longuette.
zavojište, divizijska sanitetska etapa u sr- pskoj i jugoslovenskoj vojsci čija je funkcija bila: prijem povređenih i ob- olelih (p/o) iz pukovskog previjališta, ukazivanje opštemedicinske i hirurške pomoći i upućivanje p/o u divizijsku
 

(lakše) i armijske poljske bolnice (teže p/o); u zavojištu su se zadržavali netran- sportabilni p/o.
zavratak, v. nucha.
zbunjenost, poremećaj ponašanja nastao promenom svesti, poremećajem pažnje, opažanja, mišljenja i osećanja. Znak je duševnog poremećaja ili oboljenja. V. amentia.
zdelasta hrskavica (grkljana), v. cartilago arytenoidea.
zdravlje, stanje života je najteže definisati. Ono podrazumeva stanje funkcione fi- zičke i mentalne ravnoteže nastale dina- mičkim međudejstvom čoveka na nje- govu prirodnu i socijalnu sredinu. Zdravlje je, isto tako, i stanje najpovolj- nije sposobnosti jedinke da uspešno is- punjava uloge i zadatke u društvu. Za pojedinca zdravlje znači - osećati se do- bro, za lekara - odsustvo kliničkih zna- kova bolesti, za zajednicu - ispunjava- nje određenih obaveza. Svetska zdrav- stvena organizacija definisala je zdrav- lje »kao stanje potpunog fizičkog, men- talnog i socijalnog blagostanja, a ne samo odsustvo bolesti i nesposobnos-
^ ti«. Dobro zdravlje populacije ni u jed- noj zemlji ne može da obezbedi samo medicina već zajednica kao celina.
zdravstvena zaštita, dostupnost, stvarni broj lekara, opreme i postelja, zdrav- stvenih organizacija i slično na raspola- ganju stanovništvu jedne teritorije. Je- dan od najboljih pokazatelja dostupnosti je broj lekara u odnosu na broj sta- novnika i to u prvom redu zdravstvene zaštite (neposredna zdravstvena zaštita).
zdravstvena zaštita, efikasnost, odnos između dobijenog efekta određene zdravstvene aktivnosti i utrošenih sred- stava za tu aktivnost. Cilj zdravstvene službe je da se s najmanjim mogućim sredstvima dobiju najbolji rezultati. Za takav rad zdravstvena služba mora ima- ti potrebno osoblje i biti dobro oprem- ljena.
zdravstvena zaštita, efekivnost, krajnji ishod preduzetih mera u okviru zdrav- stvene zaštite, korist, koja od njih proiz- lazi, vezana za poboljšanje zdravstvenog stanja stanovništva. To znači koliko se
 

876
 

smanjio broj obolelih u odnosu na pro- gram imunizacije; koliko je manje ones- posobljenih posle primenjene fiziotera- pije.
zdravstvena samozaštita, elementarne preventivno-medicinske mere, mere sa- mopomoći i uzajamne pomoći koje u ratu obavljaju sami građani i priučeni zdravstveni aktivisti; svrha ovoga je da se zdravstvena zaštita proširi na što veći krug građana i da se izvrši što pre.
zdravstvena služba, skup zdravstvenih organizacija putem kojih se sprovode mere za unapređenje i očuvanje zdrav- lja za zaštitu od bolesti, za njihovo otk- rivanje, za lečenje i rehabilitaciju. Po- stoje velike razlike među zemljama u načinu organizovanja zdravstvene služ- be, što je direktno zavisno od društve- no-ekonomskih odnosa.
zdravstvena zaštita, skup mera kojima je obuhvaćeno najpre zdravo stanovništ- vo i njegova okolina, a zatim bolesti i po- remećaji u svim razvojnim fazama, i to kako u pojedinaca tako i među grupama stanovništva. Mere zdravstvene zaštite su: unapređenje i očuvanje postojećeg zdravlja, zaštita od bolesti, rano otkriva- nje, blagovremeno lečenje i rehabilita- cija. Ove mere najvećim delom ostvaru- je zdravstvena služba svojom aktivnoš- ću. AH za ostvarenje nekih od njih (unapređenje i očuvanje postojećeg zdravlja) potrebno je i zalaganje zajed- nice kao celine.
zdravstveno vaspitanje, sve mere koje potpomažu razvijanje ličnih navika i po- našanja da se sačuva i unapredi zdravlje pojedinca i zajednice. Osnovni cilj je da u pojedincu probudi osećanje odgovor- nosti za sopstveno zdravlje, za zdravlje onih koji od njega zavise, kao i onih koji ga okružuju. Zdravstveno vaspitanje deo je opšteg vaspitanja. Međutim, ne postoji nijedan pravi ili laki način da se u ljudi razvije interes za sopstveno zdravlje, a onda da se to interesovanje pretvori i u ponašanje koje će zdravlje očuvati. Zdravstveni vaspitači su zdrav- stveni radnici, ali i drugi stručnjaci.
zdravstveno-vaspitna sredstva, sredstva koja se koriste za menjanje stavova i na-
 

vika pojedinaca i zajednice. Prema svo- jim odlikama ta se sredstva mogu pod- eliti u dve osnovne grupe: - očigledna sredstva: izložbe, pokretne slike (film, flanelograf), nepokretne slike (dijafilm, album), štampana sredstva (plakati, sli- kovnice, agitke), žive reci (magnetofon, gramofon) i sredstva masovnih komuni- kacija; radio, televizija, štampa, bios- kop, razglasne stanice.
zečje usne, v. škrini lukovi
zelena galica, v. Ferrosi sulfas.
zemlje, retke, oksidi lantanoida u koje se, zbog sličnosti s lantanoidima, ubrajaju i oksidi skandijuma i itrijuma. V. lanta- noidi.
zemnoalkalna voda, v. voda.
zevanje, duboka nevoljna inspiracija, s ot- vorenim ustima, često praćena proteza- njem.
zglob, v. arthron, articulatio.
zglob, univerzalni, vrsta metalnog zgloba pokretljivog u svim pravcima; poseban dodatak u imobilizaciji preloma vilica po Rogeru Andersonu. V. immobilisatio sceleialis sec. Roger Anderson.
zglobna čašica kuka, v. acetabulum.
zglobna čašica lopatice, v. cavitas glenoi- dalis.
zglobna hrskavica, v. cartilago articularis.
zgomilavanje, v. agglutinalio.
Ziehl-Neelsenovo bojenje, v. bojenje.
Zieveov sindrom, v. syndroma.
zimaza, sirovi sok kvasca bez ćelija. Sasto- ji se od smeše enzima koji razlazu šeće- re pri alkoholnom vrenju.
zimogeni, inaktivne preteče enzima.
zincum, Zn, cink, element, metal; Z. chlo- ratum, Zinci chloridum, cink (Il)-hlo- rid, upotrebljava se kao jetko sredstvo (u 10-30°/o-nom rastvoru) i kao adstrin- gentno sredstvo (u 0,2-1-2%-nom rast- voru); Z.oxydatum, Zinci oxydum, cink (Il)-oksid, beo, u vodi nerastvorljiv pra- šak. Upotrebljava se kao prašak za posi- panje, u obliku masti, paste i miksture za mućkanje kao zaštitno, adstringent- no i antiseptičko sredstvo; Z. sulfuri- cum, Zine} sulfas, cink (Il)-sulfat, deluje adstringentno, antiseptički i dezinfici- jentno. Upotrebljava se u obliku rastvo-

877
 
ra (0,1-1%) u zapaljenju sluznica (naro-
čito konjunktive).
Zinnov prsten, tanak tetivni prsten na vrhu očne duplje, od koga polaze četiri prava mišića pokretača očne jabučice.
Z-linija, Z-opna, membrana za koju se po- vezuju aktinske niti jedne miofibrile, a koja pružajući se popreko kroz ćelo mi- šićno vlakno povezuje susedne miofib- rile tako da sarkomeze susednih vlaka- na leže jedna uz drugu.
zlato, v. aurum.
zmijski ujed, bolesno stanje posle ujeda otrovne zmije, od kojih su u našoj zemlji poznate poskok i riđovka (Vipera am- modytes et Vipera berus). Zmijski otrov deluje lokalno, zatim na nervni i vasku- larni sistem. Na mestu ujeda ujedeni oseti oštar bol pa se javi crvenilo i otok. Vrlo brzo javljaju se i svi ostali znaci tro- vanja: vrtoglavica, muka, adinamija, po- vraćanje, kolaps, ubrzano disanje, tem- peratura. Česta su krvarenja po koži i sluznicama. Neophodna hitna terapija: lokalna obrada rana, borba protiv in- toksikacije i borba protiv šoka.
znak, objektivna pojava koja ukazuje na neko oboljenje; Argyll-Robertsonov z., ukočenost ženice na svetlost uz očuva- nu reakciju na akomodaciju sa suženim zenicama; Babinskijev z., dorzalna fleksija palca stopala i plantarna fleksija svih ostalih prstiju, izazvana draženjem tabana. Znak oštećenja piramidalnog puta. Normalno postoji u dece dok ne prohodaju i u odraslih u snu; Barany- jev z., horizontamo^rotatorni nistag- mus koji nastaje kaloričkim nadraživa- njem vestibularnog aparata. Izaziva se is- piranjem slušnog kanala hladnom i top- lom vodom. Nistagmus nastupa u prav- cu nadraženog uva pri ispiranju toplom, a u obratnom pravcu pri ispiranju hlad- nom vodom. Znak ne nastupa ako je la- birint uništen, a smanjen je ako je ovaj oštećen; Blumbergov z., karakteristi- čan za akutni apendicitis s peritoneal- nom reakcijom. Naglo popuštanje pri- tiska rukom na cekalni predeo praćen je bolom u tom predelu, koji je jači negc što je pri pritisku; Brudzinskijev z., znak pri oboljenju moždanih opni. Gor-
 

nji Brudzinskijev znak sastoji se u savi- janju nogu u kukovima i koleri ima pri pasivnom savijanju glave, donji Brud- zinskijev znak sastoji se u aktivnom sa- vijanju jedne noge u kuku i kolenuJkad se druga tako savija pasivno. Oba znaka izvode se na bolesniku koji leži; Chvos- tekov z., pojačana mehanička nadražlji- vost grana n. facialisa u tetahiji. Izaziva se udarcem Čekićem na mestu grananja facijalnog nerva, usled čega nastaje kon- trakcija odgovarajuće muskulature. V, tetania; Dalrympleov z., nenormalna proširenost otvora između očnih kapa- ka u bolesnika od Bazedovljeve bolesti; d'Espineov z., pojava kad se Šapatna pektorilokvija čuje na kičmi i ispod sed- mog vratnog pršljena (deca) ili ispod trećeg leđnog p. (odrasli). Javlja se u svih oboljenja gde se između račve duš- nika i kičme nalazi neko čvrsto telo koje sprovodi zvuk (uvećane traheobronhi- jalne žlezde usled tuberkuloze, limfog- ranulomatoze ili sarkoma); Erbov z., sastoji se u prenadražljivosti živca na galvansku struju. Sreće se kod latentne tetanije. V. tetania; fizički z., znaci pato- loških promena koje se utvrđuju fizič- kim metodama ispitivanja (inspekcija, palpacija, perkusija, auskultacija, rend- genska dijagnostika, krioskopija Hd.); Flintov z., pojava presistolnog šuma u aortnoj insuficijenciji. Ovaj šum nije or- ganski i uslovljen je prividnom steno- zom mitralnog ušća usled potiskivanja mitralnog zaliska krvnom strujom koja SexZa vreme dijastole vraća iz a^orte u Ievu komoru; Grafeov z., znak koji se javlja kod egzoftalmusa u Bazedovljevoj bolesti: nesposobnost očnog kapka da prati u dovoljnoj meri pokret očne jabu- čice pri pogledu nadole; Guistov z., sta- za i izvijuganost venskih sudova oko makule. Jedan od znakova na očnom dnu koji se sreće pri arterijskoj hiper- tenziji; Gunnov z., znak ukrštanja. Na mestu ukrštanja arterije i vene rigidna arterija vrši pritisak na venu. Jedan od znakova na očnom dnu koji govore za arterijsku hipertenziju; Guyonov z., sin. ballotement renal V. ballotement; Hegarov z. trudnoće, omekšanje mate-
 

878
 

rice koje u prvo doba trudnoće ne za- hvata podjednako sve njene delove. Pri ginekološkom pregledu, predeo materi- ce koji se nalazi u visini unutrašnjih usta materice, upadljivo je mekši; Ker- nigov z., bol pri istezanju n. ischiadicu- sa ili njegovih korenova, koje se postiže savijanjem noge u kuku a opružanjem u kolenu kod bolesnika s nadraženjem ili zapaljenjem moždanih opni. V. Vujićev meningealni znak, Brudzinskijev znak, gornji i donji (pod znak); Lasègueov z.,
v. Lazarevićev z.; Lazarevićev z., bol pri pasivnom pregibanju u kuku noge op- ružene u kolenu. Javlja se u glutealnom predelu usled istezanja sedalnog živca (n. ischiadicus) u neuralgiji i neuritisu toga živca. Utvrđeno je da je taj z. prvi opisao književnik i lekar dr. Laza Lazare vic, te ga treba i zvati Lazare vice vim z. V. neuralgia ischiadica. Sin. Lasègueov z,; Ludloffov z., nemogućnost podizanja noge u sedećem položaju pri prelo-mu malog trochantera; Moebiusov z., insuficijencija konvergencije. Javlja se pri endokrinoj oftalmopatiji (m. Base- dowi); z. novčića, metalni zveket koji se dobiva u predelu pneumotoraksa ili u predelu veće kaverne kad se kuca me- talnim novčićem o metalni novčić ili plesimetar na suprotnoj strani grudnog koša; objektivni z., promene u bolesni- ka koje se mogu utvrditi objektivnim metodama pregleda: inspekcijom, pal- pacijom, perkusujom, auskultacijom i la- boratorijskim metodama; Olliver-Car- darellijev z., dizanje i spuštanje traheje sinhrono sa sistolom i dijastolom srca. Jedan od znakova aneurizme aorte, a ponekad i tumora u predelu aortnog luka; Pitresov z., znak u histeriji, bolna osetljivost kože na svaki dodir. Sin. ha- phalgesia; z. peroreza, pojava naglog popuštanja spastički pojačanog mišić- nog tonusa pri kraju pasivnog istezanja oduzetog mišića. Tonus je pojačan, a pri pasivnom istezanju mišića u početku se oseća veliki otpor. Kada se taj otpor sa- vlada, pokret se naglo izvrši kao pri ot- varanju ili zatvaranju peroreza. V. pa- ralysis; Piskacekov z., ispupčenje jed- nog od rogova materice. Ovaj znak spa-
 

da u verovatne znake trudnoće; Quec- kensteđtov z., znak koji se dobiva kad postoji neka prepreka u kičmenom ka- nalu. Kad se u zdravih osoba izvrši kom- presija vratnih vena s jedne ili s obe strane, nastupa brzo povećanje pritoka cerebrospinalne tečnosti koje iščezava čini prestane pritisak na vrat. Ako. po- stoji neka prepreka u kičmenom kana- lu, kompresija vena slabo utiče na visi- nu pritiska cerebrospinalne tečnosti ili ne utiče na njega nimalo; Quinckeov z., pojava bledila na noktima ruku u toku svake dijastole u aortnoj insuficijenciji; Rovsingov z., izaziva se pritiskom op- ruženih prstiju leve šake na nishodni kolon, koji se povlače naviše do lijenal- ne fleksure i izazivaju bol u predelu cr- vuljka, ako se on nalazi u stanju zapalje- nja; Rumpel-Leedeov z., v. petehijalni indeks; Schwartzeov z., crvenkasto presijavanje promontorijuma kroz nor- malnu bubanjsku opnu patognomoni- čan je znak za otosklerozu i nastaje zbog toga što se niže ovalnog prozora labirinta stvara osteoidna supstancija bogata kapilarnim sudovima; signe d'alarme, (fr.) znak uzbune, simptom koji u ne- kom oboljenju upozorava na bliskost pogoršanja ili pojave komplikacija, npr. sanjivost u dijabetičara je znak uzbune da preti opasnost od kome; Stellwagov z.> retko i nepotpuno treptanje, tj. spuš- tanje gornjih očnih kapaka zbog pojača- nog tonusa njihovog mišića. Simptom kod Bazedovljeve bolesti; Strassman- nov z., postojanje hipertrofisanog srca u osoba sa strumom; Trendelenburgov z., znak koji se javlja u insuficijenciji glutealnih mišića (mm. gluteus medius i minimus) kojoj su uzrok urođeno išča- šenje kuka, coxa vara, poliomyelitis acu- ta ant. Ud. T.z. se manifestuje u spušta- nju sedalnog nabora na zdravoj strani i nagibanju trupa ka zdravoj strani radi održavanja ravnoteže, kada bolesnik stoji samo na nozi s insuficijentnim glu- tealnim mišićima. V. pačji hod; Vujićev meningealni z., unutrašnja rotacija obe noge pri pasivnom savijanju glave ka grudima u bolesnika koji leži. Znak koji redovno postoji u početku menin-

879
 

gealnih oboljenja; z. zupčastog točka, pojava opadanja tonusa u toku pasiv- nog istezanja mišića. Tonus odmah po- tom isto tako naglo raste do prvobitne jačine. Kako se ove nagle promene to- nusa odigravaju brzo jedna za drugom u toku pasivnog istezanja mišića, dobiva se utisak da zglobna površina ovog zglo- ba na kome se ispitivanje vrši nije glat- ka nego nazubljena (»zupčast točak«). F.
z. t. se vidi naročito često u ekstrapira- midnoj hipertoniji, međutim vidi se i pri normalnom tonusu, pri pasivnim, a i pri aktivnim pokretima mišića. Sin. Negroov fenomen, v. rigor.
znojenje, lučenje znojnih žlezda, koje se nalaze u koži. Z. omogućava održavanje stalne temperature, specijalno kada je spoljašnja temperatura visoka i pri teš- kom fizičkom radu. Dolazi u obzir i izlu- čivanje krajnjih produkata metaboliz- ma (ureje, kreatinina i fenola).
zona, oblast; (derm.) v. herpes zoster; Bor- stove z., anatomske i fiziološke prome- ne koje izaziva povreda vatrenim oruž- jem. Postoje: 1) zona projektilnog kana- la koji sačinjava razoreno tkivo; 2) zona direktne traumatske nekroze oko pro- jektilnog kanala, sastoji se od nekrotič- nog tkiva; 3) zona molekularnih potresa nastaje dejstvom hidrostatskog pritiska u tkivu i izražava se u smanjenom vita- lite tu tkiva; 4) reaktivna zona je posledi- ca funkcionalnih poremećaja koji se is- poljavaju poremećajima u inervaciji tki- va i paralizi krvnih sudova; epileptoge- ne z., oblasti kore mozga i potkornih tvorevina čije draženje dovodi do epi- leptičkog napada; erogene z., mesto na koži ili sluznici čije razdraženje izaziva polno nadraživanje; Heađove z., hipe- restetične ili hiperalgetične zone u koži pri oboljenjima unutrašnjih organa; z. komfora, ili ugodnog osećanja, kada se temperatura vazduha, vlaga i njegovo strujanje kreću u higijenskim granica- ma, kada, dakle, postoji ravnoteža izme- đu proizvodnje i primanja toplote i nje- nog odavanja. Iz poznavanja zone kom- fora proizašla je klimatizacija prostori- ja; z. ophthalmica, oboljenje kože sa stvaranjem mehurića duž završetaka
 

trigeminusa. Najčešće je zahvaćena prva grana nerva (gornji kapak, čelo, koža glave pod kosom i nosa), rede i druga, a izuzetno i treća. Sin. herpes zos- ter ophthalmicus; radikularne z., zone kože i sluznica inervisane pojedinim senzitivnim korenovima produžene i kičmene moždine. Na glavi su te zone ograničene koncentričnim krugovima (tzv. Šolderove linije), na ekstremiteti- ma se r.z. protežu paralelno osovini ek- stremiteta a na trupu upravno na uz- dužnu osovinu trupa. Zonu jednog ko- rena po pravilu natkriljuju zone pre- thodnog i sledećeg korena tako da se oš- tećenje jednog korena ne može ni otkriti pregledom; z. zelenila, potrebne po- vršine zemlje (zone) za parkove zelene površine, cvetnjake, bašte i drvorede koje se određuju pri planiranju i asana- ciji naselja. S higijenske tačke gledišta za svaku osobu treba osigurati oko 4Om2 zelenih površina. Zelenilo odstra- njuje prašinu iz vazduha i prečišćava ga, ublažuje gradsku klimu, deluje estetski i povoljno utiče na raspoloženje.
zona inhibicije, efekat inhibicije rasta x bakterija u krugu oko izvora (diska) an- tibiotika. Antibiotik difundira u podlogu, na koju je prethodno zasejana kultura uzročnika čija se osetljivost ispituje; ako antibiotik sprečava rastenje, oko diska će biti kružna zona, bez bakterijskih kolonija, tj. zona inhibicije.
zonula, mali pojas; z. ciliaris, trepljasta oblast, obuhvata vrlo veliki broj tankih tetivnih izukrštanih vlakanaca koja spa- jaju polutar očnog sočiva s trepljastim telom (corpus ciliare). Pri kontrakciji cilijarnog mišića vlakanca se opuštaju, a očno sočivo se ispupčuje. Obrnuto, opuštanjem mišića vlakanca se zatežu, a sočivo se spljoštava. Ovo prilagođava- nje sočiva na viđenje predmeta iz blizi- ne ili daljine naziva se podešavanje, akomodacija. V. accomodatio.
zonuloliza, rastvaranja vlakana Zinove zonule na kojima visi kristalno sočivo, pomoću enzima a-chymotripsina, koji ima selektivno dejstvo na ta vlakna. Time se olakšava operacija katarakte, naročito ako je komplikovaria.
 

880
 

zonulotomij a, kidanje hirurškim putem Zinove zonule na kojoj visi kristalno so- čivo.
zoofilija, (parazitologija) osobina koma- raca malaričara, naročito vrste Ano- pheles maculipennis da se radije hrane krvlju domaćih životinja nego čovečjom krvlju. Zoofilija se uspešno koristi pri suzbijanju malarije, na taj način što se na periferiji nekog naselja izgrađuju sta- je da bi se tako komarči odvratili od lju- di i uputili na domaće životinje; (psih.)
v. sodomija.
zoonoze, infektivna oboljenja domaćih ži- votinja čiji prouzrokovači raznim pute- vima prelaze i na čoveka i izazivaju u njega oboljenja kao što su: anthrax, mal- leus, brucellosis, erysipeloid, lyssa, tula- raemia, psittacosis i druge.
zraci, aktinični z., deo spektra elektro- magnetskih talasa koji počinje kod inf- racrvenih a završava se na rendgenskim zracima. Deluju na fotografsku ploču. Uopšte imaju jako hemijsko dejstvo te se zovu i hemijskim zracima; anodni z,, kanalski ili pozitivni z. koji nastaju u Crpokesovoj cevi za vreme električnog pražnjenja, kad se gas u cevi razredi do milionitog dela atmosfere. A. z. se sasto- je od pozitivnih jona gasa u Crookeso- voj cevi, a kreću se brzinom od 100 km/sec. od anode kroz otvore (kanale) na katodi, tj. u suprotnom pravcu od ka- todnih zraka; a-zraci, mlaz a-čestica koje se kreću brzinom od 14.000 do
25.000 km/sec., a nastaju raspadanjem jezgre radioaktivnih materija. Usled ve- like mase probojna moć im je slaba, tako da ih zadržava list hartije ili sloj vazduha debljine 2-10 cm; ß-zraci, brzi elektroni koji nastaju raspadanjem jezgri radioaktivnih materija, a sačinjava ih roj ß-cestica. U jednom istom zraku ne- maju sve čestice istu brzinu, ß-zraci su identični s katodnim zracima samo što polaze iz atomske jezgre, a ne iz atom- ske orbite; Buckyjevi z., v. granični z.; Y-zraci, z. slični rendgenskim z., ali ma- nje talasne dužine i zato prodorniji. To su, dakle, elektromagnetski talasi, čija se dužina kreće od 0,006 do 0,3 A. Odaju ih jezgre radioaktivnih materija; gra-
 

nični z., meki, dugotalasni rendgenski zraci, talasne dužine od l do 12 A. Služe za lečenje površinskih oboljenja kože i sluznica (npr. hroničnog ekcema, acne vulgaris, herpesa zostera, epitelioma, Iupusa, mladeža, vitiliga), jer se vrlo lako apsorbuju. Sin. Buckyjevi zraci; he- mijski z., v. aktinični z; infracrveni z., deo elektromagnetskog spektra koji ima veću talasnu dužinu od crvenih zra- kova. Nevidljivi su, ali se osećaju kao toplota, te se zovu i toplotni z. Njihova talasna dužina kreće se od 760 do 12.000 M; kosmički z., najkraći elektromagnet- ski talasi, čija dužina iznosi oko 0,0008A
= 0,8 X. Njihova prodornost je oko 18 puta veća od najprodornijih gama-zra- kova. K.z. dolaze ravnomerno sa svih strana iz međuzvezdanog prostora, s one strane Mlečnog puta. Minimalna energija kosmičkog zraka iznosi 2xl09eV; upadni k.z. sastoje se od slo- bodnih pozitrona; mezotorijumski z., veoma slični radijumskim i radonskim z., jer se sastoje od sve tri vrste zrače- nja, a (vrlo malo), ß i Y* Potiču od mezo- torijuma, koji se nekad nalazi kao pri- mesa radijuma. Ovo prisustvo mezoto- rijuma je opasno, jer prouzrokuje za- desne povrede; mito geni z. (Gunvit- sch), biol., zraci koji potiču iz jednih tki- va i izazivaju mitoze u drugim tkivima, a pored tog imaju uticaja i na druge ćelij- ske aktivnosti. Većina ispitivača nisu potvrdili da »mitogeni zraci«, s kratkim talasima, imaju specifično mitogeno dejstvo; radioaktivni z., ili mlazevi čes- tica (heliona -a-zraci; elektrona = ß-zra- ci), ili elektromagnetski talasi (y-zraci). Nastaju usled spontanog ili veštačkog raspadanja jezgre elemenata. Jonizuju materiju kroz koju prolaze; radijumski z., a-, ß- i Y-zraci, koje odaje radium C, čija je oznaka 2J-JRaC; radonski z., emana- cija; a-zraci; oznaka 22^Rn; rendgenski z., vrsta zračne energije; elektromagnetski talasi koji su oko 10.000 puta kraći od svetlosnih talasa, zbog čega su veoma prodorni. Njihova talasna dužina kreće se otprilike između 0,01 i 40 ongstrema
(A). Proizvode se u rendgenskoj cevi kada kroz nju prolazi struja visokog na-
 
Medicinski leksikon	881
 

pona. Nastaju u rendgenskoj termoelek- tronskoj cevi kad brzi elektroni, tj. ka- todni z., naiđu na prepreku (anodu), pa iznenada budu zakočeni u njenim ato- mima; sekundarni z., rendgenski z., koji nastaju u atomu svake materije koja je apsorbovala rendgenske (ili ra- dijumske) zrake; svetlosni z., elektro- magnetski talasi od 3.900 do 7.700 A ili mlaz čestica fotona (svetlosnih kvanta); ultraljubičasti z., nevidljivi deo elek- tromagnetskih talasa, čija je talasna du- žina manja od 3.900 A (40-3.900 A). He- mijski su veoma aktivni; izazivaju fluo- rescenciju i jonizaciju; ultravioletni z.,
v. ultraljubičasti z.
zračenje, odavanje zračne energije u pro- stor. Svetlost deluje manje ili više bak- tericidno na sve vrste bakterija bez hlo- rofila; naročito štetno dejstvo imaju sunčevi zraci. Različiti zraci spektra sunčeve svetlosti imaju različito dej- stvo. Žuti, crveni i infracrveni zraci ne- maju baktericidno dejstvo; zelena svet- lost je takođe bez dejstva. Plavi, a naro- čito ultraljubičasti, imaju izraženo smr- tonosno dejstvo na mikroorganizme; s najjačim dejstvom su oni čije su talasne dužine od 2.540 do 2.800Â.
zrikati, (hrv. škiljiti) gledati razroko.
zrikavost, nepravilan položaj očnih jabu-
čica. V. strabismus.
zub, organ za sečenje i žvakanje hrane, a učestvuje i pri govoru (fonaciji). Sastoji se od krunice - corona dentis. To je vid- ljiv deo van gingive. Vrat zuba (collum i cervix dentis) čini prelaz između kruni- ce i korena. Koren zuba (radix dentis) deo je zuba koji je u zdravog zubika usa- đen u čašici - alveoli alveolarnog na- stavka gornje ili donje vilice. Krunica zuba je prekrivena zubnom gleđi (ena- melum); koren zuba prekriva zubni ce- ment, po strukturi sličan kosti (substan- tia ossea). U vratu je prelaz gleđi u zubni cement. Ispod gleđi i cementa nalazi se najveći deo zuba koji čini dentin. Dentin je tkivo slično koštanom tkivu. U zubu postoji zubna šupljina (cavum dentis), koja u Krunici, naročito u mlađih osoba, ima oblik same krunice. Kroz koren ide kanal koji izlazi na vrhu korena kao je-
 

dan ili se račva (foramina apicis dentis). Kroz ovaj otvor ulaze arterije, vene, živci, limfni sudovi, a u njemu se nalazi i vezivno tkivo. Sve ove tvorevine se nazivaju pulpom. Mlečni z. (dentes decidui s. lactei) niču od šestog do dvadeset četvrtog meseca, kada je završeno rastenje mlečnih zuba. Ima ih svega 20. U gornjoj vilici 10 i u donjoj 10. Postoje u svakoj vilici po četiri sekutića, dva očnjaka i četiri kutnjaka. Pretkutnjaka mlečni zubi nemaju. Stalni
z. (dentes permanen-tes); odrasla osoba sa umnjacima ima 32, po 16 u svakoj vilici. U vilici postoje četiri sekutića (dens incisivus), dva očnjaka (d. canini), četiri pretkutnjaka, premolara, bikuspidata (d. premolares) i po šest kutnjaka molara (d. molares). Osmi zub se zove umnjak (d. sapiens). Ispravno pranje zuba i desni treba da se vrši pokretom četkice od gornjih desni preko površina zuba prema donjim desnima i obratno, a lingvalna površina zuba gornjih da četkica ide od gingive do sečivnih ivica prednjih zuba i griznih površina zuba sa strane a kod donjih od gingive donjih do okluzalne površine s zuba sa strane a kod prednjih do sečiv-ne ivice. Pri kraju pranja peru se grizne površine.
zubi, (embr.) tvrde tvorevine, usađene u vilicu, postaju od ektoderma i mezoder- ma. Ektodermnog porekla je zubna gleđ (enamelum), dok su ostali delovi mezodermnog porekla: zubna kost (substantia eburnea), zubni cement (substantia ossea) sa zubnim perios- tom (periosteum) i zubna srž (pulpa dentis). U čoveka postoje 2 generacije zuba: mlečnjaci (dentes decidui) i stal- ni zubi (dentes permanentes). Formula mlečnjaka, vodeći računa samo o polo- vini vilica, izražava se ovako: Id 2/2 + Cd 1/1 -f Pd 2/2, što znači da sekutića (den- tis incisivi = I) ima 6, očnjaka (dentis ca- nini = C) 4, malih kutnjaka ili pretkut- njaka (P) 8, ukupno 20 zuba. Oni ispa- daju u periodu od 7. do 12. godine i za- menjuju se stalnim zubima, kojima se pridružuju 12 velikih kutnjaka (dentes molares), što čini svega 32 zuba. Posta- nak mlečnih zuba se obavlja na ovaj na-
 

882
 

čin. U polovini 2. meseca intrauterinog života, epitel koji oblaže rubove vilica, zadebljava ćelom svojom dužinom. On predstavlja vilični bedem, od čije se unutrašnje strane odvaja ponirući zid u kome se javlja oluk od unutrašnje stra- ne tog zida pod uglom od 45° odvaja se adamantinogeni zid. U početku 3. mese- ca od spoljašnje, usnene strane ovih gredica nastaje mestimično bujanje zubnih pupoljaka, koji se ubrzo pretva- raju u zvonaste oblike, gleđno zvono. (O dentinu i gleđi v. pod tim pojmovnica- ma). Kad su mlečnjaci dostigli izvestan razvoj nastaje njihovo izbijanje. Izduži- vanje korena zuba se sve više istura na- gore: njegova krunica probija ostatak gleđnog organa, zubnu kesicu i same desni i, najzad, izbija iznad površine vi- ličnog ruba. Vreme izbijanja mlečnjaka podložno je velikim individualnim razli- kama. Prosečna vremenska granica ni- canja srednjih sekutića nalazi se između
6. i 9. meseca, za očnjake 16. do 20. me- seca, za prednje kutnjake od 12. do 16. meseca, a za zadnje kutnjake od 20. do
26. meseca. Stalni zubi na isti način po- staju. Umnjaci izbijaju posle 18. godine. Postojanje 2. loze zuba označava se kao dijiodontija, a životinje u kojih se to jav- lja difiodonti, za razliku od onih u koji- ma nema zubne mene (monofiodontija);
z. bez korenova, v. dysplasia dentini; z. blizanci, (engl. »twinning«) zubi potpu- no slični susednom zubu koji je nastao jednakom deobom zubne klice. U zub- nom nizu se tada uvek nalazi jedan zub više od normalnog broja. Sin. schizo- dontia; devitalizovan z., v. dens devita- lisatus; dopunski z., dvanaest stalnih kutnjaka u obema vilicama koji nemaju prethodnike, mlečne zube. V. zubi za- menski; Hutchinsonovi z., malformaci- ja zuba posledica je kongenitalnog lue- sa. Najčešća na sekutićima i prvim kut- njacima. Sekutici su kraći, a na sečiv- nim ivicama, užim nego normalno, po- stoje polumesečasti defekti. Obližnje površine zuba sustiču se ka sečivnoj ivi- ci. V. lues; malponiran z., zub koji se nalazi u nepravilnom položaju; malpo- zicija z., nepravilan položaj zuba; nica-
 

nje z., pojava i izbijanje zuba sve dok ne zauzmu fiziološki položaj u usnoj duplji; stalno (kontinuirano) n.z., stalni pro- ces koji traje celog života i ima dve faze: aktivnu i pasivnu; aktivno n.z., pome- ranje zuba u pravcu okluzalne ravni koje kompenzuje sastrugavanje i pasiv- no n.z, ogoijavanje zuba zbog migracije epitelnog pripoja duž korena u pravcu vrška, praćeno atrofijom desni, ozublja i kosti. Sin. zub-erupcija. V. dentitio; ogoijavanje korena z., posledica atro- fije i povlačenja koštanog tkiva zubne čašice i desni. Simptom atrofičkogi me- šovitog oblika progresivnih parodonto- patija. Može da bude i posledica snaž- nog pranja zuba tvrdom četkicom. Lo- kalizovano je na jednom zubu ili zahvata više zuba. Ogolićeni deo zuba je često preosetljiv na razne lokalne nadražaje, a na tom delu zuba može da se javi i ka- rijes. V. parodontosis; osetljivost kore- na z., pojava bola pri dejstvu različitih lokalnih nadražaja na ogolićene vratove zuba. Najčešće su to termički, mehanički i hemijski nadražaji. Sin. hipersenziti- vitet korena zuba, hiperestezija korena zuba. V. zub, ogoijavanje korena; pato- loška migracija z., promena položaja zuba u bilo kom pravcu. Obično je pra- ćena rotacijom i klaćenjem zuba. Najčešće je posledica progresivnih pa- rodontopatija. V. extrusio dentis; šareni z., v. fluoroza zuba; zamenski z., dvade- set stalnih zuba u obema vilicama, 8 se- kutića, 4 očnjaka i 8 pretkutnjaka koji niču namesto 20 mlečnih zuba. V. zubi, dopunski.
zubalo, v. zubik.
zubna duplja, v. cavum dentis.
zubna fistula, f. koja nastaje usled obolje- nja vrha korena zuba kada postoji gnoj- ni proces. Gnoj probija kroz kost i sluz- nicu kao apsces. Ako se tako oboleli zub ne izvadi, povremeno se gnoj izliva kroz stvoreni kanal (fistulu) u usnu duplju. U gornjeg lateralnog sekutića i u palati- nalnih korenova fistule se pojavljuju na nepcu.
zubna formula, način obeležavanja zuba brojevima; služi da bi se znalo koji je zub u vilici, kako u gornjoj, tako i u do-
 

56*	883
 

njoj, levo i desno. Zubi se označavaju od sredine po rednom broju. Mlečni zubi označavaju se rimskim brojevima. Po- stoje dva načina za označavanje. U koor- dinantnom sistemu vertikalna linija deli gornje i donje ztfbe između sred- njih sekutića, a horizontalna deli gornje od donjih. Zubi se upisuju u kvadrante ppsmatrajući osobu ispred sebe. Drugi načinje stavljanje znaka + (plus) između gornjih srednjih sekutića i znaka - (mi- nus) između donjih srednjih sekutića. Posmatrajući ispred sebe osobu, njen gornji desni četvrti zub označićemo sa 4+ ili 4, a četvrti zub levo dole -4 ili 4. Za diktiranje je mnogo sigurnije obeležava- nje sa plus i minus, nego način sa koor- dinatnim sistemom. Pri diktiranju pri upotrebi koordinatnog sistema dešava- ju se greške: umesto levo, ubeleži se desno, i obrnuto.
zubna gleđ, substantia adamantina, najtvrđe tkivo čovečjeg tela. Pokriva anatomsku krunicu zuba. Prozračna je i žućkastobele ili sivobele boje. Debljine je od 2 do 2,5 mm na sečivnim ivicama i kvržicama zuba, a stanjuje se idući prema vratnom delu zuba. Sadrži oko * 92- 96% anorganske, 1-2% organske materije i 3-4% vode. Pokrivena je tankom gleđnom opnom i Nasmythovom op- nom. Gleđ mlečnih zuba se razlikuje od gleđi stalnih zuba. Beličaste je boje, ta- nja, manje specifične težine, sadrži više organskih materija i mekša, te se zbog toga lakše rastvara u kiseloj sredini.
zubna klica, histološka strukura s uobli- čenim ćelijama (ameloblastima, odon- toblastima i cementoblastima) iz koje se stvara zub. Sastoji se od gleđnog zvona ili gleđnog organa, zubne papile ili den- tinskog organa i zubne kesice.
zubna kost, v. dentinum.
zubna pulpa, pulpa dentis, sastoji se od krvnih sudova arterija, vena, živaca, limfnih sudova, vezivnog tkiva, kolage- nih vlakana i odontoplasta. Popunjava šupljinu krunice zuba, kao i kanale ko- rena u koji ulazi kroz otvor na vrhu ko- rena. Služi za ishranu i izgradnju zuba, kao i odbranu, stvarajući dentin. Ka- vum - šupljina u krunici - u mladih oso-

884
 

ba je veća i ima oblik približno krunice zuba, dok se u starijih smanjuje, stvara- jući sekundarni dentin od periferije prema centru. Pulpa popunjava šuplji- nu krunice i kanale korena.
zubna srž, v. pulpa dentis.
zubni cement, supstancija koja pokriva koren i vrat zuba. Sadrži 32% anorgan- ske materije i najmekši je deo tvrdih supstancija zuba. Najsličniji je kosti. Kroz njega prolaze kanalići. Najdeblji je prema apeksu i u bifurkaciji korena. Ishranjuje se od periodonta, tako da se kod devitaliziranog zuba cement i dalje ishranjuje. Sin. substantia ossea, crusta petrosa.
zubni kamenac, uklanjanje, profilaktič- ka i terapijska mera u sprečavanju na- stanka i lečenju oboljenja tkiva potpor- nog aparata zuba. Sastavni deo lečenja mnogih oboljenja u usnoj duplji. Instru- menti za uklanjanje zubnog kamenca su: srpasti, trapezasti (levi i desni), dleto i povijeni mirtin list. Kamenac se može odstraniti i pomoću aparata s ultrazvu- kom.
zubni koren, deo zuba koji se normalno nalazi u alveoli alveolarnog nastavka. Spolja je pokriven cementom (substan- tia ossea), a unutrašnji deo, koji je najmasivniji, čini dentin (substantia eburnea). Od vrha korena do kavuma krunice prolazi kanal koji popunjava pulpa, a koja se sastoji od živaca, krvnih sudova, limfnih sudova i vezivnog tkiva. Sekutići, očnjaci i premolari imaju nor- malno po jedan koren s izuzetkom pr- vog gornjeg premolara, koji ima dva ko- rena. Gornji molari imaju tri korena, a donji dva.
zubni kvar, v. caries dentium.
zubni luk, spoljni zubni luk je linija koja spaja ivice sekutića, vrhove očnjaka i bukalne kvržice premolara i molara; pravi z. L je linija koja ide glavnim fi- surama molara i premolara, a u pred- njih zuba ide između cinguluma i sečiv- nih ivica. Lukovi gornje ivice imaju ob- lik elipse, a donje parabole; unutrašnji
z.l. je linija koja spaja cingulume pred- njih zuba i ide preko oralnih kvržica premolara i molara.
 

zubno meso, v. gingiva.
zubno zlato, legura zlata koja se upotreb- ljava za izradu zubnih nadoknada (kru- nica, mostova, zuba na kočić itd.). Najčešće se upotrebljava 22-karatno zlato koje se sastoji od 22 dela čistog zla- ta, jednog dela bakra i jednog dela sreb- ra. Tzv. platinsko zlato je legura gde se određenoj leguri zlata dodaje bakar u procentu. Postoje i druge razne legure zlata za zubarske nadoknade.
zubobolja, često vrlo jaki bolovi u zubima javljaju se najčešće u oboljenju pulpe (pulpitis). Uzrok je obično karijes koji je
 

dospeo u blizinu pulpe i izazvao njeno zapaljenje. Pulpitis može nastati i usled traume, nestručno stavljene plombe, medikamenata itd. Dalje komplikacije su gangrena, periodontitis, apsces, koji izazivaju jake bolove.
Zuckerkandlov organ, v. glomus.
zvezdaste ćelije, v. ćelija.
zygomaticus, zigomatičan, jagodični, ja- bučni, npr. os zygomaticum, jagodična ili jabučna kost lica.
zygoten, zigoten, stadijum u profazi prve mejozne deobe u kome se sparuju ho- mologni Kromosomi.
 
žablja doza, v. dosis.
žarišni nefritis, nephritis insularis, v.
nephritis.
žarište, (stom.) ograničeni deo tkiva u kome se nalaze mikroorganizmi, njihovi egzo- i endotoksini i raspadni produkti- tkiva. Smatra se da mikrobi iz žarišta prodorom preko krvotoka mogu izazvati patološke promene na udaljenim or- ganima. Žarišta mogu biti i izvor alerge- na, kao i mesto remećenja vegetativnih funkcija; dentogena ž., stvaraju se u apikalnom delu zuba i periapikalnoj re- giji alveolarne kosti kao posledica pro- dora mikroorganizama kroz kariozne lezije u zub. Sin. odoniogena žarišta; ak- tiviranje dentogenog ž., neaktivna dentogena žarišta mogu da ponovo za- počnu svoje patološko delovanje iz raz- ličitih opštih i lokalnih uzroka: slablje- nje imuniteta ili opšte alergizacije orga- nizma; stvaranje gasova u kanalu kore- na zuba, traumatizacije zuba pri žvaka- nju, poremećaja krvotoka u okolini fo- kusa ili mehanizmom anahoreze po As- coliju; dentogeno ž,, dijagnostikeva- nje, za otkrivanje ovakvih žarišta pri- menjuju se, pored stomatološke anam- neze, kliničkog pregleda zuba i usta, i analiza rendgenograma i odgovarajući testovi; oralna ž., svako hronično zapa- ljeno tkivo u usnoj duplji može da pred- stavlja izvor fokalne infekcije; ž. u ozub- Iju (periodoncijumu), gingivalni džep- ovi, zapaljeno tkivo gingive i hronični parodontalni apscesi mogu da deluju kao žarišta. V. iarišna injekcija.
 
žavelska voda, natrijum-hipohlorit, tečni preparat hlora s 11 do 14% aktivnog sa- stojka. Veoma pogodna za dezinfekciju sa h-ipohlorinatorima. Nezgodna strana je teškoća transporta.
žbica, v. radius.
žbični, v. radialis.
ždrelna duplja, v. cavum pharyngis. ždrelno suženje, v. isthmus jaucium. ždrelo, v. pharynx.
žeđ, svesna želja za uzimanjem tečnosti, regulisana centrom za žeđ u spoljaš- njem delu preoptičkog dela mozga, koji funkcioniše po istom principu kao i os- moreceptori. Najvažniji uzroci žeđi su vanćelijska dehidratacija, smanjenje za- premine minutnog volumena, ćelijska dehidratacija i suvoća sluznice usta.
želatin, v. gelatina.
želatinska pena, lokalno hemijsko he- mostatično sredstvo za zaustavljanje periodontalnih i koštanih krvarenja.
želudac, v. gaster, ventriculus; ž. mali, v.
Pavlpvov želudac.
želudačni, v. gastricus.
želudačni sok, tečnost koja nastaje kao produkt lučenja želudačnih žlezda. Ž. s. normalno sadrži slobodnu i vezanu (za belančevine) hlorovodoničnu kiselinu i fermente pepsin, lab-ferment, steapsin i unutrašnji faktor antianemijskog pri- ncipa, mucin i dr.
Ženevska zakletva, tekst lekarske zaklet- ve s nizom profesionalnih etičkih oba- veza, koji je prihvatila Svetska zdrav- stvena organizacija prilikom svog osni- vanja u Ženevi, g. 1948. Ova zakletva
 

886
 

predstavlja modernizovanu, skraćenu i izmenjenu verziju hipokratove zakletve. Nastala je posebno pod uticajem iskus- tava drugog svetskog rata u kojem su mnogi nacistički lekari vršili ratne zlo- čine i kada se često ispoljavala diskrimi- nacija bolesnika i ranjenika zbog njiho- ve rasne, verske ili nacionalne pripad- nosti.
ženevske konvencije, dodati pojmovnici u leksikonu na kraju posle »modernizo- van« tako da u širem smislu termin oz- načava sve humanitarne konvencije iz međunarodnog ratnog prava, donesene od 1864. do 1949. godine.
ženska gonada, v. jajnik.
ženski polni organi (organa genitalia fe- minina), unutrašnji i spoljašnji. U unut- rašnje organe spadaju: jajnici (ova- rium), jajovodi (tuba uterina), materica (uterus) i usmina ili vagina (vagina). Spoljašnje organe sačinjava stidnica (vulva) u čiji sastav ulaze: velike usne (labia majora pudendi), male usne (Ia- bia minora pudendi), trem usmine (ves- tibulum vaginae), dražica (clitoris), tremna glavica (bulbus vestibuli) i tremne žlezde (glandulae vestibulares majores Bartholini et minores).
ženski polni ud (vulva, cunnus), v. stidni- ca.
žig, teme ispupčenog jajonosnog meska, latinski sigma.
žitni moljac, v. Sitotroga cerealella.
živa, v. hydrargyrum. živac, v. nervus. živčana ćelija, v. ćelija.
životni ciklus ćelije, čini niz uzročno po- vezanih promena, koje se zbivaju u od- ređenim vremenskim razmacima u mla- dim ćelijama u fazama mitoznog umno- žavanja sve do potpunog uobličenja za određenu ulogu. Nakon toga, ćelija se aktivnošću troši, stari da bi potom na- stupila smrt i prelazi u les. Ciklus poči- nje u interfazi periodom Gi ili preudva- janja (preduplikacije) kao priprema za drugi S-period ili p. udvajanja (duplika- cije) u kome se vrši sinteza i odvajanje novog molekula dezoksiribonukleinske kiseline (DNK), traje oko 7 časova, po- tom nastaje 62 ili period posle udvajanja
 

(postduplikacije), koji traje od 1/2 do 2 časa, zatim ćelija prelazi u naredne deobne faze: profazu, prometafazu, me- tafazu i završni stupanj deobe - telofa- zu. V. mitoza.
žiža rendgenske cevi, deo anode koga bombarduju brzi elektroni s katode u termoelektronskoj cevi. Što je žiža rendgenske cevi manja, rendgenska sli- ka je oštrija. V. rendgenska cev.
žižak pirinča, Calandra oryzae, sličan žit- nom žišku, a za razliku od njega ima 4 crvene pege na donjim krilima. Upro- pašćuje pirinčana zrna.
žižak sočiva, Bruchus piši, napada mlade plodove u mahunama. Iz jaja se za 6 do 10 dana izlegu larve, koje ulaze u mlade plodove, gde ostaju ćele zime do prole- ća kada izleću iz zrna kao leptiri.
žižak žita, Calandra granaria, uvlači se u zrno žita. Izlučevine ostaju u zrnu, koje daju sivo pepeljastu boju brašnu.
žižna daljina, (rend.) odstojanje od izvora rengdenskih zrakova (žiža anode = A) do filma : A-Fi.
žlezda, v. glandula.
žlezdan, v. glandularis.
žuč, žutozelena ili tamnozelena tečnost (prema tome da Ii se dobija iz jetre ili žučne kesice) bazne reakcije, koja sadr- ži žučne boje (biliverdin i bilirubin), žučne kiseline (glikoholnu i taurohol- nu), holesterol, i druge organske i neor- ganske materije. Stvaraju je neprekidno ćelije jetre, odakle on putem odvodnih žučnih kanala dolazi u žučnu kesicu, gde se koncentriše ili se zadržava u žuč- nim kanalima kojima žuč utiče u dva- naestopalačno crevo. Uticanje žuči u crevo vrši se samo za vreme varenja hrane i regulisano je humoralnim i nervnim mehanizmima. Ž. ima značajnu ulogu u varenju i resorpciji masti.
žučna bešika, v. vesica fellea.
žučna kesica, v. vesica fellea.
žučne boje, nastaju degradacijom hemog- lobina. Izlučuju se iz organizma putem mokraće i izmeta. Najvažnije žučne boje su bilirubin i biliverdin. Redukcijom bi- lirubina u crevima nastaje urobilino- gen, a oksidacijom urobilinogena nasta- je mokraćna boja urobilin.

887
 
žučne kiseline	žuto telo
 

žučne kiseline, po strukturi slične holes- terolu. Izvode se iz holanske kiseline či- jom oksidacijom nastaju razne žučne kr- seline s većim ili manjim brojem OH-- grupa (litoholna, dezoksiholna i holna kiselina). Žučne kiseline s masnim kise- linama daju koordinaciona jedinjenja (holeinske kiseline), koje se u vodi ko- loidno rastvaraju.
žučni kamen, v. calculus, concrementum.
žučni putevi ili kanali, glavni i sporedni: glavni su jetreni kanal (ductus hepati- cus communis) i žučovod (d. choledo- chus) koji odvode žuč iz jetre u nishodni deo dvanaestopalačnog creva. Sporedni žučni putevi su žučni mehur (vesica fel- lea) i njen kanal (d. cysticus). Oni sabi- raju žuč u vreme kad nema varenja u duodenumu.
žučovod, v. choledochus, žučni putevi. žulj, v. c/a VMS, callositas, tyloma, tylositas.
žulje vit, žuljevito telo, v. callosus, c. callo- sum.
žuljevito telo, v. Reilovo ostrvo.
 

žuta mrlja, v. macula lutea. žuta pega, v. macula lutea. žuti vazelin, v. vaselinum. žutica, v. icterus.
žuto telo (corpus luteum), posle prska- nja sazrelog jajosnog meska on splasne. Jajna ćelija je istisnuta. Zaostale ćelije meska izgrađuju, zajedno s ćelijama omotača, novu žlezdanu tvorevinu po- znatu kao žuto telo, zbog toga što ćelije, od kojih ovo telo postaje, sadrže žuti pigment, lutein. Ogroman broj meškova ne dostiže svoj puni razvoj i prskanje, nego pre toga degeneriše, stvarajući at- retična tela (corpora atretica). Koliki je broj meškova koji degenerišu (ranije ili docnije) vidi se po tome što se od
200.000 prvobitnih ovocita svega oko 400 izbaci prilikom ovulacije. Ćelije žu- tog teia predstavljaju žlezdane inkreto- gene elemente. One su izvorište drugog ginogena, progesterona. On deluje na uspostavljanje veze ploda s materin- skim organizmom.
 

















 
EPONIMNI I
ISTORIJSKI REČNIK
 
Ovaj deo Medicinskog leksikona redigovao je i najvećim delom sastavio prof, dr Zdenko Levntal.


Prilikom izbora obrađenih imena ličnosti uzeta su u prvom redu u obzir ona po kojima su nazvani različiti pojmovi u medicini i srod- nim naukama. Njima je dodat i izvestan broj drugih značajnih ličnosti iz istorije medicine i prirodnih nauka.
 
Abbott, Edville Gerhard (1870-1938), američki hirurg, autor jedne metode Ie- čenja lordoze.
Abderhalden, Emil (1877-1950), švajcar- ski fiziolog. Najviše se bavio fiziološkom hernijom.
Abee, Ernst, Karl (1840-1905), nemački fizičar. Najviše se bavio optikom i usavr- šavanjem mikroskopa.
Abel, John Jacob (1857-1938), američki biohemičar, naročito se istakao u istra- živanju građe hormona.
Abrikosov,	Aleksej	Ivanovič
(1875-1955), sovjetski patolog.
Adams, Robert (1791-1875), irski lekar, jedan od predstavnika čuvene dublin- ske medicinske škole.
Addison, Thomas (1793-1860), engleski lekar, preteča savremene endokrinolo- gije. Prvi je opisao oboljenje nadbubre- nih žlezda koje nosi njegovo ime.
Adelmann, Georg Franz Blasius (1811-1888), nemački hirurg. Poznat po svojoj metodi zaustavljanja arterijskog krvavljenja pri povredi ekstremiteta, koje se postiže njihovom hiperrefleksi- jom.
Adler, Alfred (1870-1937), bečki psiholog i psihijatar, učenik Freuda i osnivač tzv. individualne psihologije.
Adrian, Edgar Douglas (1889- ), engleski neurofiziolog, dobitnik Nobelove na- grade (u zajednici sa Charles Scott She- ringtonom).
Agassiz, Louis (1807-1873), američki le- kar i zoolog švajcarskog porekla.
 
Agricola (Bauer), Georg (1495-1955), ne- mači lekar, autor prvih dela o rudarstvu i bolestima rudara.
Ahlfeld, Friedrich (1843-1929), nemački ginekolog.
Albee, Frederick Houdlett (1876-1945), američki ortoped, poznat po operaciji koja nosi njegovo i Henleovo ime.
Albers, Wilhelm (1859-1919), nemački vojni lekar, poznat po konstrukciji šine za !mobilizaciju gornjeg ekstremiteta.
Albert, Eduard (1841-1900), istaknuti bečki hirurg češkog porekla.
Albertus, Magnus (1193-1280), nemački teolog i prirodnjak enciklopedista.
Albrecht, Heinrich (1866-1927), nemački bakteriolog.
Albright, Fuller, savremeni američki en- dokrinolog opisao po njemu nazvani oblik hiperparatireoidizma.
Alexander, Franz Gabriel (1891- ), ame- rički psihoanalitičar mađarskog porek- la, jedan od osnivača modernog psiho- somatskog pravca u medicini.
Allen, Edgar (1892-1943), američki ana- tom i fiziolog, sa Edwardom Doisyjem opisao po njima nazvan test.
Amatus Lusitanus (1511-1568), jevrejski lekar, izbeglica iz Portugalije. Radio je u Italiji i nekim drugim evropskim zem- ljama, a jedno vreme i u Dubrovniku (1557). Pisac čuvenih »Centuria«.
Ambard, Leon (1876- ), francuski fizio- log, i kliničar, tvorac poznate konstante. Amici, Giovanni Battista (1786-1863), francuski fiziolog i bakteriolog, poznat
po proučavanju anafilaksije.

891
 
	Eponimni rečnik	
 
Ammon,	Friedrich	August	von
(1799-1861), nemački oftalmolog. Ampere, André-Marie (1775-1836), fran cuski fizičar i matematičar.
Anderson,	Elisabeth	Garrett (1836-1917), prva engleska lekarka, bo- rac za ravnopravnost žena u lekarskom pozivu.
Angle, Edward A. (1855-1930), američki odontostomatolog, osnivač savremene ortodoncije i izumitelj aparata u ovoj oblasti.
Angstrom, Anders Jonas (1814-1874), švedski fizičar. Aranzio (Arantius),
Julio  Caesar
(1530-1589), talijanski lekar, hirurg i anatom, profesor u Bologni. Aristotel (384-322. pre n. e.), grčki lekar, filozof i prirodnjak - enciklopedista.
Arthus, Maurice (1862-1945), francuski fi- ziolog i bakteriolog, poznat po prouča- vanju anafilaksije.
Aschheim, Selman (1878- ), nemački gi- nekolog i endokrinolog.
 

Aschoff, Lud wig (1866-1942), nemački patolog i istoričar medicine.
Ascoli, Alberto (1877- ), italijanski sero- log i biohemičar.
Asklepijadi, starogrčki sveštenici lekari, nazvani tako po Asklepiju od kojeg su - verovalo se - potekli. Asklepijeva svetiš- ta ili asklepioni bili su hramovi u koje su dolazili bolesnici zbog lečenja.
Asklepije (grč.), Eskulap (lat.), starogrčki bog zdravlja i medicine. Njegov kult po- činje u VII-veku pre naše ere.
Auenbrugger,	Joseph	Leopold (1722-1809), bečki lekar, otkrivač per- kusije kao fizičke dijagnostičke metode.
Auerbach, Leopold (1828-1897), nemački fiziolog i neuropatolog.
Avicena (Ibn-Sina), (980-1037), arapski lekar persijskog porekla, jedan od najvećih medicinskih autoriteta sred- njeg veka. Autor čuvenog enciklopedijs- kog dela »Kamin«.
Axenfeld, Theodorv(1876-1930), nemački oftalmolog. Otkrio je uzročnika obolje- nja coniunctivitis simplex chronica Mo- rax-Axenfeld.
 

 
Babes, Victor (1854-1926), rumunski pa- tolog, bakteriolog.
Babinski, Joseph Francois Felix (1857-1932), francuski neurolog po- ljskog porekla, bliski saradnik Charco- ta.
Baer, Karl Ernst von (1792-1876), eston- ski embriolog i komparativni anatom. God. 1827. otkrio jajašce sisara.
Baglivi, Giorgio Armeno (1668-1707), le- kar dubrovačkog porekla, istaknuti jat- rofizičar i odličan kliničar, profesor u Rimu.
Bainbridge, Francis Arthur (1874- ), en- gleski fiziolog.
Bancroft, Joseph (1836-1894), australij- ski lekar i parazitolog. Po njemu je pro- zvana jedna vrsta filarija.
Bang, Bernhard (1848-1932), danski vete- rinar po kojem je nazvana Bangova bo- lest.
Bang, Ivar Christian (1869-1918), švedski fiziolog.
 
Banti, Guido (1852-1925), italijanski pato- log, opisao »spleničku anemiju«.
Banting, Frederick Grant (1891-1914), kanadski fiziolog. Sa Macloedom i Ch.
H. Bestom 1921. god. izolovao insulin.
Barany, Robert (1876-1936), bečki otolog, znatno je doprineo poznavanju vestibu- larnog aparata, dobitnik Nobelove na- grade.
Barcroft, Joseph (1872-1947), engleski fi- ziolog.
Barlow, Thomas (1845-1945), engleski pedijatar.
Bartholinus, Caspar mlađi (1655-1738), holandski anatom.
Basedow, Karl Adolf (1799-1854), ne- mački lekar.
Bassini, Edoardo (1844-1924), italijanski hirurg.
Baudelocque, Jean Louis (1746-1810), francuski ginekolog.
Bauhin, Caspar (1560-1624), švajcarski anatom.
 

892
 


	Eponimni rečnik	
 

Baynton, Thomas (1761-1820), engleski hirurg, poznat po flašter-zavoju za leče- nje ulcus cruris, koji je nazvan po nje- mu.
Beck, Emil G. (1866-1932), američki hi- rurg.
Beclére, Antoine (1856-1939), istaknuti francuski radiolog.
Becquerel, Henri Antoine (1852-1908), francuski fizičar, učestvovao u otkriću radioaktivnosti.
Behring, Emil von (1854-1917), nemački mikrobiolog i imunolog, otkrivač difte* ričkog antitoksina i serumske terapije ove bolesti.
Behterev, Vladimir (1857-1927), ruski neurolog.
Bell, Charles (1774-1842) škotski hirurg, neurolog i fiziolog.
Béniqué, Pierre Jules (1806-1851), fran- cuski hirurg - urolog, izumeo jednu vrstu sonde za lečenje strikturirane uretre.
Bergmann, Ernst von (1836-1907), ne- mački hirurg, posebno se bavio ratnom hirurgijom i usavršavanjem asepse i na- rkoze. Po B. se zovu neke operacione metode i hirurški instrumenti.
Bergonié, Jean Alban (1857-1925), fran- cuski fizičar i radiolog.
Berkefeld, Wilhelm (1836-1897), nemač- ki fabrikant, poznat po bakteriološkim filtrima, prozvanim po njemu.
Bernard, Claude (1813-1878), francuski fiziolog, osnivač savremene eksperi- mentalne fiziologije.
Besnier, Jules (1831-1909), francuski der- matolog.
Besredka, Aleksandar (1870-1940), češki serolog i izumitelj perorame vakcinaci- Je.
Best, Charles (1899- ), kanadski fiziolog, učestvovao u izolaciji insulina s Bantin- gom i Macloedom.
Bichat, Francois Xavier (1771-1802), francuski anatom, osnivač savremene histologije.
Biedl, Arthur (1869-1933), austrijski fizio- log koji je radio u Pragu.
Bier, August (1861-1949), nemački hirurg, utemeljitelj jedne hirurške škole, autor brojnih novih hirurških poduhvata.
 

Biermer, Anton (1827-1892), švajcarski internista, opisao kliničku sliku perni- ciozne anemije.
Bilharz, Theodor (1825-1862;, nemački lekar, patolog i parazitolog; radio je u Kairu.
Billroth, Christian Albert Theodor, (1829-1894), nemački hirurg, profesor u Beču, osnivač moderne abdominalne hirurgije.
Bing, Paul Robert (1878-1956), švajcarski neurolog.
Biot, Camille, (1878- ), francuski lekar.
Blaud, Paul (1774-1858), francuski lekar.
Bleuler, Eugen (1857-1939), švajcarski psihijatar, posebno je proučavao shizof- reniju, koju je on tako nazvao umesto ranijeg termina dementia praecox.
Bloch, Marcel (1885-1925), francuski der- matovenerolog i autor mnogobrojnih dela iz oblasti seksologije.
Boas, Ismar (1858-1938), nemački inter- nista.
Bochdalek, Vincent Aleksandar (1801- 1883), češki anatom.
Boeck,  Caesar  Peter  Moeller
(1845-1917), danski dermatolog.
Boehler, Lorenz (1885- ), austrijski orto- ped.
Boerhave, Herman (1668-1738), holarid- ski lekar, istaknuti kliničar i reformator medicinske nastave.
Bogomolec, Aleksandar Aleksandrovič
(1881-1946), ruski biolog.
Bohr, Niels (1885-1962), danski fizičar atomista, dobitnik Nobelove nagrade 1922. god.
Bordet, Jules (1870-1961), belgijski bak- teriolog, koji se najviše istakao na polju imunologije i serologije.
Born, Max (1882- ), nemački fizičar, nosi- lac Nobelove nagrade za medicinu.
Bošković, Ruđer (1711-1787), dubrovač- ki matematičar i astronom svetskog gla- sa.
Ðotallo, (Bottali) Leonardo (1530-?). ta- lijanski lekar i anatom.
Botteri, Ivan Hugo (1876-?), jugosloven- ski internista.

893
 

Bouillaud, Jean Baptiste (1796-1881), je- dan od najznačajnijih francuskih lekara
19. veka, koji je prvi opisao reumatsku groznicu.
Bowditch, Henry Pickering (1840-1911), američki lekar.
Bowmann, William (1816-1892), engleski anatom i fiziolog.
Bright, Richard (1789-1858), engleski le- kar, između ostalog dao je prvi kliničko-,
-patološki opis nefritisa. Objavio je i knjigu o svojem putovanju po srednjoj Evropi, u toku kojeg je posetio i neke naše krajeve.
Brill, Nathan Edwin (1860-1925), američ- ki lekar, koji je prvi opisao slučajeve kasnog recidiva pegavca kod useljenika iz Evrope.
Broca, Paul (l824-1880), francuski hirurg i antropolog, otkrio je lokalizaciju mo- tornog centra za govor.
Br o die, Benjamin Collins (1783-1862), engleski hirurg.
Broussais, Francois Joseph Victor (1772-1838), istaknuti francuski klini- čar.
Brown-Séquard, Charles Eduard (1818-1894), francuski fiziolog. Najveću je popularnost stekao eksperimentima podmlađivanja pomoću ekstrakata ži- votinjskih polnih žlezda.
 

Bruce, David (1855-1931), britanski hi- rurg i bakteriolog. Otkrio je i uzročnika malteške groznice. Po njemu je nazvana grupa mikroorganizama Brucellae.
Brudzinski, Jozef (1874-1917), poljski le- kar; opisao neke znakove karakteristič- ne za meningitis.
Brunner, Johann Conrad (1654-1727), nemački anatom i histolog.
Bruns, Paul (1846-1916), nemački hirurg po kojem je nazvana jedna udlaga - šina za natkolenicu.
Bruns, Viktor (1812-1883), nemački hi- rurg, izumitelj pročišćene higrofilne vate i drugog savremenog zavojnog ma- terijala.
Brücke, Ernst Wilhelm (1819-1892), ne- mački fiziolog i histolog.
Bryant, Thomas (1828-1914), engleski hi- rurg po kojem se zovu neki hirurški i or- topedski pojmovi.
Bucky, Gustav (1880- ), nemački radio- log.
Buerger, Leo (1879-1943), američki inter- nist angiolog.
Burdach, Karl Friedrich (1776-1847), ne- mački anatom i fiziolog.
Burdenko, Nikolaj Nilovič (1878-1946), sovjetski hirurg, general, glavni hirurg Crvene armije, jedan od osnivača ruske neurohirurgije i Akademije medicin- skih nauka SSvSF.
Burow, Karl August (1809-1874), nemač- ki hirurg.
 

 
Cabot, Richard Clarke (1868-1939), ame- rički lekar, hematolog i stručnjak za pi- tanja etike.
Calmette, Albert (1863-1933), francuski bakteriolog, koji je spravio prvi serum protiv zmijskog ujeda, a s Guerinom BCG-vakcinu.
Cannon, Walter Bradford (1871-1945), američki fiziolog.
Cardarelli Antonio (1831-1926), talijan- ski lekar.
Carrel, Alexis (1873-1944), francuski fi- ziolog, živeo u SAD. Najviše se bavio ek- sperimentalnom transplantacijom tkiva i organa. Dobitnik Nobelove nagrade za metodu šivenja krvnih sudova.
 
Čas te Hani, Aldo (1878- ), talijanski mik- robiolog i stručnjak za tropske bolesti.
Castle, William Bosworth (1897- ), ame- rički hematolog iz čuvene bostonske medicinske škole.
Celsius, Anders (1701-1744), švedski ast- ronom, koji je uveo podelu termometar- ske skele između tačaka ključanja vode i topljenja leda na 100 jednakih delova - centigrada.
Celsus, Cornelius (I vek n. e.), značajni rimski lekar.
Chadwick, Edwin (1800-1890), engleski pravnik i publicista, autor izveštaja o zdravstvenom stanju radnika; jedan od najuticajnijih pionira socijalnomedicin-
 

894
 

skih shvatanja i javnozdravstvenog za- konodavstva prošlog veka.
Chagas, Carlos (1879-1934), brazilski Ie- kar.
Charcot, Jean Martin (1825-1893), fran- cuski neuro-psihijatar i patolog.
Chauffard, Anatole Marie E mi Ie
(1855-1932), francuski internista.
Cheyne, John (1777-1836), irski internista iz čuvene dublinske škole.
Chiari, Hans (1851-1916), austrijski pato- log.
Chopart, Francois (1743-1795), francuski hirurg.
Christian, Henry Asburry (1876-1951), američki lekar.
Chvostek, Franz (1835-1884), bečki inter- nista.
Cohnheim, Julius Friedrich (1839-1884), nemački patolog.
Coolidge, Killiam David (1873- ), ame- rički fizičar, značajan zbog pronalazaka u oblasti rendgenologije.
Cooper, Astley Paston (1768-1841), eng- leski hirurg i anatom.
Ćori, Carl (1896- ), američki fiziolog češ- kog porekla, laureat Nobelove nagrade. Corrigan, Dominic John (1802-1880), ir-
ski lekar.
Corti, Alfonso de (1822-1888), talijanski anatom i histolog.
Corvisart, Jean Nicolas (1755-1821), lič- ni lekar Napoleona L Njegovom zaslu- gom Auenbruggerova metoda perkusije dobila je šire priznanje.
Coulomb, Ch. A. de (1736-1806), francus- ki fizičar, prema kome je nazvana prak- tična jedinica količine elektriciteta.
 

Courvoisier, Georg Ludwig (1843-1918), švajcarski hirurg.
Cowper, William (1666-1709), engleski hirurg i anatom.
Cox, Herald Rae (1907- ), američki bakte- riolog po kojem je prozvana jedna vrsta rikecija, pronalazač vakcine protiv pe- gavca.
Cramer, Friedrich (1847-1903), nemački hirurg ortoped.
Credé, Karl Siegmund (1819-1892), ne- mački ginekolog akušer.
Cruveilhier, Jean (1791-1874), francuski anatom i fiziolog.
Curie, Pierre (1859-1906), francuski fizi- čar, sa svojom ženom Marie Curie SkIo- dowskom otkrio radijum a sa Henri An- toine Becquerelom (1852-1908) otkrio radioaktivitet i s njima podelio Nobelo- vu nagradu za fiziku god. 1903.
Curie-Sklodowska, Maria (1867-1935), poljska naučnica, živela u Parizu. Učest- vovala je u otkriću radijuma i radioak- tivnosti, i sama doprinela izolovanju ra- dioaktivnih elemenata. Laureat dve No- belove nagrade - za herniju i za fiziku.
Curschmann, Heinrich (1846-1910), ne- mački lekar.
Cushing, Harvey (l869-1934), američki neurohirurg, jedan od utemeljitelja ove grane hirurgije.
Cvet, Mihail Semenovič (1872-1926), rus- ki botaničar i biohemičar, prvi opisao hromatografsku adsorpcionu analizu.
Czermak, Jan Nepomuk (1828-1873),
češki komparativni anatom i fiziolog.
 

 
Dale, Henru Hallet (1875- ), engleski fi- ziolog i farmakolog. Sa Ottom Löwyjem, austrijskim farmakologom, dobio No- belovu nagradu za medicinu u znak pri- znanja za otkriće acetilholina i njegove uloge.
Dalton, John (1766-1844), engleski fizičar i hemičar.
d'Arsonval, Jacques Arsene (1851-1940), francuski fizičar i fiziolog.
 
Darwin, Charles Robert (1839-1882), en- gleski prirodnjak - zoolog, autor teorije evolucije živih bića.
Debré, Robert (1882- ), francuski pedija- tar.
Deiters, Otto Friedrich Karl (1834-1863), nemački histolog.
Dere um, Francis Xaviei (1856-1931), američki neurolog.
Descemet, Jean (1732-1810), francuski hirurg i anatom.

895
 
Deschamps, Joseph Francois Louis (1740-1824), francuski hirurg, izumitelj nekih instrumenata.
D'Herelle, Felix Hubert (1873-1949), francuski mikrobiolog, otkrivač bakte- riofagije.
Dieffenbach,   Johann   Friedrich
(1792-1847), nemački hirurg.
Dittrich, Fanz (1815-1859), nemački pato- log.
Döderlein, Albert (1860-1941), nemački ginekolog.
Dogiei,	Aleksandar	Stanislavovič
(1852-1922), ruski histolog i neurolog.
Doisy, Edward Adelbert (1893- ), ame- rički biohemičar.
Domagk, Karl (1895- ), nemački hemičar, pronalazač sulfonamidske grupe leko- va, nosilac Nobelove nagrade.
Bonders, Franz Cornelis (1818-1889), holandski fiziolog i oftalmolog. Između ostalih pronalazaka - uveo je upotrebu
 
prizmatskih stakala u lečenje strabiz- ma.
Donowan, Charles (1863-1951), irski Ie- kar, stručnjak za tropske bolesti.
Douglas, James (1675-1742), škotski ana- tom i opstetričar.
Dover/ Thomas (1660-1742), engleski Ie- kar i moreplovac. Njegova akcija spaša- vanja jednog mornara s pustog ostrva poslužila je D. Defoeu kao tema za knji- gu o Robinsonu Crusoeu.
Drigalski, Karl Wilhelm (1871-1950), ne- mački mikrobiolog.
Du Bois-Reymond, Emil (1818-1896), vrlo značajni nemački fiziolog.
Duchenne, Guillaume Benjamin Ar- mand (1806-1875), francuski neurolog.
Ducrey, Augusto (1860-1940), talijanski dermatovenerolog.
Dupuytren, Guillaume (1778-1835), fran- cuski hirurg, opisao oboljenje koje je po njemu nazvano D. kontraktura.
 

 
Ðaja, Ivan (1884-1957), jugoslovenski fi- ziolog, poznat naročito po svojim origi- nalnim i vrlo značajnim radovima u ob- lasti eksperimentalne hipotermije i veš- tačke hibernacije.
Ðorđević, Vladan (1844-1930), srpski Ie- kar i književnik, osnivač srpskog Crve-
 
nog krsta, suosnivač Srpskog lekarskog društva, organizator vojnog saniteta i s pokretač modernog zdravstvenog zako- nodavstva u Srbiji.
Duričić, Ilija (1898-1965), srpski patofi- ziolog, profesor Veterinarskog fakulteta u Beogradu.
 

 
Eberth, Karl (1835-1926), nemački pato- log, otkrivač uzročnika tifusa (Eberthel- Ia typhi).
Ebner, Victor (1842-1925), austrijski ana- tom.
Ebstein, Wilhelm (1836-1912), nemački internist.
Eccles, John Carew (1903- ), australijski neurofiziolog, nosilac Nobelove nagra- de za istraživanja iz elektrofiziologije nervnih vlakana.
Economo, Constantin von (1876-1931), austrijski neurolog. Prvi je opisao (1917) epidemijski letargijski encefalitis (morbus Economo).
Edinger, Ludvvig (1855-1918), nemački anatom i neurolog.
 
Ehrlich, Paul (1854-1915), nemački bak- teriolog i patolog, osnivač teorijske imunologije i tvorac koncepcije o he- mioterapiji.
Einthoven, Wilhelm (1860-1927), holand- ski fiziolog, pronalazač elektrokardiog- rafije; dobitnik Nobelove nagrade za medicinu.
Eiselsberg, Anton (1860-1939), austrijski hirurg.
Erasistrat (kraj IV veka pre n.e.), grčki anatom, uz Herofila najznačajniji lekar aleksandrijske medicinske škole.
Erb, Wilhelm (1840-1921), nemački lekar. Esbach, Georges Hubert (1843-1890), francuski lekar.
 

896
 

Escherich, Theodor (1857-1911), austrij- ski pedijatar.
Eskulap (lat.), v. Asklepije.
Esmarch, Friedrich von (1822-1895), ne- mački hirurg.
Esquirol, Jean Etienne Dominique
(1772-1840), francuski psihijatar, borac
 

za slobodne metode lečenja duševnih bolesnika.
Euler-Chelpin, Hans (1873-1964), švedski biohemičar, nosilac Nobelove nagrade za radove iz oblasti razgradnje šećera.
Eustachi (Eustachius), Bartolomeo (?- 1574), talijanski lekar i anatom.
Ewing, James (1866-1943), američki pato- log.
 

 
Fabricio (Fabricius), Girolamo d'Aqua- pendente (1533-1619), italijanski ana- tom.
Fabricius Hildanus, Wilhelm Fabry von Hilden (1560-1634), nemački lekar i hi- rurg, unapredio tehniku amputacije.
Fahr, Theodor (1877-1945), nemački pa- tolog.
Fahrenheit, Gabriel Daniel (1686-1736), nemački stakloduvač, pronalazač jed- nog tipa termometarske skale.
Fahreus, Robin (1888^ ), švedski patolog i hematolog, uveo metodu sedimentaci- je eritrocita.
Fallopio	(Falloppius),	Gabriel (1523-1562), talijanski hirurg i anatom. Fallot, Etienne Louis (1850-1911), fran-
cuski anatom.
Falta, Wilhelm (1875-1950), austrijski in- ternist.
Fanconi, Guido (1892- ), švajcarski pedi- jatar.
Faraday, Michael (1791-1867), engleski hemičar i fizičar, jedan od najvećih pri- rodnjaka prošlog veka.
Favre, Maurice (1876-1954), francuski dermatovenerolog.
Fechner Gustav Theodor (1801-1887), nemački prirodnjak.
Feer, Emil (1864-1955), nemački pedija- tar.
Fehling, Hermann (1811-1885), nemački hemičar.
Feil, André (1889- ), francuski neurolog.
Felix Arthur (1887-1956, češko-engleski bakteriolog.
Felty, Augustus Roy (1895- ), američki internist.
Fergusson, William (1808-1877), naj- istaknutiji škotski hirurg prelisterske ere.
 
Filatov, Nil Fjodorovič (1847-1902), rus- ki pedijatar.
Filatov, Vladimir Petrovič (1875-1956), ruski okulist, pronalazač jedne metode keratoplastike i tzv. tkivne terapije
Finkelsein, Heinrich (1865-1942), ne- mački pedijatar.
Finlay, Carlos Juan (1833-1915), kuban- ski lekar i epidemiolog, prvi otkrio na- čin prenošenja žute groznice.
Finney, John (1860-1937), američki hirurg. Finsen, Niels (1860-1904), danski lekar, dobitnik Nobelove nagrade za medici-
nu (1903), za uvođenje aktinoterapije u tečenju tuberkuloze kože.
Fischer, Emil (1852-1919), nemački he- mičar, nosilac Nobelove nagrade.
Flack, Martin William (1882-1931), eng- leski fiziolog.
Flajani, Giuseppe (1741-1808), talijan- ski hirurg, prvi opisao po njemu na- zvanu bolest tireotoksikozu (kasnije Gravesova odn. Basedowljeva bolest).
Flechsig, Pavel Emil (1847-1929), češki neurolog.
Fleisch, Alfred (1892- ), švajcarski fizio- log.
Fleming, Alexander (1881-1956), britan- ski mikrobiolog, otkrivač penicilina; sa Floreyem i Chainom dobio Nobelovu nagradu za medicinu.
Fletcher, Horace (1849-1919), američki fabrikant, između ostalog pronašao
»veštački dentin«.
Flexner, Abraham (1866-1959), američki istraživač u oblasti društvenih nauka, autor po njemu nazvanog izveštaja o stanju medicinske nastave u SAD (1910) koji je izazvao radikalnu naučnu i peda-
 

57 Medicinski leksikon	897
 

gošku modernizaciju medicinskih fa- kulteta.
Flexner, Simon (1863-1946), američki patolog i mikrobiolog.
Flint, Austin (1812-1886), američki lekar.
Florence, Albert (1851-1927), francuski farmakolog.
Florey, Howard W. (1898-1968), britanski lekar, sa Flemingom i Chainom 1945. god. dobio Nobelovu nagradu za prona- lazak penicilina.
Flourens, Marie Jean Pierre (1794-1867), francuski fiziolog.
Fontana, Abbada Felice (1730-1805), tali- janski anatom i filozof.
Fordyce, John, (1858-1925), američki dermatolog.
Forel, Auguste (1848-1931), švajcarski anatom, psihijatar i seksolog.
Forlanini, Carlo (1847-1918), talijanski lekar, pronalazač aparata i metode ves- lačkog pneumotoraksa.
Forsell, Gosta (1876-1950), švedski radio- log.
Forssman, John (1868-1947), švedski pa- tolog.
Forssmann, Werner (1904- ), nemački hirurg i internista, otkrivač metode ka- teterizacije srca, nosile Nobelove nagra- de za medicinu.
Forster, Otfried (1873-1941), nemački neurolog i neurohirurg.
Fortner, Joseph (1893- ), nemački veteri- nar i mikrobiolog.
Foster, Kennedy, v. Kennedy, Foster.
Fothergill, John (1712-1780), engleski le- kar, pronalazač digitalisa.
Fothergill, Samuel (19. vek), engleski hi- rurg.
Fournier, Jean Alfred (1832-1915). fran- cuski dermatolog.
Fowler, Thomas (1736-1801), američki le- kar.
 

Fox, George Henry (1846-1910), američki dermatolog.
Fracastorio, Girolamo (1483-1553), itali- janski lekar, jedan od pionira u oblasti zaraznihg bolesti, dao je luesu naziv »si- filis«.
Francke, Karl (1859-1920), nemački le- kar, pronalazač instrumenta za punkci- ju koštane srži.
Frank, Johann Peter (1745-1821), nemač- ki lekar, profesor u Paviji i Beču, autor čuvene enciklopedije preventivne i so- cijalne medicine, preteča savremenih javnozdravstvenih shvatanja i reforma- tor medicinske nastave.
Fränkel, Albert (1848-І916), nemački le- kar, identifikovao vrstu streptokoka koji izaziva pneumoniju.
Frankenhäuser, Ferdinand (1832-1894), nemački ginekolog.
Franklin, Benjamin (1706-1790), američ- ki prirodnjak i državnik.
Fraunhofer, Joseph (1787-1826), nemački fizičar.
Frei, VVilhelm (1885-1943), nemački der- matolog, opisao test za dijagnostiku lim-
s fogranulomatoze.
Freud, Sigmund (1856-1939), austrijski psihijatar, osnivač psihoanalitičke ško- le.
Friderichsen, Carl (1886- ), danski pedi- jatar.
Friedländer, Carl (1847-1887), nemački patolog.
Friedreich, Nicolaus (1825-1882), ne- mački lekar.
Frisch, Anton (1899-1917), austrijski hi- rurg.
Fröhlich, Alfred (1871-1953), austrijski neurolog.
Fuchs, Ernst (1851-1930, austrijski oftal- molog.
 

 
Gaethgens, Walter (1880-1958), nemački serolog. Gaffky,	Georg	Theodor
August
(1850-1918), nemački mikrobiolog. Galenus. (129-199), rimski medicinski en- ciklopedista, anatom i fiziolog.
 
Gall, Franz Joseph (1785-1828), nemač- ki anatom i fiziolog, osnivač frenolo-

Galli Mainini, Carlos, savremeni argen- tinski lekar. Galvani, Luigi (1737-
1798), italijanski Ie-
 

898
 

kar i analom, jedan od pionira elektrici- teta.
Gamaleja, Nikolaj Feodorovič (1859- 1949), ruski mikrobiolog.
Ganser, Siegbert (1853-1931), nemački psihijatar.
Garland, George Minot (1848-1926), američki internista.
Garré, Karl (1857-1928), švajcarski hi- rurg.
Gartner, August (1848-1934), nemački hi- gijeničar i mikrobiolog.
Gasser, Johann Laurenz (1723-1765), austrijski anatom.
Gaucher,  Philippe  charles  Ernst
(1854-1918), francuski lekar.
Gauss, Karl Friedrich (1777-1855), ne- mački matematičar i astronom.
Gay-Lussac, Louis Joseph (1778-1850), francuski prirodnjak.
Geiger, Hans (1882-1945), nemački fizi- čar, pronalazač po njemu nazvanog bro- jača.
Gengou, Ostave (1875-1957), francuski mikrobiolog, sa Bordetom opisao Hae- mophilus pertussis i fenomen fiksacije komplementa.
Gerbec, Marko (1658-1718), slovenački lekar, među prvima opisao totalni AV-- blok srca.
Gerlier, Felix (1840-1914), švajcarski le- kar.
Gerson, Max Bernhard (1881- ), nemač- ko-američki lekar.
Gesner, Conrad (1516-1565), švajcarski prirodnjak i enciklopedista.
Getaldiđ, Marin (1566-1626), dubrovački fizičar i matematičar svetskog glasa. Ghon, Anton (1866-1936), češki patolog.
Giemsa, Gustav (1867-1948), nemački far- makolog i hemičar.
Gierke, Edgar (1877-1945), nemački pato- log.
Gieson, Ira Thompson van (1866-1913), američki neurolog.
Gigli, Leonardo (1863-1908), italijanski
Gilchrist, Thomas Caspar (1862-1927), američki dermatolog, opisao tzv. ame- ričku blastomikozu.
Gimbernat, Manuel Louise Antonio don
(1734-1816), španski hirurg i anatom.
 

Girard, Charles (1855-1916), švajcarski hirurg.
Glanzmann, Edmund (1887-1959), švaj- carski pedijatar, opisao exanthema su- bitum odnosno trodnevnu groznicu.
Glauber, Johan Rudolf (1603-1668), ne- mački alhemičar.
Glenard, Francois (1848-1920), francuski lekar.
Glisson, Francis (159-1677), engleski le- kar (prvi je opisao rahitis).
Gliick, Leopold (1854-1904), poljski der- matovenerolog, prvi stručnjak te oblas- ti u Bosni i Hercegovini, istraživač lepre i endemskog sifilisa.
Gmelin, Leopold (1788-1853), nemački fi- ziolog.
Goldflam, Samuel (1852-1932), poljski neurolog, opisao oboljenje myasthenia gravis pseudoparalytica.
Gofgi, Camillo (1844-1926), italijanski anatom i neurohistolog, dobitnik Nobe- love nagrade.
Goli, Friedrich (1829-1903), Švajcarski ana- tom, fiziolog i neurolog.
Gonin, Jules (1870-1935), švajcarski oftal- molog.
Goođpasture, Ernst William (1886- ), američki patolog.
Gordon, Killiam (1863-1929), engleski le- kar.
Cowers, William Richard (1845-1915), engleski lekar.
Graaf, Regnierde (1641-1673), holandski lekar i anatom.
Gradenigo, Giuseppe (1859-1926), itali- janski otorinolaringolog.
Graefe, Albrecht (1828-1870), nemački oftalmolog.
Graham, George Sellers (1879-1942), ka- nadski patolog, opisao reakciju i tip tu- mora koji je po njemu i nazvan.
Graham, Roscoe Reid (1899- ), kanadski hirurg.
Graham, Steel, v. Steel, Graham.
Graham, Thomas (1805-1869), engleski hemičar, osnivač koloidalne hernije,
Gram,  Hans  Christoph  Joachim
(1853-1923), danski lekar.
Grassi, Giovanni Batista (1854-1883), ita- lijanski parazitolog, vrlo zaslužan i za
 
57*	899
 

rasvetljavanje prenosa malaričke infek- cije.
Graves, Robert James (1797-1853), irski lekar, jedan od prvih autora koji je opi- sao sliku tireotoksikoze.
Gravvitz, Paul (1850-1932), nemački pato- log.
Gregg, Norman McAlister (1892-1966), australijski oftalmolog, opisao rubeo- larnu embriopatiju.
Griesinger, Wihelm (1817-1868), nemač- ki neuropsihijatar znatno je unapredio sistematiku duševnih oboljenja.
Grisogono, Federik (1472-1537), zadar- ski lekar, prirodnjak i filozof.
Gritti, Rocco (1828-1920), italijanski hi- rurg.
Grocco, Pietro (1856-1916), italijanski in- ternist.
Gross, Samuel Weissel (1837-1889), ame- rički hirurg.
Grossich, Antonio (1849-1926), italijan- ski hirurg jugoslovenskog porekla. U Ri- ječkoj bolnici - prvi u svetu - primenio jodnu tinkturu u preoperativnoj pripre- mi kože bolesnika.
Grotjahn, Alfred (1869-1932), nemački le-
 

kar i sociolog, jedan od najvažnijih gra- ditelja savremene socijalne medicine.
Gruber, Max (1953-1927), nemački higije- ničar i bakteriolog.
Gruby, David (1810-1898), francuski lekar jugoslovenskog porekla, osnivač medi- cinske mikologije.
Guarnieri, Giuseppe (1856-1918), talijan- ski patolog.
Gudden, Bernhard Alloys (1824-1886), nemački neurolog i psihijatar.
Guérin, Camille (1872-1961), francuski veterinar - mikrobiolog.
Guillain, Georges (1878-1961), francuski neurolog.
Guist, Gustav (1892- ), austrijski oftalmo- log.
Gullstrand, Alvar (1862-1930), švedski of- talmolog, pronalazač »špaltlampe«.
Gumprecht, Ferdinand (1864-1947), ne- mački internist.
Gunn, Robert Marcus (1850-1909), eng- leski oftalmolog.
Gusy, Alired (1865-1957), švajcarski sto- matolog, poznat po svojim radovima iz protetike.
Guy on, Felix (1831-1880), francuski uro-
' log.
 

 

Haeckel, Ernst (1834-1919), nemački pri- rodnjak i filozof monističkog smera, da- lje razvio teoriju evolucije.
Hahnemann, Samuel (1755-1843), ne- mački lekar osnivač homeopatije.
Haldane, John Berdon Scott (1892-1964), engleski fiziolog, biolog, genetičar i bio- hemičar.
Halleauppeau,  Francois	Henri
(1842-1919), francuski dermatolog.
Haller, Albrecht von (1708-1777), švaj- carski lekar, fiziolog, prirodnjak encik- lopedista i pesnik.
Halsted, William Stewart U852-1922), američki hirurg, aseptičku metodu upotpunio uvođenjem sterilnih rukavi- ca.
Hamman, Louis (1877^1946), američki le- kar.
Hand, Alfred (1868-1949), američki pedi- jatar.
 

Hanot, Vicotr Charles (1846-lr896), fran- cuski lekar, po kojem je nazvana hipert- rofička forma ciroze jetre.
Hansen, Gerhard Henrik Armaner (1841-1912), norveški lekar, otkrivač uz- ročnika lepre.
Harrison, Edward (1766-1838), engleski lekar.
Harvey, William (1578-1657), engleski anatom, fiziolog i embriolog, prvi je opisao mali i veliki krvotok.
Hashimoto, Hakaru (1881- ) savremeni japanski hirurg. Po njemu je nazvan je- dan oblik hroničnog tireoiditisa.
Hassall, Arthur Hill (1817-1894), engleski lekar. Hasselbach, Franz Kaspar
(1759-1816),
nemački anatom. Haudek, Martin
(1880-1931), austrijski radiolog.
 

900
 

Havers, Clopton (1657-1702), engleski Ie- kar i anatom.
Hay, Matthew (1855-1932), škotski lekar.
Hayem, Georges (1841-1933), francuski hematolog.
Head, Henry (1861-1940), engleski neuro- log.
Heberden, William (1710-1801), engleski lekar, opisao čvoriđe oko zglobova, ti- pične za neke oblike reumatizma.
Hebra, Ferdinand (1816-1880), austrijski dermatolog, utemeljitelj dermatologije kao samostalne grane medicine.
Hegar, August (1830-1914), nemački gine- kolog.
Hegglin, Robert Marquard (1907- ), švaj- carski internista.
Heiberg, Jacob (1843-1888), norveški hi- rurg.
Heidenhain, Martin (1864-1949), nemač- ki anatom.
Heine, Jacob von (1800-1879), nemački lekar.
Heineke, Walter Herman (1834-1901), nemački hirurg.
Heinz, Robert (1865-1929), nemački far- makolog.
Heller, Ernst (1877-1964), američki hi- rurg.
Heller, Johann Friedrich (1813-1871), austrijski patolog.
Helmholtz, Hermann (1821-1894), ne- mački fiziolog.
Henle,  Friedrich  Gustav  Jakob
(1809-1885), nemački anatom.
Henoch, Eduard Heinrich (1820-1910) nemački pedijatar.
Heraklit (540-480 pre n.e.), grčki filozof prirode, od njega potiče misao »sve teče«.
Hering, Ewald (1834-1918), nemački fi- ziolog.
Herofil iz Halkedona (oko 300 pre n.e.), grčki lekar, pripadnik aleksandrijske škole, prvi je uveo javne sekcije.
Herter, Christian (1865-1910), američki patolog. Hertwig, Oskar (1849-
1922), nemački
anatom, embriolog i radiobiolog.
Herxheimer, Karl (1861-1941), nemački dermatovenerolog.
 

Heubner, Otto (1843-1926), nemački pe- dijatar.
Hevesy, George de (1885-1966), mađarski radiobiolog i fizikohemičar, laureat No- belove nagrade za herniju 1943. god.
Heymans, Corneille Jean Francois (1892-1968), belgijski farmakolog, nosi- lac Nobelove nagrade.
Highmore, Nathan (1613-1685), engleski lekar i anatom.
Hijmans van den Bergh, Albert Abra- ham (1869-1943), holandski lekar.
Hipokrat (460-377. pre n.e.), grčki lekar, osnivač medicinske škole koja je naroči- to razvila racionalna shvatanja uzroka oboljenja i trezvene stavove u lečenju.
Hippel, Eugen, (1867-1939), nemački of- talmolog.
Hirschsprung, Harald (1830-1916), dan- ski lekar.
Hirst, George □□□□ (1909- ), američki mikrobiolog.
Hirszfeld, Ludwik (1884-1954), poljski mikrobiolog i hematolog, učitelj prvih srpskih mikrobiologa i utemeljitelj gra- ne antropološke serologije.
His, Wilhelm (1861-1934), nemački lekar.
Hodgkin, Thomas (1798-1866), engleski lekar i istaknuti kliničar.
Hodgson, Joseph (1783-1869), engleski lekar.
Hoffa, Albert (1859-1907), nemački orto- ped.
Hoffmann, Friedrich (1660-1742), nemač- ki lekar.
Hofmann, Johan (1857-1919), nemački neurolog, s Werdnigom opisao po njima nazvanu bolest.
Holmgren, Emil (1866-1922), švedski his- tolog.
Holzknecht, Guido (1872-1931), austrij- ski radiolog, jedan od pionira rendge- nološke tehnike i dijagnostike; žrtva rendgenskog oštećenja.
Homer, Johann Friedrich (1831-1886), švajcarski oftalmolog.
Horsley Victor Alexander Haden (1857-19IjS), engleski hirurg, osnivač neurohirurgije kao grane, prvi izveo us- pešnu operaciju tumora kičemene mož- dine.

901
 

Horsley Victor Alexander Haden (1857-1916), engleski hirurg, osnivač neurohirurgije kao grane, prvi izveo us- pešnu operaciju tumora kičmene mož- dine.
Horton, Bayard Taylor (1895- ), američ- ki lekar.
Houssay, Alberto (1887-1971), argentins- ki fiziolog, nosilac Nobelove nagrade za medicinu, koji se naročito istakao istra- živanjem metabolizma ugljenih hidrata.
Houston, John (1802-1845), irski hirurg.
Horton, Bayard Taylor (1895- ), američ- ki lekar.
Houssay, Alberto (1887-1971), argen- tinski fiziolog, nosilac Nobelove na- grade za medicinu, koji se naročito istakao istraživanjem metabolizma ugljenih hidrata.
Houston, John (1802-1845), irski hirurg.
Howard, Benjamin Douglas (1840-1900), američki lekar.
 

Howell, William Henry (1860-1945), američki fiziolog.
Hufeland, Christoph Wilhelm (1762- 1836), nemački lekar čije je delo »Mak- robiotika« prva prevedena medicinska knjiga na srpski jezik.
Humboldt, Alexander (1769-1859), zna- čajni nemački prirodnjak, istraživač da- lekih zemalja, jedan od poslednjih ev- ropskih enciklopedista.
Hunter, John (1728-1793), engleski lekar i komparativni an atom.
Huntington, George (1851-1916), američ- ki neurolog.
Hutchinson, Jonathan (1828-1913), eng- leski pedijatar.
Huygens, Christian (1629-1695), holand- ski fizičar.
Hygieâ, grčka božica, kći Asklepa, boga zaštitnika lekara i medicine.
 

 
Ibn-Sina, v. Avicena.
Ingenhouz, Jan (1730-1899), holandski le- kar.
Inglis, Elsie Maud (1869-1917), škotska lekarka hirurg, sifražetkinja, osnivač i glavni šef organizacije »Bolnice škot- skih žena«, koja je mnogo pomogla sr- pski sanitet u prvom svetskom ratu.
 
Imhotep, staroegipatski bog zdravlja. Ishikava, Shinobu (1879- ), japanski of talmolog.
Ivanovski,	Dmitri]	Ivanovič, (1864-1920), ruski botaničar i mikrobio- log, prvi pokazao postojanje filtrabilnih virusa kao uzročnika bolesti. Ivy, A.C. (1893- ), američki biohemičar.
 

 
Jackson, Charles Thomas (1805-1880), američki lekar i prirodnjak pionir etar- ske narkoze.
Jackson, John Hughlings (1834-1911), engleski neurolog.
Jacob, Francois (1920- ), francuski gene- tičar, nosilac Nobelove nagrade za me- dicinu.
Jacobaeus, Hans Christian (1879-1937), švedski hirurg.
Ja cob son, Ludwig Levin (1783-1843), danski anatom.
Jadassohn, Joseph (1863-1936), nemački dermatolog.
Jaffé, Max (1841-1911), nemački biohemi-
čar.
 
Jaksch, Rudolf von (1855-1947), austrij- ski internista.
Janet, Pierre Marie Felix (1859-1947), francuski neurolog.
Jarisch, Adolf (1850-1902), austrijski der- matolog.
Jaspers, Karl (1883-1969), nemački psihi- jatar i filozof.
Javal, Louis Emile (1839-1907), francus- ki oftalmolog.
Jendrassik, Jenö (1858-1921), mađarski neurolog.
Jenner, Edward (1749-1823), engleski le- kar, pionir vakcinacije.
Jeremić, Risto (1869-1952), bosanski hi- rurg, naročito se istakao brojnim i origi-
 

902
 

nalnim radovima u oblasti istorije zdravstvene kulture jugoslovenskih na- roda.
Joannović, Ðorđe (1871-1932), srpski pa- tolog i onkolog, profesor medicinskih fakulteta u Beču i Beogradu.
Jobert, Antoine Joseph (1799-1867), francuski anatom.
Joliot-Curie Irene (1897-1956), francuska nuklearna fizičarka, nosilac Nobelove nagrade.
Joliot, Frederic (1900-1958), francuski nuklearni fizičar, nosilac Nobelove na- grade.
 

Jolly, Justin Marie Jules (1870-1953), francuski histolog.
Jones, Henry Bence (1813-1873), američ- ki lekar.
Joule, James Prescott (1818-1889), bri- tanski fizičar.
Jovanović-Batut, Milan (1847-1940), sr- pski higijeničar, profesor Medicinskog fakulteta u Beogradu.
Julius, Dezider (1896-1953), hrvatski psi- hijatar i učesnik NOR-a, profesor Medicinskog fakulteta u Zagrebu.
Jung, Carl Gustav (1875-1961), švajcarski psiholog i psihijatar.
 

 
Kahler, Otto (1843-1893), nemački inter- nista, prvi je opisao mijelom (plazmaci- tom).
Kahn, Reuben Leon (1887- ), američki mikrobiolog - serolog.
Kaposi, Moritz (1837-1902), bečki derma- tolog mađarskog porekla.
Karrer, Paul (1889- ), švajcarski hemičar, dobio Nobelovu nagradu za medicinu za istraživanja iz oblasti vitamina A i B.
Katz, Bernhard (1911- ), engleski fizio- log, dobitnik Nobelove nagrade za me- dicinu.
Kayser, Bernhard (1869-1954), nemački oftalmolog.
Keith, Arthur (1866-1955), engleski ana- tom.
Kelvin, Lord William (W. Thomson), 1824-1907, škotski fizičar koji se poseb- no istakao istraživanjima o niskim tem- peraturama.
Kendall, Edwin Calvin (1886- ), američ- ki biohemičar, dobitnik Nobelove na- grade za istraživanja o kortizonu.
Kennedy, Foster (1884-1952), američki neurolog. Kepler, Johannes (1571-
1630), nemački astronom i filozof.
Kerckring, Theodor (1640-1693), holand- ski anatom.
Kernig, Waldemar (1840-1917), ruski le- kar.
Key, John Albert (1890- ), američki hi- rurg.
 
Kjeldahl, Johan (1849-1900), danski he- mičar.
Kienböck, Robert (1871-1953), austrijski radiolog.
Kiesselbach, Wilchelm (1839-1902), ne- mački otorinolaringolog.
Kimmelstiel, Paul (1900- ), nemački pa- tolog.
Kinsey Alfred Charles, (1894-1956), ame- rički biolog, sociolog i seksolog.
Kirschner, Martin (1879-1942), nemački hirurg - ortoped, poznat po metodi ek- stenzije koju je razvio na osnovu zamisli
R. Klapça.
Kitasato, Sibasaburo (1852-1931), japan- ski mikrobiolog.
Klapp Rudolf (1873-1949), nemački hi- rurg, opisao po njemu nazvanu metodu terapije.
Klebs, Edwin (1834-1913), američki mik- robiolog i patolog švajcarskog porekla. Klein, Edgar Emanuel (1844-1925), eng- leski histolog, fiziolog, mikrobiolog i
epidemiolog jugoslovenskog porekla.
Klinefelter, Harry Fitch (1912- ), ame- rički lekar.
Klippel, Maurice (1858-1942), francuski neurolog.
Knaus Herman Hubert (1892- ), austrij- sko-češki ginekolog, poznat po metodi kontracepcije (sa K. Oginom).
Kneipp, Sebastian (1821-1897), nemački terapeut, jedan od najvažnijih predstav- nika tzv. metode prirodnog lečenja -ug- lavnom primenom vode.

903
 

Koch, Robert (1843-1910), nemački mik- robiolog, pronalazač temeljnih principa mikrobioloških isptivanja. Dobio Nobe- Iovu nagradu za svoja otkrića u oblasti tuberkuloze.
Kocher, Theođor (1841-1917), švajcarski hirurg, dobitnik Nobelove nagrade za radove u oblasti štitaste žlezde.
Kogoj, Franjo (1894- ), slovenački der- matolog, profesor Medicinskog fakulte- ta u Zagrebu, suosnivač naučno-istraži- vačkih institucija.
Kohlrausch,  Otto  Ludvvig  Bernhard
(1811-1834), nemački lekar i anatom.
Kölliker, Rudolf Albert (1817-1905), ne mački hirurg i fiziolog.
Kopernikus Nikola (1473-1543), poljski astronom nemačkog porekla. Revolu- cionarno izmenio shvatanje o žemlji i vasioni svojim idejama o heliocentrič- kom sistemu.
Koplik, Henrik (1858-1927), američki pe- dijatar.
Kornberg Arthur (1918- ), američki bio- log, dobitnik Nobelove nagrade za istra- živanja o biosintezi visokomolekularnih nukleinskih kiselina (sa S. Ochoaom).
Korsakov,	Sergej	Sergejevič
(1854-1900), ruski psihijatar.
Kovalevskij, Aleksandar Onufrijevič (1840-1901), istaknuti ruski kompara- tivni anatom i darvinista.
Kraepelin, Emil (1856-1926), nemački psihijatar, naročito zaslužan za razgra- ničenje pojedinih endogenih psihoza.
Krafft-Ebing, Richard (1840-1902), ne- mačko-austrijski psihijatar i seksolog. Kraške, Paul (1851-1930), nemački" hi-
rurg.
Krause, Johann, Friedrich (1833-1910), nemački anatom Wilhelm.
 

Krause, Fedor (1857-1937), nemački hi- rurg.
Krebs, Hans Adolf (1900- ), nemač-ko- engleski biohemičar, dobitnik No- belove nagrade za otkriće ciklusa Ii- munske kiseline.
Kretschmer, Ernst (1888-1964), nemački neuropsihijatar i antropolog.
Kreuz, Lothar (1888- ), nemački ortoped.
Kristeller, Samuel (1820-1900), nemački ortpoed.
Krogh, Schack August Sternberger (1874-1949), danski fiziolog, dobitnik Nobelove nagrade za istraživanja u ob- lasti grade i funkcije kapilara.
Krompecher, Edmund (1870-1926), ma-
đarski patolog.
Krönlein, Rudolf Ulrich (1847-1910), ne- mački hirurg.
Krönig, Georg (1856-1900), nemački gine- kolog.
Krukenberg,	Friedrich	Ernst
(1871-1946), nemački patolog.
Kruse, Walter (1864-1943). nemački mik- robiolog.
Kiihne, Wilhelm (1837-1900), nemački fi- ziolog, posebno radio na istraživanjima
x protoplazme, enzima i retinalnog pig- menta.
Kiimmel, Herman (1852-1937), nemački hirurg.
Küntscher, Gerhard (1902- ), nemački ortoped.
Küpffer, Karl Wilhelm von (1829-1902), nemački histolog.
Kussmaul, Adolf (1822-1902), nemački lekar.
Kiister, Ernst Georg Ferdinand (1839- 1930), nemački hirurg.
Kiistner, Orto Ernst (1849-1931), nemač- ki ginekolog.
 

 
Labbe, Leon (1832-1916), francuski hi- rurg.
Laborde,  Jean  Baptiste  Vincent
(1830-1903), francuski lekar.
Laborit, Henri Marie (1914- ), francuski hirurg, uveo primenu po njemu prozva- nog farmakološkog »koktela« za izaziva-
 
nje veštačke hipotermije u toku hirur- ških zahvata.
Lacassagne, Antoine (1884- ), francuski onkolog i radiobiolog.
Laënnec, Rene Theophile Hvacinthe (1781-1826), francuski internista i pato- log, pronalazač stetoskopa i posredne
 

904
 

auskultacije. Znatno je unapredio fizičku dijagnostiku organa grudnog koša.
Lalanque, Ivan Krstitelj (1743-1799), Ie- kar belgijsko-luksemburškog porekla, od 1772. god. do svoje smrti živeo u Va- raždinu gde je objavio dva zdravstveno- prosvetna dela. Njegova »Vračtva la- danjska« je prva originalna medicinska knjiga na hrvatskom jeziku.
Lamarck, Jean Baptiste (1744-1829), francuski prirodnjak.
Lambl, Vilem Dušan (1824-1895), češki pedijatar, geograf i pisac. Objavio je ne- koliko dela o južnim Slovenima.
Lancisi, Giovanni Maria (1654-1720), ita- lijanski lekar i anatom.
Lanoolt, Edmund (1876-1926), švajcar- sko-francuski oftalmolog.
Landouzy, Lous, (1845-1907), francuski lekar.
Landry,  Jean  Baptiste  Octave
(1826-1865), francuski neurolog.
Landsteiner, Karl (1868-1943), američki serolog austrijskog porekla, otkrivač kr- vnih grupa, nosilac Nobelove nagrade za medicinu.
Langenbeck, Bernhard (1810-1887), na- jistaknutiji predstavnik nemačke hirur- ške škole 19. veka i učitelj niza velikih hirurga.
Langerhans, Paul (1847-1888), nemački patolog.
Langhans, Theodor (1839-1915), nemač- ki patolog.
Laplace, Prierre Simon (1749-1827), francuski matematičar i astronom.
Larrey, Dominique Jean (1766-1842), francuski vojni lekar i hirurg.
Lasègue, Ernest Charles (1816-1883), francuski lekar.
Laveran, Charles Louis Alphonse (1845-1922), francuski lekar, dobio No- belovu nagradu za otkriće uzročnika malarije.
Lavoisier, Antoine Laurent (1743-1794), francuski hemičar, jedan od otkrivača kiseonika koji je objasnio suštinu pro- cesa gorenja.
Lavrentijev,  Boris  Inokentijevič
(1892-1944), ruski neurohistolog.
Lavrič, Božidar (1899- ), slovenački hi-
 
rurg, profesor medicinskog fakulteta u Ljubljani.	3
Laurence, William (1783-1867), engleski hirurg i prirodnjak, preteča teorije o evoluciji živih bića.
Lazarević, Laza K. (1851-1890), srpski le- kar i pripovedač.
Legal, Emmo (1859-1922), nemački lekar.
Legg, Thornton Arthur (1874-1939), ame- rički hirurg.
Leede, C.S. (1882- ), nemački lekar.
Leeuvenhoek, Antony van (1632-1723), holandski prirodnjak, osnivač mikros- kopije kao oblasti istraživanja.
Leiner, Carl (1871-1930), austrijski pedi- jatar.
Leishaman, William Borg (1865-1926), engleski vojni kolonijalni lekar i mikro- biolog.
Lembert, Antoine (1802-1851), francuski hirurg, pronalazač metode seroseroz- nog sva.
Leopold Christian Gerhard (1846-1911), nemački opstetričar, pronalazač niza akušerskih hvatova.
Leriche, Reri (1879-1955), francuski neu- rohirurg.
Let te r er, Erich (1895- ), nemački pato- log.
Leventhal, Michael Leo (1901- ), američ- ki ginekolog, sa J.F. Steinom opisao po njima prozvan sindrom.
Levine, Philip (1900- ), rusko-američki se- rolog, istakao se istraživanjima o Rhe- sus-faktoru.
Lewandowsky FUx (1879-1921), švedski dermatolog.
Leydig, Franz von (1821-1908), nemački anatom i prirodnjak.
Ly on, Bethuel Boy d Vincent (1880-1953), američki lekar sa Miltze- rom opisao po njima prozvan test.
Libman, Emanuel (1872-1946), američki lekar, 1924. god. sa Sacksom opisao po njima prozvan sindrom.
Lichtenstein, Louis, savremeni američki patolog.
Lieben, Adolf (1826-1914), nemački hemi-
čar.
Lieberkühn, Johann Nathaniel (1711- 1856), nemački lekar i anatom.
 

905
 

Liebig, Justus (1803-1873), istaknuti ne- mački hemičar, posebno značajan u ob- lasti organske hernije.
Lieutaud, Joseph (1703-1780), francuski lekar.
Lindau, Arvid, savremeni švedski pato- log.
Lipič, Franjo (1799-1845), ljubljanski le- kar, profesor interne medicine u Padovi i Beču, jedan od istaknutih propagatora perkusije i auskultacije.
Lippschiitz, Benjamin (1878-1931), aust- rijski dermatolog.
Lisfranc, Jacques (1790-1847), francuski hirurg.
Lissauer Heinrich (1861-1891), nemački neurolog.
Lister, Joseph (1827-1912), engleski hi- rurg, pronalazač metode antisepse ras- pršivanjem karbolne kiseline.
Liston Robert (1794-1847), škotski hi- rurg, pronalazač novih instrumenata, prvi u Velikoj Britaniji primenio etar- sku narkozu.
Littré, Alexis (1658-1726), francuski hi- rurg.
Little, William John (1810-1894), engles- ki ortoped.
Loeb, Jacques (1859-1924), američki bio- log nemačkog porekla.
Loehlein, Max (1877-1921), nemački pa- tolog, opisao po njemu prozvan »žariš- ni« nefritis.
Löffler, Friedrich (1852-1915), nemački mikrobiolog.
Löffler, Wilhelm (1887- ), švajcarski in- ternista.
Lomonosov, Afihail Vasiljevič (1711-1765), istaknuti ruski prirodnjak, osobito fizičar i enciklopedista koji je dao znatni doprinos i razvoju ruskog je- zika. Osnivač prvog ruskog univerziteta u Moskvi.
 

Long, Crafford Williamson (1815-1878), američki hirurg, prvi primenio etar u narkozi.
Lorenz, Adolf (1854-1946), austrijski or- toped.
Lorenz, Konrad (1903-), austrijski zoolog i psiholog, dobitnik Noabelove nagrade za psihologiju, poznat posebno po svo- jim teorijama o agresiji.
Louis, Pierre Charles Alexander (1787-1872), francuski kliničar, jedan od pionira medicinske statistike.
Löwi, Otto (1873-1961), austrijski farma- kolog, sa Daleom dobio Nobelovu na- gradu za medicinu za istraživanja u ob- lasti prenošenja nervnih nadražaja.
Luč, Hanri (1855-1925), francuski otori- nolaringolog.
Ludloff, Karl (1864-1945), nemački orto- ped.
Lud vv Ig, Carl Friedrich Wilhelm (1816- 1895), istaknuti nemački fiziolog, istakao se osobito u oblasti funkcije bubrega, pronalazač kimografije.
Ludwig, Wilhelm Friedrich (1790-1865), nemački hirurg, opisao po njemu pro-s zvanu anginu Ludovici.
Lugo l, Jean George Antoine (1786-1851), francuski lekar.
Lukomski, Ivan G. (1841-1958), ruski sto- matolog, jedan od pionira primene fluo- ra u prevenciji karijesa zubi.
Lunaček, Pavel (1900-1955), slovenački ginekolog, istaknuti organizator parti- zanskog saniteta i profesor Medicin- skog fakulteta u Ljubljani.
Luschka, Hubert (1820-1875), nemački anatom.
Lautembacher Rene (1884-1968), fran- cuski kardiolog.
 

 
Mac Burney, Charles (1845-1913), ame- rički lekar.
Macleod, John James Richard (1876— 1935), kanadski naučnik, suotkrivač in- sulina, koji je s Bantingom podelio No- belovu nagradu.
 
Mach, Ernst (1838-1916), moravskoaust- rijski fizičar i psiholog.
Maddox, Ernest Edmund (1860-1933), škotski oftalmolog. Madelung Otto
Willhelm (1846-1926), ne- inački hirurg.
 

906
 

Magendie, Francois (1783-1855), fran- cuski, fiziolog i patolog.
Maimonides Mose (1135-1204), jevrejski teolog, enciklopedista i lekar egipatskih sultana, autor značajnih dela o čuvanju zdravlja sa saznanjima iz psihosomatski orijentisane medicine.
Majocchi Domenico (1849-1929), itali- janski dermatolog.
Malgaigne,	Joseph	Francois (1806-1865), francuski anatom i hirurg. Mallory, Frank Burr (1862-1894), američ-
ki patolog.
Malpighi, Marcello (1628-1694), italijan- ski anatom i jedan od najznačajnijih utemeljitelja histologije.
Manson, Patrick (1844-1922), britanski lekar, stručnjak za tropske bolesti.
Mantoux, Charles (1877-947), francuski lekar.
Marchesani Oswald (1900-1953), nemač- ki oftalmolog.
Marchiafava Ettore (1847-1935), italijan- ski patolog i hematolog.
Marfan, Jean Bernard Antoine (1858— 1942), francuski pedijatar.
Marie, Pierre (1853-1940), francuski neu- rolog.
Ma r rio t te» Edme (1620-1684), francuski fizičar i botaničar, dao važne doprinose anatomiji čoveka.
Mazzini, Luis Yolando (1894- ), američki serolog.
May, Richard (1863-1937), nemački inter- nista, s Grünwaldom pronašao po njima prozvanu tehniku bojenja.
Mayerson, Manfred Martin (1916- ), američki serolog.
Mayo, William James (1861-1939), jedan od braće Mayo, američki hirurg i suos- nivač čuvenog hirurškog centra u Roc- hesteru (SAD). I njegov mladi brat Charles Horace (1865-1939) bio je istak- nuti hirurg.
Meckel, Johann Friedrich (1781-1833), nemački anatom i hirurg, unuk nemač- kog lekara i prirodnjaka Joahanna Friedricha Meckela (1724-1774). Meckel mlađi opisao je divertikulum, koji je po njemu nazvan.
Mečnikov, Uja (1845-1916), ruski lekar i prirodnjak (najviše živeo u Parizu), otk-
 

rivač fagocitoze, dobitnik Nobelove na- grade za medicinu.
Medin, Oskar (1847-1927), švedski pedija- tar.
Meduna, Ladislaus, savremeni mađarski lekar.
Meibom, Heinrich (1638-1700), nemački lekar, anatom i profesor !storije i filolo- gije.
Meigs, J. V. (1892-1963), američki gineko- log, poznat po vrsti tumora koju je opi- sao.
Meinicke, Ernst (1878-1945), nemački le- kar i serolog.
Mellanby Adward (1884-195), istaknuti engleski farmakolog i organizator istra- živačkog rada.
Meltzer, Samuel James (1851-1920), američki farmakolog sa B.B.V. Lyonom opisao po njima prozvan test.
Mendel Gregor (1822-1884), moravski opat i prirodnjak, osnivač savremene genetike i otkrivač temeljnih zakona na- sleđivanja.
Mendeljejev, Dimitrij Ivanovič (1819-1887), ruski hemičar koji je istov- remeno, ali nezavisno od nemačkog he- mičara Lothara Meyera, izradio perio- dički sistem elemenata.
Menière, Prosper (1799-1862), francuski lekar.
Meser, Franz Anton (1734-1815), austrij- ski lekar, osnivač učenja o tzv. animal- nom magnetizmu, u stvari preteča leče- nja hipnozom.
Meulengracht, Einar (1887- ), danski in- ternista.
Meyerhof, Otto (1884-1951), nemački fi- ziolog (kao izbeglica preselio se u SAD), dobitnik Nobelove nagrade za medici- nu.
Meynert, Theodor (1833-1892), austrijski neuropsihijatar.
Mibelli, Vittorio (1860-1910), italijanski dermatolog.
Miescher Johann Friedrich (1844-1895), švajcarski fiziolog.
Mikulicz-Radecki, Johann (1850-1905), poljski hirurg, jedan od pionira grudne hirurgije.
Millon, Nicolas Eugene August (1812— 1867), francuski hemičar.

907
 

Milosevic, Sima (1896-1943), jugosloven- ski mikolog, autor mnogih značajnih ra- dova iz ove oblasti, političar marksistič- ke orijentacije.
Milroy, William Forsyth (1855-1942), američki internista.
Mitchell/Silas Weir (1829-1914), američ- ki neurolog.
Miyagawa, Yoneji (1885-1959), japanski bakteriolog.
Moebius, Paul Julius (1853-1907), ne- mački neurolog.
Moli, Jakob Anton (1832-1914), holand- ski oftalmolog.
Moller Julius Otto Ludwig (1819-1887), nemački internista.
Mönckeberg, Johann Georg (1877-1925), nemački patolog.
Mohdor, Henri (1835-1962), francuski anatom.
Monod, Jacques (1910- ), francuski gene- tičar, nosilac Nobelove nagrade.
Monteggia,	Giovanni	Batista
(1762-1815), italijanski hirurg.
Mooser, Hermann (1841-1871), švajcar- ski mikrobiolog i epidemiolog, opisao murini tip pegavca.
Moarax, Viktor (1867-1930), nemački of- talmolog, s K.T. Axenfeldom opisao uz- ročnika jedne vrste konjunktivitisa.
 

Morgagni, Gianbatista (1682-1771), itali- janski lekar osnivač savrmene patološ- ke anatomije i autor epohalnog dela o
»sedištu bolesti«.
Moro, E. (1874-1951), nemački pedijatar.
Morton, William Thomas Greene (1819-1869), američki zubar, prvi pri- menio etarsku narkozu.
Morvan, Augustin Marie de Lannitis
(181-1897), francuski lekar.
Moschcowitz EH (1879- ), američka Ie- karka hematolog.
Moynihan Berkeley George Andrew (1866-1936), engleski hirurg, pronala- zač novih instrumenata i postupaka.
Mundy, Jaromir von (1822-1894), austrij- ski lekar pionir organizacije hitne po- moći i modernog transporta ranjenika. Istakao se i kao šef misija u srpskim ra- tovima za oslobođenje.
Miiiler, Johannes (1801-1858), nemački anatom i fiziolog, jedan od osnivača sa- vremenih eksperimentalnih metoda u biomedicinskim naukama. Miiller, Paul Herman (1899-1965), švaj-s carski hemičar, dobitnik Nobelove nagrade za medicinu za otkriće insekticid-nog dejstva DDT-a.
 

 
Naboth, Martin (1675-1721), nemački hi- rurg.
Naffzlger,	Howard	Christian
(1884-1956), američki hirurg.
Nagel, Williabald (1870-1911), nemački oftalmolog*
Naegeli, Franz Karl (1778-1851), nemač- ki ginekolog i opstetičar.
Naegeli, Otto (1871-1938), švajcarski he- matolog.
Najjar, Victor, savremeni američki pedi- jatar.
Naunyn, Bernhard (1839-1925), nemački internista.
Neck, M. van, savremeni belgijski hirurg, s A. Odelbergom opisao po njima nazvan sindrom.
Negre, Čamilo (1861-1927), italijanski neurolog.
 
Negri, Adelchi (1875-1912), italijanski pa- tolog.
Negro, Camillo, savremeni italijanski neurolog, opisao niz novih znakova i fe- nomena.
Neelsen, Karl Adolf (1854-1894), nemač- ki patolog.
Neisser, Albert (1855-1916), nemački der- matolog, prvi opisao po njemu prozva- ne diplokoke.
Neisser, Max (1869-1938), nemački mik- robiolog.
Nélaton, Auguste (1807-1873), francus- ki hirurg.
Nelson, Robert Armstrong 22- ), američki serolog.
Nernst, Walter Hermann (1864-1941), nemački fizičar.
 

908
 
Nessler, A. (1827-1905), nemački hemi-
čar.
Neubauer, Robert (1895- ), slovenački fi- ziolog, jedan od pionira modernog leče- nja kao i epidemioloških istraživanja tu- berkuloze u Jugoslaviji.
Neumann Isidor (1832-1906), austrijski dermatovenerolog, bavio se i specifič- nom patologijom Bosne i Hercegovine. Newton, Isaac (1643-1727), veliki engles-
ki fizičar.
Nicolaier, Arthur (1862- ), nemački in- ternista.
Nicolas, Joseph (1868-1960), francuski dermatolog.
Nicolle, Charles Jules Henri (1866-1936), francuski mikrobiolog, do- bitnik Nobelove nagrade za otkriće da vaši prenose pegavac.
Niehans, Paul (1882-1971), švajcarski urolog, poznat po svojoj terapiji svežirn embrionalnim ćelijama. U prvom bal- kanskom ratu bio u Srbiji na čelu jedne misije Crvenog krsta.
Niemann, Albert (1880-1921), nemački pedijatar.
Nightingale, Florence (1823-1910), eng- leska javna radnica i dobrotvorka, osni- vač modernog sestrinstva.
 

Nikolski, Pjotr Vasiljevič (1858-1940), ruski dermatolog.
Nissen, Rudolf (1896- ), američko-švaj- carski hirurg nemačkog porekla. Nissl, Franz (1860-1919), nemački psihija-
tar.
Nobel, Alfred (1833-1896), švedski hemi- čar i industrijalac, utemeljitelj po nje- mu prozvane zadužbine.
Nocard, Edmund Isidore Etiehne (1850-1903), francuski veterinar i mik- robiolog.
Nocht, Bernhard (1857-1945), nemački higijeničar, osnivač poznatog Instituta za tropske bolesti u Hamburgu.
Noguchi Hideyo (1876-1928), japanskog porekla američki bakteriolog i serolog.
Nonne, Max (1861-1959), nemački neuro- log.
Noorden, Karl von (1858-1944), nemački gastroenterolog.
Nothnagel, Hermann (1841-1905), ne- mački lekar, profesor interne medicine u Beču.
Nuck, Anton (1650-1692), holandski ana- tom.
Nylander, Claes (1835-1907), švedski he- mičar.
 

 
Obermeier,	Otto	Hugo	Franz
(1834-1873), nemački lekar.
Obermayer, Fritz (1861-1925), austrijski internista, opisao indikansku probu. Ochoa, Severo (1905- ), špansko-američ-
ki fiziolog i biohemičar, s A. Kornber- gom dobio Nobelovu nagradu za istraži- vanja o DNS i RNS.
Ochsner, Albert John (1858-1925), ame- rički hirurg.
Ochsner, Edward William (1896- ), ame- rički hirurg, pronalazač niza hirurških instrumenata.
Oddi, Rugiero (XIX vek), italijanski lekar i fiziolog.
Ohm, Georg Simon (1789-1854), nemački fizičar. Pronašao zakon kojim se može izračunati jačina električne struje u kolu, kada su poznati napon na krajevi- ma kola i otpor kola.
 
Olivecrona Herbert Axel (1891- ), šved- ski neurohirurg.
Oliver, William Silver (1836-1908), eng- leski vojni lekar.
Ombredanne, Louis (1871-1956), fran- cuski hirurg.
Oppenheim, Hermann (1858-1919), ne- mački neurolog.
Oppenheim Moritz (1876-1949), austrij- sko-američki dermatolog, sa E. Urbac- hom opisao necrobiosis lipoidica diabe- ticor.
Orbeli, Leon Abgarovič (1882- ), ruski fi- ziolog, bliski saradnik Pavlova.
Ortner, Norbert (1865-1935), austrijski internista.
Osier, William (1849-1919), kanadsko-eng- leski internista, jedan od najvećih klini- čara svog doba.

909
 

Ostwald, Wilhelm (1853-1932), nemački	hemičar, dobitnik Nobelove nagrade.

 
Pacchioni, Antonio (1665-1726), itali- janksi anatom,
Pacini Fillppo (1812-1883), italijanksi anatom.
Paget, James (1814-1899), engleski hi- rurg.
Paltauf, Richard (1858-1924), austrijski patolog.
Pancoast Henry (1875-1939), і
radiolog.
Pancoast William (1835-1897), američki hirurg.
Pančić, Josif (1811-1888), lekar i čuveni srpski prirodnjak, jedan od osnivača Sr- pskog učenog društva.
Pandy, Koloman (1868-1944), mađarski psihijatar.
Paneth, Joseph (1857-1890), austrijski fi- ziolog.
Papenheim, Arthur (1870-1916), nemački lekar.
Paracelsus, Teophrastus, Bombastus von Hohenheim (1493-1541), rene- sansni  lekar  i  alhemičar,  nazvan
»Lutherom medicine«.
Pare, Ambroise (1510-1592), francuski vojni hirurg, vrlo zaslužan za preporod hirurgije i njen napredak u XVI veku.
Parinaud, Henri (1844-1905), francuski oftalmolog.
Parkinskon, James (1775-1824), britan- ski lekar.
Parrot Joseph Marie Jules (1839-1883), francuski pedijatar.
Parry Caleb Hillier (1755-1822), engleski lekar, prvi opisao tireotoksikozu.
Passavant, Phillip Gustav (1815-1893), nemački hirurg.
Pasteur, Louis (1822-1895), francuski he- mičar i biolog, osnivač savremene mik- robiologije i imunologije.
Paul, Gustav (1859-1935), austrijski inter- nista.
Pauling Linus Carl (1901- ), američki he- mičar i fizičar, dobitnik Nobelovih na- grada za herniju i za mir.
Pavlik, Karei (1849-1894), češki gineko- log.
 
Pavlov, Ivan Petrovič (1849-1936), ruski fiziolog, autor učenja o uslovinim ref- leksima, nosilac Nobelove nagrade.
Payr, Erwin (1871-1946), nemački hirurg. Pean, Jules (1830-1898), francuski hirurg. Peičić, Konstantin (1802-1882), srpski le-
kar, preteča ideje o zdravstvenom osi- guranju neimućnih građana.
Penfield Wilder Graves (1841- ), kanad- ski neurohirurg.
Perthes, georg (1869-1927), nemački hi- rurg i radiolog.
Petit, Jean-Louis (1674-1760), francuski hirurg.
Petri, Julius Richard (1852-1921), ne- mački mikrobiolog*
Pettenkofer, Max von (1818-1901), ne- mački higijeničar i fiziolog, jedan od os- nivača savremene naučne higijene.
Peutz, Johann (1886- ), holandski inter- nista.
Peyer, Johann Conrad (1653-1712), švaj- carski anatom.
Pfeiffer, Richard (1858^-1945), nemački
x mikrobiolog.
Pflüger, Eduard Friedrich Wilhelm
(1829-1919), nemački fiziolog.
Pick, Friedel (1867-1926), praški inter- nist.
Pirogov, Nikolaj Ivanovič (1810-1881), istaknuti ruski hirurg i ortoped, opisao jednu metodu amputacije stopala.
Pirquet, von Clemens (1874-1929), aust- rijski pedijatar, naročito se istakao u oblasti ishrane odojčadi i alergije.
Piskaček, LudwJg (1854-1932), bečki gi- nekolog-akušer češkog porekla.
Pitres, Jean Albert (1848-1928), francuski internist. Placido, A. portugalski
oftalmolog iz 19.
veka. Planck, Max (1858-1947), nemački fizičar,
nosilac Nobelove nagrade.
Palatter, Felix (1536-1614), švajcarski le- kar, reformator sistematike bolesti i medicinske nastave, pionir savremeni- jih shvatanja o duševnim bolestima.
 

910
 

Plaut, Hugo Carl (1858-1928), nemački mikrobiolog.
Plenčić, Marko Antonije (1705-1786), slovenački lekar, profesor u Beču, autor vrlo savremene (spekulativnim a ne eks- perimentalnim putem dobivene) kon- cepcije o specifičnim uzročnicima za- raznih boleWi.
Plummer, Henri Stabkey (1874-1937), američki internista.
PoiseuiHe, Jean Louis (1799-1869), fran- cuski lekar i fizičar.
Politzer, Adam (1835-1920), austrijski otorinolaringolog, jedan od osnivača ove grane u savremenoj medicini.
Pbncet, Antoine (1849-1913), francuski hirurg.
Potain,  Pierre  Carl  Edouard
(1825-1901), francuski lekar.
Pott, Percival (1713-1788), engleski hi- rurg.
Poupart, Francois (1616-1708), francuski anatom i hirurg.
Prausnitz, Karl WiIIi (1876-1903) engles- ki bakteriolog nemačkog porekla.
 

Pravaz, Charles Gabriel (1791-1853), francuski hirurg. Pregl, Fritz (1869-
1930), austrijski hemi-
čar. Prelog, Vladimir (1906- ), švajcarski he-
mičar hrvatskog porekla, nosilac Nobe- love nagrade. Priessnitz, Vincenz
(1790-1851), nemački
seljak i narodni lekar. PriestleY, Joseph (1733-1804), engleski hemičar, jeda od otkrivača kiseonika.
Pringle, John-James (1855-1922), engles- ki dermatolog. Prowazek, Stanislaus von (1875-1915),
mikrobiolog češkog porekla, posebno se bavio rikeciozama.
Pupin, Mihailo (1858-1935), američki na- učnik jugoslovenskog porekla. Naročito se istakao pronalascima u oblasti elek- trotehnike i radiologije.
Purkinje, Jan Evangelista (1787-1869),
češki lekar, fiziolog i prirodnjak.
Purtscher, Otmar (1854-1927), američki oftalmolog.
 

 
Queckensedt, Hans, (1916- ), nemački le- kar.
Quenu, Edouard (1897- ), francuski hi- rurg.
Quervain, Fritz de (1868-1940), švajcarski hirurg.
 
Quick, Armand James (1894- ), američki lekar i biohemičar.

Quineke,	Heinrich	Irenaeus
(1842-1922), nemački internist.
 

 
Radoničić, Karlo (1879-1935), hrvatski internista, profesor Medicinskog fakul- teta u Zagrebu.
Radosavljević, Aleksandar (1877-1956), srpski pneumolog, profesor Medicin- skog fakulteta u Beogrdu
Ramazzini, Bernardino (1633-1714), ita- lijanski lekar, prvi je sistematski obra- dio područje profesionalnih bolesti.
Ramon, Gaston Leon (1886-1963), fran- cuski mikrobiolog i serolog.
Ramon y Cabal, Santiago (1852-1922), španski anatom i neurohistolog, dobit- nik Nobelove nagrade.
Ramsay, William (1852-1916), engleski hemičar, nosilac Nobelove nagrade.
 
Ramstedt, Wilhelm Conrad (1867- ), ne- mački hirurg. Ranke, Karl Ernst (1870- 1926), nemački
lekar. Njegova podela tuberkuloze na stadije je pozitivno uticala na razvoj znanja o toj bolesti. Ranvler, Louis
Antoine (1835-1922),
francuski anatom. Rathke, Martin Heinrich (1793-1860),
nemački lekar i prirodnjak. Rauchfuss, Karl Andrejevič (1835-1915),
ruski pedijatar. Raynaud, Maurice
(1834-1880), francuski
lekar. Razes (Al Raži) (850-923), arapski lekar
persijskog porekla,, veliki kliničar. autor
čuvenog dela o boginjama.

911
 
	Eponimni rečnik	
 

Read, Jay Marion (1889- ), američki lekar. Reaumur, Rene Antoine Ferchault (1683-1757), francuski fizičar i entomo-
log, enciklopedijski prirodnjak.
Recklinghausen, friedrich Daniel von (1833-1910), nemački lekar i patolog. Reclus, Paul (1847-1914), francuski hi-
rurg.
Reed, Walter (1851-1902), američki vojni lekar i bakteriolog, zaslužan za prouča- vanje prenošenja žute groznice.
Reichstein, Tadeusz (1897- ), švajcarski hemičar poljskog porekla, s Kendallom i Henchom dobio Nobelovu nagradu za medicinu za istraživanja o hormonima nadbubrežne žlezde.
Reiter, Hans (1881-1969), nemački lekar. Opisao je sindrom negonoroičkog uret- ritisa, konjunktivitisa i artritisa, koji nosi njegovo ime.
Reil, Johannes Christian (1759-1813), nemački anatom.
Remak, Robert (1815-1865), nemački neuroanatom i embriolog.
Rendu, Henry (1844-1902), francuski in- ternista.
Retzius, Anders Adolf (1796-1860), šved- ski anatom i fiziolog.
Retzius, Magnus Gustav (1842-1918), švedski anatom.
Reverdin, Jacques Louis (1842-1908), švajcarski hirurg i patolog.
Richet, Paul Robert (1850-1935), francus- ki fiziolog i imunolog, dobitnik Nobelo- ve nagrade za istraživanja o anafilaksiji.
Ricker, Gustav (1870-1948), nemački pa- tolog, osnivač tzv. relacione patologije.
Ricketts, Howard Taylor (1871-1910), američki mikrobiolog; posebno se bavio istraživanjem uzročnika pe- gavaca i njemu sličnih oboljenja.
Riedel, Bernhard (1846-1916), nemački hirurg, opisao jedan, po njemu nazvan, oblik hroničnog tireoiditisa.
Rikli, Arnold (1823-1906), švajcarski tera- peut, zasnovao (na Bleduj tzv. atmos- ferske lečenje, kombinaciju hidrohelio- i aeroterapije.
Ringer/Sidney (1834-1910), britanski far- makolog.
Rhine, Heinrich Adolf (1819-1868), ne- mački psihijatar.
 

Riolan, Jean (1580-1657), francuski ana- tom.
Ritter, Johann Wilhelm (1776-1810), ne- mački fiziolog.
Rivalta, Fabio (1863-1959), italijanski pa- tolog.
Riva-Rocci, Scipione (1863-1936), itali- janski pedijatar.
Robertson, Argyll Douglas (1837-1904), škotski oftalmolog.
Robinson, Robert (1883-1941), engleski biohemičar.
Roemheld, Ludwig (1871-1938), nemački internist.
Roger Bacon (1215-1294), engleski encik- lopedista, prirodnjak i filozof.
Rokitansky, Karl (1804-1878), istaknuti austrijski patolog, jedan od stubova tzv. mlađe bečke medicinske škole.
Rolando, Luigi (1773-1831), italijanski anatom.
Rollier, Henri Auguste (1874-1954), švaj- carski lekar, osnovao prve helioterapij- ske ustanove za lečenje osteoartikular- ne tuberkuloze.
Romanovski,	Dimitrij	Leonidovič
(1861-1921), ruski internista i mikrobio-
/ bg.
Romberg, Moritz Henrich (1795-1873), nemački neurolog.
Röntgen, Wilhelm Conrad (1845-1925), nemački fizičar, 1895. god. otkrio x-zra- kove, koji su po njemu nazvani.
Rorschach, Hermann (1884-1922), švaj- carski psihijatar.
Rosenbach, Anton Julius (1842-1923), nemački hirurg.
Rosenbach, Ottomar (18511907), ne- mački internista.
Rosenheim, Otto (1871-1955), engleski le- kar i biohemičar austrijskog porekla. Roser, Wilhelm (1817-1888), nemački hi-
rurg.
Rosolimo,	Grigorij	Ivanovič
(1860-1928), ruski neurolog.
Ross, Ronald (1857-1932), britanski vojni lekar, parazitolog, dobio Nobelovu na- gradu za otkriće mehanizma prenoše- nja malarije.
Rouget, Charles (1824-1904), francuski fi- ziolog.
 

912
 

Rous, Francis Peyton (1879-1970), ame- rički patolog, dobitnik Nobelove nagra- de za medicinu za istraživanja o virus- noj etiologiji nekih malignih tumrora.
Roussy, Gustave (1874-1948), francuski patolog i onkolog.
ROUX, César (1857-1934), švajcarski hi- rurg, naročito zaslužan za terapiju apendicitisa.
ROUX, Pierre Paul Emile (1853-1933), francuski mikrobiolog, saradnik Pas- teura; imao je naročito zasluga u istraži- vanju imunoloških pojava kod difterije. Rovsing, Thorhild (1862-1927), danski hi-
rurg.
Rubner, Max (1854-1932), nemacW fizio- log.
Ruffini, Angelo (1864-1929), italijanski anatom.
 

Rumpel, Theodor (1862-1923), nemački internista.
Runge,	Fried Hc h	Ferdinand (1795-1867), značajni nemački hemičar, jedan od osnivača organske hernije.
Russel, William (1852-1940), škotski Ie- kar.
Rutherford, Ernest (1871-1937), engleski fizičar - atomista, dobitnik Nobelove na- grade za herniju 1908. god.
Ruysch, Frederik (1638-17}1), holandski anatom. Ružička, Leopold (1887-
1977), švajcarski
hemičar jugoslovenskog porekla.
Rydygier, Ludwig (1850-1920), poljski hi- rurg, jedan od pionira gastroenteralne hirurgije.
 

 
Saboauraud, Raymond Jacques Adrien (1864-1938), francuski mikolog - der- matolog.
Sachs, Bernard (1858-1944) američki neurolog, koji je s Tayem opisao poro- dičnu amaurotičku idiotiju.
Sachs, Hans (1877-1945), nemački sero- log, s Georgijem opisao po njima prn- zvanu reakciju.
Sahli, Hermann (1856-1933), švajcarski lekar-internista, konstruisao hemoglo- bionometar.
SaIk, Jonas (1914- ), pronalazač prve us- pešne vakcine protiv poliomijelitisa. Salmon, Daniel Elmer (1850-1914), ame-
rički mikrobiolog.
Saltykov, Sergije (1874-1964), ruski pato- loški anatom, decenijama profesor Medi- cinskog fakulteta u Zagrebu.
Santorini, Giovanni Domenico (1681— 1737), italijanski anatom.
Santorio, Santorio (1561-1636), istarski lekar, profesor u Padovi, osnivač kvan- titativnih metoda u fiziologiji i prve sprave za merenje pulsa, termometra itd.
Sauerbruch, Ferdinand (1875-1951), ne- mački hirurg, posebno se istakao u ob- lasti grudne hirurgije.
Scarpa, Antonio (1752-1832), italijanski anatom, hirurg i oftalmolog.
 
Schanz, Alfred (1868-1931), nemački or- toped.
Schaudinn, Fritz (1871-1906), nemački mikrobiolog, otkrivač blede spirohete, uzročnika sifilisa.
Schauman, Jo r gen (1879-1953), švedski dermatolog.
Schauta, Friedrich (1849-1919), bečki gi- nekolog.
Scheele, Karl Wilhelm (1742-1786), šved- ski hemičar, otkrio kiseonik.
Schick, Bela (1877-1967), američki pedi- jatar mađarskog porekla.
Schimmelbusch, Curt (1860-1895), ne- mački hirurg.
Schlatter, Carl (1864-1934), švedski hi- rurg.
Schleich, Karl Ludwig (1859-1922), ne- mački hirurg i pisac.
Schlemm, Friedrich (1795-1858). nemač- ki anatom.
Schlesinger Wilhelm (1869-1900), aust- rijski internista.
Schloffer, Herman (1868-1937), nemački hirurg.
Schmidt Adolf (1865-1918), nemački in- ternista.
Schmieden, Victor (1874-1947), nemački hirurg^ Poznat po subokcipitalnoj punk- ciji, šavu creva i perikardektomiji.
 


58 Medicinski leksikon
 

Schoenlein, Johannes Lucas (1793— 1864), istaknuti nemački kliničar.
Schottmüller, Hugo (1867-1936), nemač- ki internista.
Schüller, Arthur (1874- ), austrijski neu- rolog.
Schultz, Werner (1878-1947), nemački in- ternista.
Schwann,	Friedrich	Theodor (1810-1882), nemački anatom i histolog. Schwartže, Herman (1837-1910), nemač-
ki otolog.
Scopoli, Giovanni Antonio (1723-1788),
!talijanski lekar i prirodnjak, više godi- na bio rudarski lekar u Id rij L
Secenov, Ivan Mihailovič (1829-1905), ruski fiziolog, posebno istraživao cen- tralni nervni sistem.
Sedov, Leonid Ivanovič (1907- ), ruski fi- zičar i pronalazač, otac »Sputnika«.
Seignette, Pierre (1660-1719), francuski apotekar.
Selye, Hans (1907- ), kanadski fiziolog mađarskog porekla, poznat po svom učenju o adaptacionom sindromu i ulo- zi stresa.
Semenov, Nikola] Nikolajevič (1896- ), ruski hemičar, dobitnik Nobelove na- grade.
Semmelweis, Ignac Füllöp (1818-1865), mađarski ginekolog - akušer, pionir an- tiseptičkog metoda u borbi protiv puer- peralnih infekcija.
Sertoli, Enrico (1842-1910), italijanski eksperimentalni fiziolog.
Sharpey, William (1802-1880), škotski anatom.
Sherrington, Charles Scott (1859-1952), engleski eurofiziolog, s Adrianom pod- eho Nobelovu nagrdu za medicinu.
Sniga, Kiyoshi (1870-1957), japanski mik- robiolog.
Shrapnell, Henry Jones (1761-1841), en- gleski anatom.
Siegemundin, Justine (1648-1705), ne- mačka babica, znatno unaprediferporo diljsku tehniku,
Sigerist, Henry (1891-1957), švajcarski is- toričar medicine i stručnjak za socijal- nu medicinu.
Silvester, Henry Robert (±828-1308), en- gleski lekar.
 

Simmonds, Morris (1355-1925), nemački patolog.
Simpson, James Young (1811-1870), bri- tanski ginekolog - akušer, pionir prime- ne anestezije u porodiljstvu.
Sippy, Bertram Walter (1866-1924), ame- rički internista.
Sjögren,  Henrik  Samuel  Courad
(1899-1939), švedski oftalmolog.
Skene, Alexander (1838-1900), američki ginekolog.
Skoda, Joseph (1805-1881), austrijski in- ternista češkog porekla, pionir fizikalne dijagnostike.
Smellie, William (1697-1763), engleski gi- nekolog - akušer.
Soddy, Frederick (1877-1956), engleski fizikohemičar, dobio Nobelovu nagradu za radove iz oblasti radioaktivnih izoto- pa,
Spallanzani, Lazzaro (1729-1799), itali- janski prirodnjak.
Spatz, Hugo (1888- ), nemački neuropa- tolog.
Spemann, Hans (1869-1941), nemački zoo- log i eksperimentalni embriolog.
Speranski,   Aleksej   Dimitrijevič
s (1888-1961), ruski patofiziolog, učenik Pavlova.
Spieghel (Spigelius), Andrien van der
(1578-1625), belgijski anatom.
Spielmeyer, Walter (1879-1935), nemač- ki psihijatar.
Stahl, Georg Ernst (1660-1734>, nemač- ki lekar i hemičar.
Stannins,	Herman	Friedrich
(1803-1883), nemački fiziolog.
Steinach, Eugen (1861-1944), austrijski lekar.
Stellwag, Karl (1823-1904), austrijski of- talmolog.
Stensen (St e no), Niels (1638-1686), dan- ski lekar i anatom.
Stern, Pavao (1913- ), jugoslavenski far- makolog, profesor Medicinskog fakulte- ta u Sarajevu.
Sternberg, Carl (1872-1935), austrijski patplog.
Still, George Frederick (1868-1941), eng- leski pedijatar.
Stokes, William (1804-1978), dublinski internista.
 

914
 

Strassmann, Paul Ferdinand (1866— 1938), nemački ginekololog
Straus, Isidore (1845-1896), francuski le- kar, pronalazač specifične reakcije za dijagnostiku malleusa.
Strong, Richard Pearson (1872-1948), američki mikrobiolog i epidemiolog. Bio je šef američke misije za borbu pro- tiv pegavca u Srbiji 1915. god.
Strümpel, Adolf Gustav (1853-1925), američki internista i neurolog nemač- kog porekla.
Subbotić, Vojislav (1859-1923), istaknuti srpski hirurg, jedan od osnivača Medi- cinskog fakulteta u Beogradu.
Sudeck, Paul (1866-1938), nemački hi- rurg.
 

Swieten, van Gerhard (1700-1772), ho* landski lekar i botaničar, vrlo uticajni kliničar i nastavnik, osnivač medicinske škole u Beču, koja je zračila u mnoge zemlje Evrope.
Sydenhzam, Thomas (1624-1689), značaj- ni engleksi lekar, obnavljač nekih hi- pokratskih ideja.
Sylvius (de Ie Boe), Franciscus (1614— 1672), holandski lekar, istaknuti jatro- hemičar.
Szent György, Albert (1893- ), mađarski fiziolog i eksperimentalni farmakolog. Nosilac Nobelove nagrade za medicinu za radove u oblasti oksidacionih proce- sa u ćeliji, kao i u oblasti uloge vitamina C.
 

 
Šahović, Ksenofon (1898-1956), srpski patolog i onkolog, profesor Medicin- skog fakulteta u Beogradu.
Štampar, Andrija (1888-1958), jugoslo-
 
venski higijeničar i stručnjak za socijal- nu medicinu, stekao velike zasluge za organizaciju preventivno-medicinske službe u Jugoslaviji.
 

 
Takata, Maki (1892- ), japanski patolog.
Talma, Sape (1847-1918), holandski le- kar.
Tausk, Victor (1897-1919), austrijski psi- hijatar slovačkog porekla (živeo niz godi- na u jugoslovenskim zemljama), jedan od istaknutih učenika S. Freuda.
Tay, Waren (1843-1927), engleski oftal- molog.
Tenon, Jacques Rene (1724-1816), fran- cuski hirurg i patolog.
Tesla, Nikola (1856-1943), američki pro- nalazač, jugoslovenskog porekla, u ob- lasti elektriciteta dao izvanredno zna- čajne i originalne priloge, od kojih su neki od značaja i za medicinu.
Theilr, Max (1.899--), američki mikrobio- log, dobitnik Nobelove nagrade za me- dicinu za spravljanje prve vakcine pro- tiv žute groznice.
Theorell, Exel Hugo Theodor (1903- ), švedski biohemičar, laureat Nobelove nagrade za istraživanja o oksidacionim enzimima.
Thibierge, Georges (1856-1926), francus-
 
ki dermatolog.
Thiersch. Karl (!§22-1895), nemački hi- rurg.
Thiry, Ludvvig (1817-1897), belgijski fizio- log
Thomas, Hugh Owen (1834-1891), britan- ski ortoped.
Tiselius, Arne (1902-1971), švedski biohe- mičar, nosilac Nobelove nagrade za istr- živanje o se minskim proteinima i za metodu elektroforeze.
Tissot, Simon Andrë (1728-1797), švaj- carski lekar i zdravstveni prosvetitelj. Njegovo delo »Avis au peuple«, popu- larni saveti za čuvanje zdravlja, preve- deno je na mnoge jezike i poslužilo je i
I. K. Lalangueu kao primer za njegove zdravstveno-prosvetitdjske spise.
Todorović, Košta (1887-1970), srpski in- fektolog, profesor Medicinskog fakulte- ta u Beogradu.
Traube, Ludwlg (1818-1876), nemački in- ternista.
Trendelenburg, Friedrich (1844-1924), nemački hirurg.
 

58*	915
 

Trousseau, Armand (1801-1867), fran- Tyndall, John (1820-1893), engleski fizi- cuski internist.	čar.

Unna, Paul (1850-1929), nemački derma- tolog.

 
Valleix, Francois (1807-1853), francuski lekar.
Valsalva, Antonio Maria (1666-1723), ita- lijanski ânatom.
Vaquez, Henri Louis (1860-1936), fran- cuski internista.
Varolio, Costanzo (1543-1573), italijanski anatom.
Vater, Abraham (1684-1751), nemački anatom.
Velpeau, Alfred (1795-1867), francuski hirurg.
Vesal (Vesalius), Andreas (1514-1564), flamanski lekar, profesor u Padovi, pre- poroditelj anatomije, su velikim utica- jem i na napredak drugih grana medici- ne.
Vidal, Emanuel (1825-1893), francuski dermatolog.
 
Vieussens, Raymond de (1641-1715), francuski lekar i anatom.
ViIIemin, Jean Anoine (1827-1892), fran- cuski vojni lekar, uspeo da dokaže da je tuberkuloza infektivna bolest.
Vincent, Jean Henri (1862-1900), fran- cuski lekar.
Virchow, Rudolf (1821-1902), nemački patolog i antropolog, utemeljitelj tzv. celularne patologije.
Volhard, Franz (1872-1950), nemački in- ternista - nefrolog.
Volta, Alessandro (1745-1827), italijanski fizičar, posebno se istakao radovima u oblasti elektriciteta.
Vujić, Vladimir (1894-1953), srpski neu- rolog, profesor Medicinskog fakulteta u Beogradu.
 

 
Wagner- Jauregg, Julius Ritter von (1875-1940), austrijski neuropsihijatar, dobio Nobelovu nagradu za medicinu za uvođenje piretoterapije u tretiranju neurosifilisa.
Waldeyer,  Heinrich  Wilhelm  von
(1836-1921), nemački anatom.
Warburg, Otto (1883-1970), američki fi- ziolog nemačkog porekla, dobitnik No- belove nagrade za medicinu.
Wartenberg, Robert (1887-1956), američ- ki neurolog nemačkog porekla. Zauz- imao se da se refleks poznat kao Lasse- gueov nazove Lazarevićev refleks.
Wasserman, August Paul (1866-1925), nemački mikrobiolog i serolog.
Water-house, Herbert (1864-1931), škot- ski lekar.
Weber, Ernst Heinrich (1795-1878), ne- mački anatom i fiziolog.
Keigert, Karl (1845-1904), nemački pato- log.
 
Weil, Edmund (1880-1922), praški mikro- biolog.
Weinberg, Michel (1868-1940), francuski patolog.
Weismann, August (1834-1915), nemački lekar i biolog, posebno se bavio teori- jom evolucije.
Wells, Thomas Spencer (1818-1897), bri- tanski hirurg.
Wenckebach,	Karl Friedrich (1864-1940), holandski internista, prvi opisao i objasnio bolest beriberi.
Werilhof, Paul Gottfried (1699-1767), ne- mački lekar.
Wernicke, Carl (1848-1905), nemački neurolog.
Wertheim, Ernst (1864-1920), austrijski ginekolog.
Westphal,  Alexander  Karl  Otto
(1863-1941), nemački psihijatar.
Wickerhauser, Teodor (1858-1946), osni- vač savremene hirurgije u Hrvatskoj,
 

916
 

profesor Medicinskog fakulteta u Zag- rebu.
Widal, Fernand (1862-1929), francuski Ie- kar - internita, otkrio reakciju aglutina- cije u obolelih od crevnog tifusa.
Willis, Thomas (1621-1675), engleski ana- tom.
Wilson, Samuel Alexander Kinnier
(1878-1936), engleski neurolog.



Yersin, Alexandre Emile (1863-1943), švajcarski lekar, stručnjak za tropske bolesti.



Zangenmeister, Wilhelm (1871-1930), nemački ginekolog.
Zenker, Friedrich Albert (1825-1898), ne- mački patolog.
Zeik Carl (1816-1888), nemački optičar i industrijalac.
Zenker, Konrad (1894- ), nemački histo- log.
 

Winslow, Jacques Benigne (1669-1790), francuski anatom. Wirsung, Johann
Georg (1600-1643),
nemački lekar.
Wolff, Kaspar Fridrich (1733-1794), rus- ki anatom i fiziolog.
Wright, Almroth Edward (1861-1947), engleski mikrobiolog.
Wundt, Wilhelm (1832-1920), nemački fi- lozof i fiziolog.









Ziehl, Franz (1857-1926), nemački neuro- log.
Zinsser, Hans (1878-1940), američki bak- teriolog, stručnjak za rikecioze, član američke misije protiv pegavca u Srbiji za vreme prvog svetskog rata.
Zondek, Bernhard (1891-1966), izraelski ginekolog nemačkog porekla.
Zuckerkandl, Emil (1849-1910), austrij- ski anatom.
 


