Bogovi kao temelj slavenske mitologije
Osnova mitologije Slavena- Slavenski bogovi, nevjerojatna stvorenja koja su naši preci štovali stoljećima, nudili darove, pjevali hvalospjeve. Teško je govoriti o tome jesu li iza slika bogova stajali stvarni ljudi, a to je pitanje prilično kontroverzno. Možda će se za nekoliko stoljeća otkriti tajna podrijetla bogova, ali sada ćemo govoriti o panteonu slavenskih bogova u nešto drugačijem kontekstu - njihovim simbolima, suštini i idejama koje su naši preci uložili u svaki svijetli i osebujnu sliku.
Ovaj odjeljak posvećen je svim bogovima koji su zauzimali određeno mjesto u životu i životu naših predaka. Bogovi koje su obožavali, kojih se bojali, hvalili ih i poštovali. Ako se okrenemo rezultatima istraživanja kronika i arheoloških iskopavanja, onda su na području drevne Rusije u različitim vremenskim razdobljima bogovi slavenske mitologije donekle promijenili svoja značenja - Svjetlo (Yasuni) i Tama (Dasuni) u različitim dijelovima Rusije bili su nešto drugačije. Razlog tome bili su međusobni ratovi, i napadi vanjskih neprijatelja, i preispitivanje prirode stvari, i neizbježan napredak. Ali u isto vrijeme, popis slavenskih bogova i shema slavenskih bogova ostali su praktički nepromijenjeni - Rod je bio vrhovni bog (iako postoje reference na Peruna kao svjetskog vladara), Lada je jedna od inkarnacija Roda, koja kombinira vitalnost, odanost i ljubav. Vrijedno je reći da je popis bogova slavenske mitologije u različitim vremenima donekle varirao i mijenjao svoj sastav, pa je nemoguće nedvosmisleno reći tko je bio na ovom popisu. Nemoguće je sa apsolutnom sigurnošću reći da podaci o bogovima dani na našoj web stranici imaju stvarne dokumentarne dokaze - prikupili smo maksimum informacija ne samo iz otvorenih izvora, već i iz visoko specijaliziranih znanstvenih radova, pa se nadamo da će ti podaci privući poznavateljima zapovijedi slavenskih bogova i svima zainteresiranima.



Kostroma
Ova slavenska božica bila je sestra Kupale i dugo je simbolizirala element iskonske vode, plodnosti, žetve, ljetne topline, pomažući ljubavnicima da se upoznaju. Svi izvori pokazuju da su Kostroma i Kupala nedjeljive slike, jer su se, ne znajući da su brat i sestra, zaljubili jedno u drugo, ali se nisu mogli pomiriti s činjenicom da ne mogu biti na mjestu kao ljubavnici. Kostroma je oduvijek simbolizirala djevojačku čistoću i ženstvenost, utjelovljujući sliku prave ljubavi - iskrene i tragične u isto vrijeme. ###Želite li saznati više o božici? Potpuni opis je ovdje➡


Kupala
Sunčevo božanstvo (još moguća imena su Kupailo ili Kupaila), ali često nazivano Kupailo. To je apoteoza sve sunčeve energije i slična je
izvorna elementarna vatra. Kupala se ne može zamisliti odvojeno od Kostrome, svoje sestre, koja personificira vodu. Prema legendi, Kupala i Kostroma, ne znajući da su brat i sestra, zapalili su istinsku ljubav jedno prema drugom, ali nakon što su saznali za krvnu vezu, zajedno su počinili samoubojstvo. Slika Kupale jasno izražava koncepte naših predaka o časti i pravdi, da istina uvijek pobjeđuje. Noć na Ivana Kupalu također je prešla u kršćanstvo, kombinirajući poganstvo i biblijske priče. Uvijek je simbol ovog boga pomogao u ljubavi, oporavku, duhovnom i fizičkom čišćenju.





Mara
Također se mogu zvati (Morena, Morana.) U liku Marije istovremeno se spajaju plodnost i smrt, vještica i pravda. U nekim izvorima možete pronaći podatak da je Mara Kaščejeva kći, ali u većini literature uvriježeno je mišljenje da je ona jedna od tri kćeri prve generacije bogova koji su se pojavili iz iskre Svarogovog čekića na sveti Alatyr. Mara se uvijek pojavljuje kao lijepa mlada djevojka, ali samo je njena ljepota hladna - svijetla koža, tamna kosa, svijetla odjeća. Ova božica je mogla kontrolirati elemente i razne energije, ali je u isto vrijeme koristila svoje moći samo ako je slučajno bila prijateljica s Yagom. Simbol Marije je led, koji ujedinjuje energiju, hladnoću i snagu u isto vrijeme, pa je za stare Slavene ovaj simbol bio negativan. Često je upravo Mara simbolizirala zimu, pa su Slaveni u molitvama njoj tražili manje jake hladnoće i rani početak proljeća.






Makosh
Božica Makosh stara je koliko i sam veliki Rod. Ona je izvorna i rodila je bogove i život. U ovom slučaju, Rod i Makosh se smatraju dvjema suprotnostima - muškim i ženskim, što je dovelo do nastanka cijelog svemira.
Samo ime božice Mokoš dolazi od spajanja dvije riječi: “kosh” ili “kosht”, što znači sudbina, suđeno, i prefiksa “ma”, što je skraćenica za riječ majka. Ispostavilo se da je Makosh majka koja zna sudbinu svega što je stvorila. Vrijedno je napomenuti da je slika sudbine kod mnogih starih naroda bila povezana s platnom, koje su tkale tri božice. U starogrčkoj mitologiji to su bile Moire, au slavenskom epu tu su nišu zauzele Makosh i njezine dvije pomoćnice - Dolya i Nedolya. One su zajedno s majkom svih sudbina, božicom Makosh, isprele tkivo svemira, povezale proživljeni život i počinjena djela. Samo su oni imali pravo odlučivati ​​tko će živjeti, a tko umrijeti. Slaveni su poštovali božicu Makosh kao veliku Predaju sudbine.






Perun
Ako su stari Slaveni čuli grmljavinu, onda su znali da je to djelo Peruna, sveca zaštitnika hrabrih ratnika, sina Lade i Svaroga, najslavnijeg iz roda Svarožiča. Bez obzira na to tko je vrhovnim bogovima (sin ili unuk), on je jedan od najpoznatijih bogova koje su obožavali naši preci. Mnogi mogu povući analogiju sa starogrčkim Zeusom, ali Perun je uvijek bio lojalniji ljudima i spreman zauzeti se za njih. Sliku Peruna oponašali su mnogi slavenski vojskovođe - crveni ogrtač, moćni konj i toljaga. Simbol ovog boga je sjekira, koja je i oružje i talisman za ratnike, ili svastika. Molitve Perunu uvijek su izgovarali branitelji svoje domovine, koji su išli za pravednu stvar. U kršćanstvu Perun nije zaboravljen - jednostavno je zamijenjen likom proroka Ilije. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Runa ➡


Rod
Rod je više nego samo kreator svijeta. Zahvaljujući njemu, svemir se pojavio u obliku koji nam je poznat. Drevni Slaveni radije nisu razmišljali o tome odakle dolazi Rod, jer izgled vrhovnog boga nije tema za razmišljanje običnih smrtnika. Prije pojave Roda nije bilo ni svjetla ni tame, nije bilo ničega. Zahvaljujući njemu su se sva živa bića pojavila na zemlji. Nakon stvaranja svijeta Rod ga je podijelio na Yav, Rule, Nav. Rod je praotac svih slavenskih bogova i praboga. Stari Slaveni posebno su poštovali ovog boga, zbog čega u našem jeziku toliko riječi povezanih s najskupljim vuče korijene iz riječi "rod". Simbol Roda jako podsjeća na suvremenu sliku naše Galaksije iz svemira - stiliziranu svastiku (odakle tako točna slika, pitanje je za povjesničare i teologe). ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡



Semargl.
Ovaj bog oduvijek je simbolizirao izvornu vatru i plodnost. Pod njegovim vodstvom svi Svarožiči postali su nepobjediva sila, a on je često pomagao Svarogu i Perunu u borbi protiv tame. Malo se zna o moći Semargla, ali svi izvori naglašavaju da je on bio neka vrsta katalizatora za druge bogove. Prema mnogima, on je bio taj koji je djelovao kao glasnik bogova, prenoseći Yavu informacije potrebne svima. Semargl je predstavljen na različite načine - ili u obliku ratnika, ili u obliku vatrenog psa, ili u obliku fantastične ptice (najčešće sokola koji donosi pobjedu u borbi). ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡
###Simbol ➡



Veles
Jedan od najmudrijih bogova, koji je bio vukodlak, pokrovitelj je umjetnosti. Veles je vladao čarobnjaštvom, jer je samo on uspio poznavati i svijetle i tamne sile. O tajnom znanju koje je posjedovao možete pričati satima, pogotovo jer se Veles pokoravao elementima i mogao je mijenjati pravila svemira. U kulturi starih Slavena Veles je bio posebno cijenjen kao zaštitnik obiteljskog gospodarstva, blagostanja i plodnosti. Putnici su poštovali ovog boga ništa manje, jer im je donosio sreću na putu. Ljudima se pojavljivao ili u liku sjedokosog starca ili medvjeda. Inače, šestokraka zvijezda, svima poznata kao Davidova zvijezda, oduvijek se smatrala simbolom Velesa. Stari Slaveni molili su se ovom bogu iz mnogo razloga - tražili su sreću na putu, dobar san, zahvaljivali za uspjeh nekih događaja. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡


###Simbol ➡




Yarila ili Yarilo
Nerijetko se ovaj bog zvao Jaromir i simbolizirao je strast, neukrotivu energiju i proljeće. Ovaj vanbračni sin Velesa personificirao je proljetnu toplinu i iskrene osjećaje. Yarilo je bog sunca u slavenskoj mitologiji, ali proljetno je sunce toplo i ugodno. Ime Boga ušlo je u upotrebu kod Slavena kao simbol povlačenja hladnoće. Simbol ovog boga je petokraka zvijezda, koja nije našla ništa manje koristi u slavenskoj mitologiji nego u okultnim znanostima europskih kultura. Bog mladosti i tjelesnih užitaka, Yarilo voli sve žene, oduševljavajući ih toplinom proljetnog sunca i iskrenim osjećajima. Jaromir je uvijek prikazivan kao mladić koji je san svih djevojaka, zemaljskih i nebeskih. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Runa ➡



Stribog
Stribog je bio jedan od prvorođenih iz iskrica bogova ili iz daha Roda (verzije se ponešto razlikuju, ali svi se slažu u jednom - ovo je jedan od najviših bogova). Stribog se s pravom smatra jednim od militantnih bogova koji se bore na strani svijeta. Uvijek je simbolizirao vjetar, štitio je ptice i jednostavno elemente zraka. Preci su poštovali Striboga ne manje od Peruna, jer je on iz starije generacije božanstava. Predstavljali su ga samo kao sijedog starca s lukom u rukama, ne baš pričljivog, ali u isto vrijeme snažnog i poštenog. Zbog činjenice da se Stribog smatrao bogom vjetra, posebno su ga poštovali trgovci i trgovci, jer im je on punio jedra. Ovaj bog je bio poštovan i zbog činjenice da je mogao biti nekontroliran, uništiti uraganom sve što mu se nije sviđalo. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡






Dazhdbog
Dazhdbog je bog plodnosti i bog sunca u slavenskoj mitologiji, a spominje ga kao solarnog boga nalazimo u mnogim izvorima koji su preživjeli do našeg vremena. Naravno, uvijek ga je simbolizirao disk Sunca o čijem položaju na nebu ovisi žetva. Bog se oduvijek smatrao miroljubivim, ali je u izvornom ratu sudjelovao na strani svijeta. Uvijek su ga predstavljali kao moćnog junaka u zlatnom oklopu. Dazhdbog se s pravom smatrao jednim od najviših bogova, pa su se njegovi idoli nalazili u gotovo svim naseljima, jer je za Slavene bilo vrlo važno dobiti dobru žetvu i prosperitet. Bog je imao svoju runu, koja se često primjenjivala na alate o kojima je ovisio usjev. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡
###Runa ➡




Živ
Ovo je ženska inkarnacija Obitelji, koja štiti Otkrivenje i daje život. Prema mnogim izvorima, Živa je imao moć sličnu moći Roda. Živ je mogao promijeniti materiju, dajući energiju svima koji su to zaslužili. Ako pogledate, onda je ona prva ženska slika u panteonu slavenskih bogova, čija je shema prilično raznolika. Zhiva je imala dovoljno mudrosti i znanja da se ne miješa u živote ljudi, tako da nema toliko referenci na nju kao na druge bogove. Ženske slike bogova - Lelya, Lada i Makosh - interpretacija su Živog u tri različite dobi, jer simboliziraju faze formiranja žene, kao nasljednice obitelji. Živa je predstavljena kao žena srednjih godina koja je pokroviteljica svega živog, a posebno biljaka. ###Želite li saznati više o božici? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡




Lada
Mnogi izvori sumnjaju je li ona bila kći Svaroga ili njegova supruga, ali se istovremeno svi slažu da je bila božica ljepote, ljubavi i sreće. Obiteljsko ognjište čuvala je i Lada, personificirajući ideal žene, ali ne žene-majke (važno je ne brkati). Lada je slika žene spremne za brak, spremne voljeti, spremne dati svoju toplinu ratniku. Ova je božica sakupila u sebi snagu sunca svih Yasuna. Na njezinoj su slici prikupljene gotovo sve pozitivne osobine svijetlih bogova - mudrost, poštenje, iskrenost. Zvijezda Lada s pravom se smatrala simbolom ženstvenosti, a izrađivala se od zlata, bakra, bronce, a žene su je nosile cijeli život, jer bi je uvijek trebala pratiti mudrost i razboritost.###Želite li saznati više o božici? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡




Svarog
Svarog se s pravom smatrao prvom zemaljskom slikom Obitelji i bio je otac prve generacije slavenskih bogova. Zaslužan je za formiranje zemlje na kojoj ljudi žive. Svarog je dugo simbolizirao iskusnog ratnika-branitelja koji je u slučaju opasnosti okupio sve svijetle bogove pod svojim zastavama. Simbol Svaroga je sverazarajuća i istovremeno životvorna vatra. U slavenskoj mitologiji bio je zaštitnik rada, jer samo rad omogućuje stvaranje nečeg velikog i značajnog. Zvijezda s osam zraka je simbol Svaroga, koji je vrlo često označavao sveti kamen Alatyr. Bog je u isto vrijeme bio miroljubivi kovač i najjači ratnik koji nije ispuštao čekić koji se iz oruđa pretvorio u moćno oružje. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡




Lelya
Proljeće je od davnina među Slavenima bilo simbol buđenja života, a time i slika njezine mlade božice Lelye, koja spaja proljeće, djevojačku ljubav i ljepotu. Slika Lely je čista mlada djevojka koja se sprema udati. Lelya se rijetko poistovjećivala sa svakodnevnim životom, jer više razmišlja o duhovnom, a ne o materijalnom. Čak je i naziv "Lelya" u prijevodu sa sanskrta preveden kao "igra". Ovu božicu simbolizirala je breza poznata slavenskom pogledu - krhka, radosna i razigrana. Lelya je bila pokrovitelj svih mladih djevojaka koje su sanjale o vjenčanju, dala im iskrene osjećaje i odabrala par s kojim bi mogle bezbrižno živjeti cijeli život. ###Želite li saznati više o božici? Potpuni opis je ovdje ➡

###Runa ➡




Konj
Bog sunca u slavenskoj mitologiji, zimskog sunca, uz Jarila i Daždboga. Bog je pozitivan, štiti ljude u hladnoj sezoni od Černoboga. Može se povezati s Djedom Božićnjakom – rumen je, veseo i pomalo tužan jer ne može stalno štititi ljude od mračnih sila. Horsu je gospodar zime, koji može smiriti mećavu, učiniti zimu toplijom ili hladnijom. Khors je uživao posebnu čast među poljoprivrednicima, budući da je žetva zimskih usjeva izravno ovisila o raspoloženju boga. Drevni Slaveni nastojali su ne naljutiti ovog boga, jer je na putu mogao poslati snježnu oluju i pogoditi jak mraz, ako se prema njemu odnosite s poštovanjem, darovao je toplu zimu s puno snijega.###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡



Belobog 
Belobog je u slavenskoj mitologiji imao mnogo imena koja su ga simbolizirala kao svijetlog boga vrhovnog panteona. Belobog ima jasnu suprotnost - Černoboga, ali istovremeno utjelovljuje dobrotu, čast i pravdu. Uvijek je prikazivan kao sjedokosi, mudri starac u bijeloj halji. Ovo je možda jedini bog koji nema nikakve veze s vojnim poslovima - nije sudjelovao u bitkama bogova. Slika Beloboga odražava osnovna načela svemira, strukturu svijeta i njegovu svrhu. Prema mitovima starih Slavena, pomogao je onima koji su radili u polju i kod kuće, nisu bili lijeni i kroz prepreke su išli do željenog cilja. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡








Černobog
Stari Slaveni često su Černoboga nazivali Crnom zmijom, u kojoj su okupljene sve mračne sile. Rijetko su ga poštovali i nisu mu postavljali idole. Ako govorimo o apsolutnom zlu, onda ga on personificira, jer je njegova glavna misija uništenje cijelog života. Bio je prikazan u različitim oblicima - iu obliku baziliska, iu obliku zmije, iu obliku gavrana. Po svojim sposobnostima i snazi ​​nije niži od bilo kojeg boga, pa su ga bogovi Yavija mogli poraziti samo ujedinjenjem. Ali u isto vrijeme, naši su preci shvatili da u svakoj osobi postoji dio Černoboga - to je njegova mračna strana. Ne može se nedvosmisleno reći da su djela Černoboga bila usmjerena samo na uništenje, jer bez uništenja starog nemoguće je izgraditi novi. Vrijedno je zapamtiti da dobro postoji samo u prisutnosti zla, zbog čega je nemoguće pobijediti Černoboga, jer svaka osoba ima dio njega. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡
###Runa ➡




Ruevit
Ruevit se s pravom smatra zaštitnikom ratnika koji brane svoje zemlje. On čuva zvijezde i zemlje Yarila i Mokosh. Glavna svrha Boga je borba protiv mračnih sila, u kojoj mu pomažu ništa manje militantni bogovi. Ruevitino glavno oružje su mač i vatra, koje je spreman upotrijebiti u trenutku kada je potrebno zaštititi slabe i uvrijeđene. Taj bog nije štitio sve granice između Yavua i Naviua, već samo određene, najteže dijelove, dajući Perunu i njegovoj braći priliku da više pažnje posvete drugim područjima. Ruevit je idealizirani ratnik koji je uzor slavenskim muškarcima od rođenja. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

###Simbol ➡




Radogost
Radegast (vjernija verzija Radegasta ili Radogosta) često se naziva i Radegast - to je bog koji je bio poznat po gostoljubivosti, pomaže u trgovini i donosi bogatu žetvu. Prema riječima stručnjaka, Radegast je jedno od tumačenja Svetovita. Bog je izgledao vrlo zanimljivo - mladi polugoli mladić sa životinjskim simbolima i naoružan sjekirom. Nerijetko su ratnici Radogosta štovali kao ratobornog boga, a ne kao boga života i bogatstva. Ali Bog se ne može nazvati zlim, pomogao je u trgovini i diplomaciji. Vrlo često su stari Slaveni Radegasta smatrali utjelovljenjem ljubaznosti i otvorenosti. Arheolozi potvrđuju da je na područjima gdje su živjeli stari Slaveni postojalo mnogo svetišta Radogosta, što svjedoči o njegovoj časti i poštovanju prema njemu. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡


Baba Jaga
Drevna slavenska Baba Yaga (Božica) bila je praotac legendarne junakinje ruskih bajki. Bila je mračna čarobnica, Viyeva kći. Nemojte misliti da je bila strašna starica, često je opisuju kao mladu ženu koja se po ljepoti može usporediti s Ladom. Baba Yaga je razumjela jezike životinja, životinja i biljaka. Yaga je bila ravnodušna prema ratovima svjetla i tame, smatrajući ih nevrijednima njezine pažnje. Bila je Velesova žena, koji ju je iskreno volio takvu kakva je bila. Yaga je vladala gornjim podzemnim kraljevstvom Navi, koje više nije pripadalo svijetu živih, ali nije bilo ni svijetu mrtvih. Baba Yaga nije bila ni bog ni čovjek, bila je skupna slika nepoznatih sila koje se nisu mogle pripisati ni dobru ni zlu. ###Želite li saznati više o božici? Potpuni opis je ovdje ➡



Koschei
Koschey, koji se ispravno zove Kashchey, jedan je od najpoznatijih likova u mitologiji naših predaka. Kashchei je sin Černoboga, odlikuje se mudrošću i zlobom prema svim živim bićima. On praktički nije sudjelovao u borbama između tame i svjetla, radije je smišljao spletke u svom mračnom kraljevstvu. Koschei je izgledao kao sjedokosi zli starac koji se može pretvoriti u vranu. Osobitost Kashcheija je u tome što je mogao kontrolirati mrtve, koji su bili spremni ispuniti njegov bilo koji, čak i najokrutniji plan. Slika Koshcheija našla je dostojno mjesto u bajkama i legendama Slavena kao najnegativnijeg junaka, koji je imao dubok um i poseban cinizam. Hodao je u oklopu koji je govorila sama Mara, koja se ne boji nikakvog zemaljskog oružja. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

Volkh
Volkh je sin Vatrene Zmije i Zemlje. Bio je vukodlak, identificirajući u sebi hrabrost i bijes Slavena. Prema legendi, Vatrena zmija prevarila je Majku Sirovu Zemlju, a kada se Volkh rodio, njegov cilj u životu bila je osveta za majku, za sve uvrijeđene i ponižene. Slika Volha bila je povezana s mladim ratnikom koji je spreman zaštititi svoju domovinu od nesreća i opasnosti. Postoji legenda da je oklop i oružje kovao sam Svarog, a ovaj bog je dobio sve vještine od najboljih učitelja - Mokosh, Veles, Yaga. Volkh je simbolizirao ratnika koji ne samo da bez razmišljanja juri u gustu bitku, već donosi najprovjerenije odluke i može kontrolirati bilo koju vojsku suboraca. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡



Vyshen
Vyshen je jedno od utjelovljenja velike Obitelji, koju su Slaveni u svim vremenima posebno štovali, koji su voljeli slobodu duha, duše i misli. Ovaj bog je bio povezan sa svemirom i njegovim beskrajnim prostranstvima. Vyshen se s pravom smatrao zaštitnikom svih Slavena i Arijevaca na zemlji. Ali u isto vrijeme, Bog je bio posebno strog prema onima koji su pokušali zloupotrijebiti put duhovnog razvoja u niske svrhe. Posebno je naklonjen onima koji traže nova znanja i pokušavaju shvatiti sve neshvatljivo. Poštena i plemenita osoba uvijek je mogla računati na podršku ovog boga. Ako se okrenemo kronikama i legendama, onda je Vyshen simbol mudrosti koji djeluje u svim svjetovima. Sjedi bradi starac koji drži mač u rukama uvijek je spreman pomoći vjernicima i kazniti one koji su zalutali. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡


Tara
Ova božica je bila pokroviteljica svih živih bića, a posebno šuma. Ljubaznost i iskrenost bitne su osobine Tarina karaktera. Za nju osoba nije samo stvorenje, već dio životinjskog svijeta, koji je osnova svega oko sebe. Mnogo je kontroverzi oko slike, ali svi se slažu u jednom mišljenju - ovo je mlada djevojka tamne kose, koja većinu vremena provodi u potrazi za ljekovitim biljem i korijenjem. Tara se može nazvati pravom vješticom koja savršeno dobro zna sve tajne šume, a ne samo o njima. Ona ima temeljno znanje o strukturi svemira, ali to nikome ne govori. Često je zovu Dara, jer je Slavenima dala toplinu, ljubav i radost, ne tražeći ništa zauzvrat. ###Želite li saznati više o božici? Potpuni opis je ovdje ➡

Indra
Čak i najviši bogovi imaju pomoćnike, Perun ima Indru, koji mu uvijek pomaže u borbama svjetla i tame. Indra simbolizira hrabrost, hrabrost i mržnju prema svim neprijateljima - unutarnjim i vanjskim. Indra je nebeski ratnik koji ne silazi na zemlju, već je u stalnoj borbi u međuzvjezdanom prostoru. Indra je čuvar Oružja odmazde koje donosi pobjedu silama svjetla, dok je on glavni među 30 bogova zaštitnika. Ratnici su posebno poštovali Indru, jer je personificirao hrabrost i postojanost u borbi za pravednu stvar - zaštitu svog doma i voljenih. Kombinira snagu i mudrost koji su svojstveni svim slavenskim ratnicima koji se bore za pravednu stvar. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡


Zimun
Ovo je Majka Božja od Peruna, Velesa i mnogih drugih viših bogova. Zimun je zbirna slika majke pune ljubavi, koja čeka svoju djecu, spremna dati sve što ima za njihovu sreću. S vremena na vrijeme, božica se pretvarala u nebesku kravu, jer je na takvoj slici mnogo lakše kontrolirati nebeska stada. Od pamtivijeka je Zimun, u pogledu Slavena, izgledala kao lijepa starica iz koje je zračila toplina i dobrota. Posebno su naglašeni njezini majčinski osjećaji prema svim ljudima, ne samo prema svojoj djeci. Ako govorimo o slici krave, onda je ona simbolizirala prosperitet i dobrobit koju takva stoka donosi kući. Molitve Zimunu najčešće su upućivale žene koje su čekale svoje sinove iz ratnih pohoda i željele blagostanje i ugodan život njihovim potomcima. ###Želite li saznati više o božici? Potpuni opis je ovdje ➡


Howal
Nema konkretnih podataka o tome odakle je došao Hovala, samo se zna da je izgledao kao sjedokosi starac koji je neprestano na putu kroz beskrajni svijet. Nikad ni s kim ne razgovara, samo se smiješi i svakoga ispituje svojim prodornim pogledom. Glavna svrha ovog poluboga je donijeti svjetlost, život i radost svima. Svojim pogledom spaljuje zlo i prijevaru, predmeti i ljudi koje gleda mogu se pretvoriti u prah. Khovalu se često naziva bogom osvetnikom, koji je kazna koja prije ili kasnije stigne krivce. Nemoguće je nedvosmisleno reći pripada li svjetlu ili tami, nemoguće je, jer se malo zna o njegovom izgledu. Khovala je simbol pravde i plemenite odmazde. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

Božica Karna
Božica Karna je dvosmislena figura u slavenskoj mitologiji. Možda je ova božica bila poštovana od strane naših preci, kao odgovorni za ponovno rođenje duša, za kontinuirani krug postojanja u svemiru. U povijesnoj raspravi "Riječ svetog Grgura" božica Karna spominje se pod imenom Koruna. Spominje se i Karnina družica, božica Jelly. Sasvim je moguće da su personificirali sudbinu i sudbinu u sudbini čovjeka.
Božica Karna prisutna je i u rimskom panteonu, a stari Rimljani su je poštovali kao božicu ljudskog mesa. Ovu verziju podupire činjenica da je navodna etimologija imena božice Karne ukorijenjena u riječi "kukuruz", što znači "meso", "meso".
U kasnijem razdoblju, stari Rimljani su štovali božicu Karnu pod imenom Karda, pa čak i Cordelia. Bila je štovana kao božica brava na vratima. Naravno, malo čudna sudbina za boginju, ali ne zaboravite da su riječi koje danas doživljavamo u doslovnom smislu naši preci prije percipirali dublje. Ako je među Slavenima božica Karna bila božica ponovnog rođenja duše, onda je ona vodila duše iz jednog svijeta u drugi i natrag. Vrata su bila neophodna za tranziciju, nazovite vrata kako god želite. Možda je u shvaćanju starih Rimljana Karna bila božica koja je čuvala prolaze u drugi svijet. ###Želite li saznati više o božici? Potpuni opis je ovdje ➡

Devan
Mnogi znaju da je u rimskoj mitologiji božica lova Diana, a u slavenskoj Devan. Ova mlada vitka lovkinja smatrana je zaštitnicom lovaca i čitavog šumskog svijeta. Ali nije voljela loviti radi zabave, a ne zbog hrane (oni koji su to radili umrli su od ugriza zmija otrovnica). Devana je uvijek imala luk i strijele u rukama, ogrtač s glavom medvjeda ili vuka na ramenima. Unatoč svojoj bliskosti s prirodom, Devana nije bila simbolizirana totemskim životinjama, jer nije bila ratnica, već lovac. Svetišta ove božice još uvijek se nalaze u starim šumama, u koje se nije moglo ući u noći obasjanoj mjesečinom kada je išla u lov. U isto vrijeme, Dewana pomaže šumskim životinjama da prežive zimu, izbjegnu opasnosti i da ih ljudi ne uhvate. No, lovci nisu bili uvrijeđeni pažnjom - oni među njima koji vole prirodu i love za hranu mogli su računati na pomoć božice. ###Želite li saznati više o božici? Potpuni opis je ovdje ➡


Kryshen
Kryshen je Rodov mlađi brat, iako mnogo mlađi. Svrha ovog boga je pomoći u oslobađanju ljudi od moći Černoboga. Prema legendi, za vrijeme vladavine Černoboga ljudi su ostali bez vatre, a Kryshen je uspio uzvratiti vatru ljudima, ali je on sam bio zarobljen u ledenom zatvoru. Po tome jako podsjeća na poznatog Prometeja koji je napravio isti podvig. Prema slavenskim legendama, Kryshen je bio mlad i snažan mladić koji je bio zaštitnik sunčeve topline. Kryshen se često prikazuje kako patrolira zrakom na golemoj ptici. ###Želite znati više o Bogu? Potpuni opis je ovdje ➡

Zbruški idol
Pogansko svetište. Za razliku od zapadnih Slavena, stanovnici istočne Europe nisu podizali hramove. Svetišta su uređena na otvorenom. Svako je pleme imalo svoje svetište. Obično je to bila zaobljena platforma (Perunovo svetište kod Novgoroda imalo je oblik cvijeta), oko koje su izgrađeni niski bedemi i jarci, koji nisu imali obrambenu vrijednost. U središte lokaliteta postavljao se drveni idol, ispred njega su se palile obredne vatre i prinosile žrtve: žito, domaće životinje.
Svetište viših bogova uredio je u Kijevu 980. godine knez Vladimir, nastojeći mu dati svenarodni značaj: Simargla i Mokoš. Idoli-idoli izgledali su poput stupova s ​​uklesanom slikom ljudske glave. Nažalost, drveni idoli nisu došli do nas. Poznato je nekoliko kamenih slavenskih idola. Najpoznatiji od njih je idol Zbruch, pronađen u Karpatima. Lica bogova bila su prikazana shematski, grubo, bez individualnih osobina. Ritualne radnje u svetištima izvodili su svećenici čarobnjaci, odnosno vračevi. Starješine i knezovi djelovali su kao svećenici.
U drevnoj Rusiji, u onim danima kada kršćanstvo još nije bilo prihvaćeno, Slaveni su idolizirali onozemaljska bestjelesna bića. Poganski bogovi drevne Rusije, prema idejama starih, obdareni su nadnaravnim moćima da utječu na sve što postoji. Oni su odgovorni za sve temeljne principe ljudskog postojanja, upravljaju sudbinom samih ljudi i svega što ih okružuje.
Svako božanstvo obavlja specifičnu, utilitarnu funkciju. Povijest dubine stoljeća čuva mnogo desetaka imena, od kojih nam je sada poznat samo dio. Ovaj dio je preživio do danas zahvaljujući poganskim ritualima i obredima koji su se prenosili s koljena na koljeno, a koji su s vremenom postali osnova običaja slavenske obitelji.
Na hijerarhijskom vrhu stoji vrhovni bog, pod njegovim zapovjedništvom su bogovi okoliša za postojanje svega živog, zatim bogovi ljudskih sudbina i svakodnevnog života ljudi, na dnu piramide su elementi i sile tama.

Staroslavenski Bog Rod
Ovo je vrhovni bog koji zapovijeda svim stvarima u svemiru, uključujući sve druge bogove. On je na vrhu poganskog panteona bogova. On je stvoritelj i praotac. On je svemoguć i utječe na cijeli ciklus života. Postoji posvuda i nema početka ni kraja. Ovaj opis je u potpunosti u skladu s idejom Boga u svim modernim religijama.
Klan upravlja životom i smrću, obiljem i siromaštvom. Njega nitko nikada nije vidio, ali on vidi svakoga. Korijen njegova imena ušiven je u ljudski govor – u riječi kojima ljudi tumače (izgovaraju) svoje dominantne duhovne i materijalne vrijednosti u materijalnom svijetu. Rođenje, rodbina, domovina, proljeće, žetva – u svemu tome postoji Rod.


Hijerarhija poganskih bogova Rusije
Pod autoritetom Obitelji, sva slavenska božanstva i drugi duhovni entiteti raspoređeni su prema koracima koji odgovaraju njihovom utjecaju na svakodnevne poslove ljudi.
Gornju stepenicu zauzimaju božanstva koja upravljaju globalnim i nacionalnim poslovima: ratovima i etničkim sukobima, vremenskim nepogodama, plodnošću i glađu, plodnošću i smrtnošću.
Na srednjem stupnju su božanstva odgovorna za lokalne poslove. To su zaštitnici poljoprivrede, obrta, ribolova i lova, obiteljskih briga. Ljudi svoje lice uspoređuju sa svojim.
Stilobat temelja panteona rezerviran je za duhovne entitete, čiji tjelesni izgled nije sličan ljudskom. To su kikimore, ghouls, goblin, brownies, ghouls, sirene i mnogi drugi slični njima.
Slavenska hijerarhijska piramida ovdje završava, za razliku od staroegipatske, gdje je postojao i zagrobni život sa svojim vladajućim božanstvima i zakonima, ili recimo, gdje je osnova brojni panteon bogova.

1. Bog Slavena Kolyada
Kolyada započinje godišnji ciklus i vlada od zimskog solsticija do proljetnog ekvinocija (22. prosinca - 21. ožujka). U prosincu ljudi pozdravljaju mlado Sunce i hvale Koljadu obrednim pjesmama; Fešta traje do 7. siječnja. Ovo su sveci.
U to vrijeme vlasnici već kolju svoje ljubimce, otvaraju turšiju, a zalihe se odvoze na sajmove. Kroz božićno vrijeme priređuju se druženja, obilne gozbe, gatanja, veselja, ženidbe i svadbe. Općenito, ne raditi ništa postaje sasvim legalno. Kolyada svojom milošću tretira sve dobročinitelje koji pokazuju milosrđe i velikodušnost prema siromašnima.

2. Bog Slavena Yarilo
On je Yarovit, Ruevit, Yar - solarni bog mladosti s licem bosonogog mladića na bijelom konju. Gdje god pogleda, izniknu izdanci, kuda prođe, iznikne trava. Na glavi mu je kruna od klasja, u lijevoj ruci drži luk i strijele, u desnoj - uzde. Vrijeme mu je od proljetnog ekvinocija do ljetnog solsticija (22. ožujka - 21. lipnja). Ukućani su potrošili zalihe, a posla je puno. Kad se sunce okrenulo, tada je napetost u trudovima popustila, došlo je vrijeme Daždboga.

3. Bog Slavena Dazhdbog
On je i Kupala ili Kupail - solarni bog s licem muškarca zrele dobi. Vrijeme mu je od ljetnog solsticija do jesenskog ekvinocija (22. lipnja - 23. rujna). Proslava povodom susreta zbog zaposlenja odgađa se za 6. i 7. srpnja. U ovoj tajanstvenoj noći ljudi spaljuju Yarilu (točnije plišanu životinju) na velikoj vatri i preskaču je, a djevojke niz rijeku puštaju vijence od cvijeća ispletene od cvijeća. Svi traže željenu paprat u cvatu. I ove sezone ima puno posla: kosidba, berba plodova, popravak kuće, pripremanje saonica.

4. Bog Slavena Svarog
Umorno sunce tone sve niže prema horizontu. U njegovim kosim zrakama dirigentsku palicu preuzima visoki, snažni starac Svarog (zvani Svetovid), pobijeljele sijede kose. Gleda na sjever, u ruci steže teški mač, kojim razbija sile tame. On je muž Zemlje, otac Daždboga i svih drugih bogova prirodnih pojava. Njegovo vrijeme od 23. rujna do 21. prosinca je razdoblje sitosti, mira i prosperiteta. Ljudi ne tuguju ni za čim, priređuju sajmove, igraju svatove.

Perun bog groma i munje
Ovo je bog rata. U desnoj ruci Perun drži dugin mač, u lijevoj - munjevite strijele. Oblaci su njegova kosa i brada, grmljavina je njegov govor, vjetar je njegov dah, kapi kiše su oplodno sjeme. On je sin Svaroga (Svarozhich), a također je obdaren strašnom naravi. On štiti hrabre ratnike i sve koji se trude za naporan rad, daje im sreću i snagu.

Stribog bog vjetra
On je bog nad bogovima elementarnih sila prirode (Zviždaljka, Vrijeme i drugi). Stribog je gospodar vjetrova, orkana i snježnih mećava. Može biti dirljivo ljubazan i žestoko zao. Kad ljutito zatrubi, nastaje stihija, kad je ljubazan, lišće jednostavno šušti, potoci žubore, vjetar zavija u pukotinama drveća. Iz tih zvukova prirode nastala je glazba i pjesme, a s njima i glazbala. Mole se Stribogu da se oluja smiri, a lovci ga mole za pomoć u potjeri za osjetljivom i plašljivom zvijeri.

Veles paganski bog bogatstva
Ovo je bog zemljoradnje i stočarstva. Veles se naziva i bogom bogatstva (aka Volos, mjesec). On vlada nad oblacima. I sam je kao mladić čuvao nebeske ovce. U ljutnji, Veles šalje jake kiše na zemlju. Nakon žetve ljudi mu ipak ostavljaju jedan požnjeveni snop. U njegovo ime polažu zakletvu časti i vjernosti.

Lada boginja ljubavi i ljepote
Božica Lada je zaštitnica ognjišta. Njena odjeća su snježno bijeli oblaci, a jutarnje rose su suze. U predzornoj izmaglici ona ispraća sjene mrtvih na onaj svijet. Lada je zemaljska inkarnacija Obitelji, visoka svećenica, božica majka, okružena svitom mladih slugu. Lijepa je i pametna, smjela i spretna, gipka poput loze, s njezinih usana teče zvonki laskavi govor. Lada ljudima daje savjete kako živjeti, što se smije, a što ne smije. Osuđuje krivce i opravdava lažno optužene. Nekada davno, njen hram je stajao na Ladogi, sada je njeno prebivalište plavetnilo neba.

Bog Slavena Černobog
Mnoge drevne legende govore o močvarnim zlim duhovima, ali nisu sve dospjele do nas. Uostalom, njima je pokrovitelj moćni Černobog - gospodar mračnih sila zla i hira, teških bolesti i gorkih nesreća. Ovo je bog tame. Njegovo prebivalište su strašne šumske šikare, ribnjaci prekriveni vodenom travom, duboki bazeni i močvarne močvare.
Sa zlobom drži koplje u ruci i vlada noću. Zle sile koje su mu podređene su brojne: goblin, zbunjujuće šumske staze, sirene, koje vuku ljude u vrtloge, lukavi banniki, zlonamjerni i podmukli duhovi, hiroviti kolačići.

Bog Slavena Mokosh
Mokosh (Makesha), je boginja trgovine, poput starorimskog Merkura. Na staroslavenskom mokoš znači "puna torbica". Ona razborito koristi žetvu. Druga svrha je kontrolirati sudbinu. Zanimaju je predenje i tkanje; ispredenim nitima tka sudbine ljudi. Mlade domaćice bojale su se ostaviti nedovršenu kudelju preko noći, vjerujući da će Mokoša uništiti pređu, a s njom i sudbinu. Sjeverni Slaveni smatraju Mokošu neljubaznom božicom.

Bog Slavena Paraskeva-petak
Paraskeva-Pjatnica je priležnica Mokoše, koja je Paraskevu učinila božanstvom koje vlada razuzdanom mladeži, kockom, pijankama s vulgarnim pjesmama i nepristojnim plesovima, kao i nepoštenom trgovinom. Stoga je petak u drevnoj Rusiji dugo bio tržišni dan. Na ovaj dan ženama nije bilo dopušteno raditi, jer je za neposlušnost Paraskeva mogla pretvoriti neposlušnu ženu u hladnu žabu. Trovala je vodu u bunarima i podzemnim izvorima. Danas ova božica nema nikakvu moć i gotovo je zaboravljena.

Bog Slavena Morena
Božica, vladarica zla, neizlječivih bolesti i smrti je Maruha ili Morena. Ona šalje na Zemlju žestoke zime, kišne noći, epidemije i ratove. Njezina slika je strašna žena s tamnim naboranim licem s duboko udubljenim malim očima, udubljenim nosom, koščatim tijelom i istim rukama s dugim zakrivljenim noktima. Nju služe bolesti. Ona sama nikad ne odlazi. Otjerana je, ali se uvijek iznova pojavljuje.

Belbog
Rodov sin, bog svjetla, dobrote i pravde. U slavenskoj mitologiji on je uz Roda i Černoboga tvorac svijeta. Izvana, Belbog se pojavio kao sjedokosi starac odjeven kao čarobnjak.
Belobog u mitologiji naših predaka nikada nije djelovao kao samostalan pojedinačni lik. Kao što svaki predmet u svijetu Otkrivenja ima sjenu, tako i Belobog ima svoj integralni antipod - Černoboga. Sličnu analogiju možemo pronaći u drevnoj kineskoj filozofiji (yin i yang), u islandskom ynglizmu (runa yudzh) iu mnogim drugim kulturnim i religijskim sustavima. Belobog, tako, postaje utjelovljenje svijetlih ljudskih ideala: dobrote, časti i pravde.
Svetište u čast Belboga sagrađeno je na brdima, okrećući idola prema istoku, prema izlasku sunca. Međutim, Belbog je bio štovan ne samo u svetištu božanstva, već i na gozbama, uvijek nazdravljajući u njegovu čast.



Veles
Jedan od najvećih bogova antičkog svijeta, sin Roda, brat Svaroga. Njegov glavni čin je bio da je Veles pokrenuo svijet koji su stvorili Rod i Svarog. Veles - "bog stoke" - vlasnik divljine, vlasnik Navi, moćni čarobnjak i vukodlak, tumač zakona, učitelj umjetnosti, zaštitnik putnika i trgovaca, bog sreće. Istina, neki ga izvori navode kao boga smrti ...
U ovom trenutku, među raznim poganskim i izvornovjerskim pravcima, prilično popularan tekst je Velesova knjiga, koja je široj javnosti postala poznata 1950-ih godina prošlog stoljeća zahvaljujući istraživaču i piscu Juriju Mirolyubovu. Velesova knjiga zapravo se sastoji od 35 brezovih dasaka, prekrivenih simbolima, koje lingvisti (osobito A. Kur i S. Lesnoy) nazivaju slavenskim predćiriličnim pismom. Zanimljivo je da izvorni tekst zapravo ne nalikuje ni ćirilici ni glagoljici, već su u njemu posredno prisutne i značajke slavenske runike.
Unatoč velikoj rasprostranjenosti i masovnom štovanju ovog boga, Veles je uvijek bio odvojen od ostalih bogova, njegovi idoli nikada nisu bili postavljeni u zajedničke hramove (sveta mjesta na kojima su postavljene slike glavnih bogova ovog područja).
Dvije životinje povezane su sa slikom Velesa: bik i medvjed; u hramovima posvećenim božanstvu, magi su često držali medvjeda, koji je igrao ključnu ulogu u ritualima.



Dazhdbog
Bog Sunca, davatelj topline i svjetla, bog plodnosti i životvorne moći. Solarni disk se prvobitno smatrao simbolom Daždboga. Boja mu je zlatna, što govori o plemenitosti ovog boga i njegovoj nepokolebljivoj snazi. Općenito, naši su preci imali tri glavna solarna božanstva - Khors, Yarila i Dazhdbog. Ali Khors je bio zimsko sunce, Yarilo je bio proljetno sunce, a Dazhdbog je bio ljetno sunce. Daždbog je, naravno, bio taj koji je zaslužio posebno poštovanje, jer je kod starih Slavena, naroda zemljoradnika, puno toga ovisilo o ljetnom položaju sunca na nebeskom svodu. U isto vrijeme, Dazhdbog nikada nije imao oštar temperament, a ako je suša iznenada napala, naši preci nikada nisu krivili ovog boga.
Hramovi Daždboga bili su raspoređeni na brdima. Idol je bio izrađen od drveta i postavljen prema istoku ili jugoistoku. Na dar božanstvu donosilo se perje pataka, labudova i gusaka, kao i med, orasi i jabuke.



Devana
Devana je božica lova, žena šumskog boga Svjatobora i kći Perunova. Slaveni su predstavljali božicu u obliku lijepe djevojke odjevene u elegantnu bundu od kune obrubljenu vjevericom. Preko krznenog kaputa ljepotica je obukla medvjeđu kožu, a glava zvijeri služila joj je kao šešir. Sa sobom je Perunova kći nosila odličan luk sa strijelama, oštar nož i rog, s kojim idu na medvjeda.
Lijepa božica nije samo lovila šumske životinje: ona ih je sama naučila kako izbjeći opasnosti i izdržati oštre zime.
Dewanu su prvenstveno štovali lovci i lovci na klopke, molili su božicu da podari sreću u lovu, au znak zahvalnosti donosili su dio svog plijena u njezino svetište. Vjerovalo se da je upravo ona pomogla pronaći tajne staze životinja u gustoj šumi, izbjeći sukobe s vukovima i medvjedima, ali ako bi se susret dogodio, osoba bi iz njega izašla kao pobjednik.



Dogoda
Dogoda - bog lijepog vremena i blagog, ugodnog povjetarca. Mlad, rumen, svijetle kose, u različkoplavom vijencu s plavim, pozlaćenim leptirovim krilima po rubovima, u srebrnasto plavkastoj odjeći, drži trn u ruci i smiješi se cvijeću.



Kolyada
Kolyada - beba sunce, u slavenskoj mitologiji - utjelovljenje novogodišnjeg ciklusa, kao i blagdanski lik sličan Avsenu.
“Nekada davno, Kolyada se nije doživljavao kao kuker. Kolyada je bio božanstvo, i to jedno od najutjecajnijih. Zvali koledu, zvali. Doček Nove godine bio je posvećen Kolyadi, u njezinu su čast priređene igre, koje su se kasnije izvodile u božićno vrijeme. Posljednja patrijarhalna zabrana štovanja Kolyade izdana je 24. prosinca 1684. godine. Vjeruje se da su Slaveni Kolyadu prepoznali kao božanstvo zabave, zbog čega su ga i zvali, pozivali su ga na novogodišnje svečanosti veseli bendovi mladih ”(A. Strizhev.“ Narodni kalendar ”).



Krov
Sin Svemogućeg i božice Maye, bio je brat prvog stvoritelja svijeta Roda, iako je bio mnogo mlađi od njega. Uzvratio je vatru ljudima, borio se na obalama Arktičkog oceana s Černobogom i porazio ga.



KUPALO
Kupala (Kupaila) je plodno božanstvo ljeta, ljetna inkarnacija boga Sunca.
“Kupalo je, kako ja mislim, bio bog obilja, kao kod Helena Ceres, koja je luda za obiljem zahvaljivanja u to vrijeme, kad je žetva na pomolu.”
Blagdan mu je posvećen ljetnom solsticiju, najdužem danu u godini. Sveta je bila i noć, uoči današnjeg dana - Noć uoči Kupala. Cijelu tu noć trajala je gozba, igre i masovno kupanje u akumulacijama.
Žrtvovali su mu se prije prikupljanja kruha, 23. lipnja, na dan sv. Agripina, koja je u narodu dobila nadimak Kupaćica. Mladi su se kitili vijencima, ložili vatru, plesali oko nje i pjevali Kupala. Igre su trajale cijelu noć. Ponegdje su se 23. lipnja grijale kupke, u njih se stavljala kupaća trava (maslačić), a zatim se kupalo u rijeci.
Na samo Rođenje Ivana Krstitelja, pletući vijence, vješali su ih na krovove kuća i na staje kako bi uklonili zle duhove iz stana.



Lada
LADA (Freya, Preya, Siv ili Zif) - boginja mladosti i proljeća, ljepote i plodnosti, svedarežljiva majka, zaštitnica ljubavi i brakova.
U narodnim pjesmama lado i danas označava dragog prijatelja, ljubavnika, mladoženju, muža.
Freyina odjeća blista blistavim sjajem sunčevih zraka, njezina je ljepota šarmantna, a kapi jutarnje rose nazivaju se njezinim suzama; s druge strane, ona djeluje kao militantna junakinja koja u olujama i grmljavinom juri nebeskim prostranstvima i tjera kišne oblake. Osim toga, ona je božica, u čijoj pratnji sjene mrtvih marširaju u zagrobni život. Mutna tkanina upravo je taj veo na kojem se duša nakon smrti čovjeka uspinje u kraljevstvo blaženih.
Prema svjedočenju narodnih stihova, anđeli, javivši se za pravednu dušu, uzmu je u pokrov i odnesu na nebo. Kult Freya-Sive objašnjava praznovjerno poštovanje koje ruski pučani gaje prema petku, kao danu posvećenom ovoj božici. Tko u petak započne posao, taj će, kaže poslovica, ustuknuti.
Među starim Slavenima, breza, koja je personificirala božicu Ladu, smatrana je svetim stablom.



Led
Led - Slaveni su se molili ovom božanstvu za uspjeh u bitkama, bio je štovan kao vladar vojnih akcija i krvoprolića. Ovo svirepo božanstvo prikazivano je kao strašni ratnik, naoružan slavenskim oklopom ili svenaučnim oružjem. Na boku mač, koplje i štit u ruci.
Imao je svoje hramove. Idući u pohod protiv neprijatelja, Slaveni su mu se molili, tražeći pomoć i obećavajući obilne žrtve u slučaju uspjeha u vojnim operacijama.



Lel
Lel - u mitologiji starih Slavena bog ljubavne strasti, sin božice ljepote i ljubavi Lade. O Leleu - ovom veselom, neozbiljnom bogu strasti - još uvijek podsjeća riječ "njegovati", to jest, nemrtva, ljubav. On je sin boginje ljepote i ljubavi Lade, a ljepota prirodno rađa strast. Taj se osjećaj posebno rasplamsao u proljeće i na Kupalsku noć. Lel je prikazan kao zlatokosa, poput majke, krilata beba: na kraju krajeva, ljubav je besplatna i nedostižna. Lel je bacao iskre iz ruku: ipak je strast vatrena, vruća ljubav! U slavenskoj mitologiji Lel je isti bog kao grčki Eros ili rimski Kupid. Samo drevni bogovi pogađaju srca ljudi strijelama, a Lel ih je zapalio svojim žestokim plamenom.
Roda (čaplja) se smatrala njegovom svetom pticom. Drugi naziv za ovu pticu u nekim slavenskim jezicima je leleka. U vezi s Lelom, i ždralovi i ševe, simboli proljeća, bili su poštovani.



Makosh
Jedna od glavnih boginja istočnih Slavena, žena gromovnika Peruna.
Njeno ime sastoji se od dva dijela: "ma" - majka i "koš" - torbica, korpa, košara. Makosh je majka punih mačaka, majka dobre žetve.
Ovo nije božica plodnosti, već božica rezultata gospodarske godine, božica žetve, djeliteljica blagoslova. Žetva svake godine određuje ždrijeb, sudbinu, pa je bila štovana i kao božica sudbine. Obavezan atribut na njenoj slici je rog izobilja.
Ova je božica povezivala apstraktni pojam sudbine s konkretnim pojmom izobilja, pokroviteljila ukućane, strigla ovce, prela, kažnjavala nemarne. Specifičan koncept "predenja" povezivao se s metaforičkim: "predenje sudbine".
Makosh je bio pokrovitelj braka i obiteljske sreće. Predstavljena je kao žena s velikom glavom i dugim rukama, koja prede noću u kolibi: vjerovanja zabranjuju napuštanje vučnice, "inače će Makosha presti."



Morena
Morena (Marana, Morana, Mara, Maruha, Marmara) je boginja smrti, zime i noći.
Mara je božica smrti, kći Lada. Izvana, Mara izgleda kao visoka lijepa djevojka crne kose u crvenoj odjeći. Maru se ne može nazvati ni zlom ni dobrom božicom. S jedne strane daruje smrt, ali u isto vrijeme daruje i život.
Jedna od Marijinih omiljenih aktivnosti je ručni rad: voli presti i tkati. Istodobno, poput grčkog Moirama, on koristi niti sudbine živih bića za ručni rad, dovodeći ih do životnih prekretnica, i na kraju presijecajući nit postojanja.
Mara šalje svoje glasnike po cijelom svijetu, koji se ljudima pojavljuju u liku žene duge crne kose ili u liku dvojnika osoba koje treba upozoriti i najavljuju skoru smrt.
U dijelu Marije nisu podignute stalne bogomolje; počasti su joj se mogle odavati bilo gdje. Da biste to učinili, slika božice, izrezbarena od drveta ili izrađena od slame, postavljena je na zemlju, kamenje je položeno oko mjesta. Neposredno ispred idola bila je ugrađena veća kamena ili drvena daska koja je služila kao žrtvenik. Nakon obreda sve je to sređeno, a Marijina slika spaljena ili bačena u rijeku.
Mara se štovala 15. veljače, a božici smrti na dar se nosilo cvijeće, slama i razno voće. Ponekad, tijekom godina teških epidemija, životinje su žrtvovane, ispuštajući im krv izravno na oltaru.
Susrećući proljeće sa svečanim praznikom, Slaveni su izvodili obred istjerivanja Smrti ili Zime i zaranjali sliku Morane u vodu. Kao predstavnica zime, Morana biva poražena od proljetnog Peruna, koji je razbija svojim kovačkim čekićem i baca u podzemnu tamnicu na cijelo ljeto.
Prema poistovjećivanju Smrti s duhovima groma, drevno vjerovanje prisililo je ove potonje da ispune svoju tužnu dužnost. Ali budući da su gromovnik i njegovi drugovi bili i organizatori nebeskog kraljevstva, pojam Smrti bio je dvostruk, a fantazija ju je prikazivala ili kao zlo stvorenje koje odvlači duše u podzemni svijet ili kao glasnika vrhovnog božanstva koji prati duše poginulih junaka u svoju nebesku odaju.
Bolesti su naši preci smatrali suputnicima i pomagačima smrti.



Perun
Bog groma, pobjedničko božanstvo koje kažnjava, čija pojava budi strah i strahopoštovanje. Perun, u slavenskoj mitologiji, najpoznatiji od braće Svarožič. On je bog grmljavinskih oblaka, grmljavine i munja.
Predstavljen je kao stasit, visok, crne kose i duge zlatne brade. Sjedeći na plamenim kolima, vozi se nebom, naoružan lukom i strijelama, i udara zle.
Prema Nestoru, drveni Perunov idol, postavljen u Kijevu, imao je zlatne brkove na srebrnoj glavi. Perun je vremenom postao pokrovitelj kneza i njegove družine.
Hramovi u čast Peruna uvijek su se uređivali na brežuljcima, a biralo se najviše mjesto u okrugu. Idoli su se izrađivali uglavnom od hrasta - ovo moćno drvo bilo je simbol Peruna. Ponekad su postojale i Perunove bogomolje, raspoređene oko hrasta koji raste na brežuljku, vjerovalo se da tako Perun sam određuje najbolje mjesto. Na takvim mjestima nisu postavljani dodatni idoli, a hrast, smješten na brdu, bio je cijenjen kao idol.



Radegast
Radegast (Redigost, Radigast) je bog munje, ubojica i gutač oblaka, a ujedno i blistavi gost koji se pojavljuje s povratkom proljeća. Zemaljska vatra prepoznata je kao sin neba, oboren na dno, kao dar smrtnicima, prolazna munja, pa je stoga i ideja o počasnom božanskom gostu, došljaku s neba na zemlju. povezano s njim.
Ruski doseljenici počastili su ga imenom gosta. Ujedno je dobio lik boga spasa svakog stranca (gosta), koji se pojavio u stranoj kući i predao se pod zaštitu domaćih penata (tj. ognjišta), boga zaštitnika trgovaca koji su dolazili iz dalekih zemalja. i trgovine općenito.
Slavenski Radigost prikazivan je s glavom bivola na prsima.



Svarog
Svarog je bog stvoritelj zemlje i neba. Svarog je izvor vatre i njen gospodar. On ne stvara riječju, ne magijom, za razliku od Velesa, već svojim rukama, stvara materijalni svijet. Dao je ljudima Sunce-Ra i vatru. Svarog je bacio plug i jaram s neba na zemlju da obrađuju zemlju; bojna sjekira za zaštitu ove zemlje od neprijatelja i zdjela za pripremanje svetog pića u njoj.
Kao i Rod, Svarog je bog stvoritelj, on je nastavio formiranje ovog svijeta, mijenjajući njegovo izvorno stanje, poboljšavajući se i šireći. Međutim, kovač je Svarogova omiljena zabava.
Hramovi u čast Svaroga bili su uređeni na brdima obraslim drvećem ili grmljem. Središte brda je očišćeno do zemlje i na ovom mjestu je napravljena vatra; u hramu nisu postavljeni dodatni idoli.



Svjatobor
Svjatobor je bog šume. Izvana izgleda kao ostarjeli junak, predstavlja starca snažne građe, guste brade i odjeven u životinjsku kožu.
Svjatobor žestoko čuva šume i nemilosrdno kažnjava one koji im naude, u nekim slučajevima čak i smrt ili vječni zatvor u šumi u obliku životinje ili stabla može postati kazna.
Svjatobor je oženjen boginjom lova Devan.
Hramovi u čast Svyatobora nisu bili uređeni, njihovu ulogu igrali su gajevi, borove šume i šume, koje su bile prepoznate kao svete i u kojima se nije vršila sječa šuma niti lov.



Semargl
Jedan od Svarožiča bio je bog vatre - Semargl, koji se ponekad pogrešno smatra samo nebeskim psom, čuvarom sjemena za sjetvu. Ovim (skladištenjem sjemena) stalno se bavilo mnogo manje božanstvo - Pereplut.
Stare knjige Slavena govore kako je rođen Semargl. Svarog je čarobnim čekićem udario u kamen Alatyr, isklesao iz njega božanske iskre, koje su planule, a vatreni bog Semargl postao je vidljiv u njihovom plamenu. Sjedio je na zlatogrivom konju srebrnog odijela. Gusti dim postao je njegov stijeg. Gdje je prošao Semargl, bio je spaljen trag. Takva je bila njegova snaga, ali češće je izgledao tiho i mirno.
Semargl, Bog vatre i mjeseca, vatrenih žrtava, doma i ognjišta, čuva sjeme i usjeve. Može se pretvoriti u svetog krilatog psa.
Ime Boga vatre nije sigurno poznato, najvjerojatnije je njegovo ime tako sveto. Ipak, jer taj Bog ne živi negdje u sedmom nebu, nego izravno među ljudima! Pokušavaju rjeđe izgovoriti njegovo ime naglas, zamjenjujući ga alegorijama. Slaveni nastanak ljudi povezuju s vatrom. Prema nekim legendama, Bogovi su stvorili Muškarca i Ženu od dva štapa, između kojih je planula Vatra - prvi plamen ljubavi. Semargl ne pušta zlo u svijet. Noću stražari s vatrenim mačem, a samo jedan dan u godini Semargl napušta svoje mjesto, odazivajući se pozivu Kupačice koja ga poziva na ljubavne igre na dan Jesenjeg ekvinocija. A na dan ljetnog solsticija, nakon 9 mjeseci, djeca se rađaju u Semarglu i kupanju - Kostroma i Kupalo.



Stribog
U istočnoslavenskoj mitologiji bog vjetra. Može prizvati i ukrotiti oluju i može se transformirati u svog pomoćnika, mitsku pticu Stratim. Općenito, vjetar se obično predstavljao u obliku sjedokosog starca koji živi na kraju svijeta, u dubokoj šumi ili na otoku usred mora-okeana.
Hramovi Striboga bili su raspoređeni na obalama rijeka ili mora, posebno se često nalaze na ušćima rijeka. Hramovi u njegovu čast nisu bili ni na koji način ograđeni od okolnog područja i označeni su samo drvenim idolom koji je bio postavljen okrenut prema sjeveru. Ispred idola je bio podignut i veliki kamen, koji je služio kao žrtvenik.



Triglav
U staroslavenskoj mitologiji to je jedinstvo triju glavnih suština-ipostaza bogova: Svarog (stvaranje), Perun (zakon vladavine) i Svyatovit (svjetlo)
Prema različitim mitološkim predajama, u Triglav su uključeni različiti bogovi. U Novgorodu 9. stoljeća Veliki Triglav sastojao se od Svaroga, Peruna i Sventovita, a ranije (prije nego što su zapadni Slaveni doselili u novgorodske zemlje) - od Svaroga, Peruna i Velesa. U Kijevu, očito - od Peruna, Dažboga i Striboga.
Male Triglave činili su bogovi niže na hijerarhijskoj ljestvici.



Konj
Khors (Korsha, Kore, Korsh) - starorusko božanstvo sunca i sunčevog diska. Najpoznatija je među jugoistočnim Slavenima, gdje sunce jednostavno vlada ostatkom svijeta. Khors, u slavenskoj mitologiji bog Sunca, čuvar svjetiljke, sin Rodov, brat Velesov. Nisu svi bogovi Slavena i Rusa bili zajednički. Na primjer, prije nego su Rusi došli na obale Dnjepra, Khors ovdje nije bio poznat. Samo je knez Vladimir postavio svoju sliku pored Peruna. Ali bio je poznat među drugim arijevskim narodima: među Irancima, Perzijancima, Zoroastrijancima, gdje su štovali boga izlazećeg sunca - Horseta. Ova je riječ imala i šire značenje - "sjaj", "sjaj", kao i "slava", "veličina", ponekad "kraljevsko dostojanstvo", pa čak i "khvarna" - posebna oznaka bogova, odabranost.
Hramovi u čast Khorsa bili su raspoređeni na malim brežuljcima usred livada ili malih šumaraka. Idol je bio izrađen od drveta i postavljen na istočnoj padini brda. A kao prinos se koristila posebna pita "horoshul" ili "kurnik", koja se mrvila oko idola. Ali u većoj mjeri, plesovi (okrugli plesovi) i pjesme korišteni su za odavanje počasti Khorsu.



Černobog
Bog hladnoće, uništenja, smrti, zla; bog ludila i utjelovljenje svega lošeg i crnog. Vjeruje se da je Černobog prototip besmrtnog Kaščeja iz bajki.Kaščej je kultni lik slavenske mitologije, čija je folklorna slika izuzetno daleko od izvornika. Kaščej Černobogvič bio je najmlađi sin Černoboga, velike Zmije Tame. Njegova starija braća - Goryn i Viy - bojali su se i poštovali Kashcheija zbog njegove velike mudrosti i jednako velike mržnje prema očevim neprijateljima - bogovima Iry. Kashchei je posjedovao najdublje i najmračnije kraljevstvo Navi - kraljevstvo Koshcheev,
Černobog je vladar Navija, boga vremena, Rodov sin. U slavenskoj mitologiji on je uz Roda i Belboga stvoritelj svijeta. Izvana se pojavljivao u dva oblika: u prvom je izgledao kao pogrbljen, mršav starac s dugom bradom, srebrnim brkovima i krivim štapom u rukama; u drugom je bio prikazan kao sredovječni muškarac mršave građe, odjeven u crnu odjeću, ali opet sa srebrnim brkovima.
Černobog je naoružan mačem, kojim majstorski rukuje. Iako se može odmah pojaviti bilo gdje u Navi, radije putuje na konju na vatrenom pastuhu.
Nakon stvaranja svijeta, Černobog je pod pokroviteljstvom otišao u Nav - svijet mrtvih, u kojem je i vladar i zatvorenik, jer, unatoč svoj svojoj snazi, nije u stanju napustiti njegove granice. Božanstvo ne oslobađa duše ljudi koji su tamo stigli zbog grijeha iz Navija, međutim, njegova sfera utjecaja nije ograničena na jednu Navi. Černobog je uspio zaobići ograničenja koja su mu nametnuta i stvorio je Koshcheija, koji je utjelovljenje vladara Navija u Yaviju, dok je moć Boga u drugom svijetu mnogo manje stvarna, ali mu je ipak omogućio da proširi svoj utjecaj na Yava , a jedino se u Pravilu Černobog nikada ne pojavljuje.
Hramovi u čast Černoboga bili su napravljeni od tamnih stijena, drveni idol bio je potpuno presvučen željezom, osim glave, na kojoj su samo brkovi bili obrubljeni metalom.



Yarilo
Yarilo je bog proljeća i sunčeve svjetlosti. Izvana Yarilo izgleda kao mladić crvene kose, odjeven u bijelu odjeću s cvjetnim vijencem na glavi. Ovaj bog se kreće svijetom jašući bijelog konja.
Hramovi u čast Yarile bili su raspoređeni na vrhovima brda obraslih drvećem. Vrhovi brda su očišćeni od rastinja i na tom mjestu je podignut idol, ispred kojeg je postavljen veliki bijeli kamen, koji se ponekad mogao nalaziti u podnožju brda. Za razliku od većine drugih bogova, nije bilo žrtvovanja u čast boga proljeća. Obično se božanstvo poštovalo uz pjesme i plesove u hramu. Pritom je jedan od sudionika akcije sigurno bio obučen u Yarila, nakon čega je postao središte cijelog festivala. Ponekad su se izrađivale posebne figurice u obliku ljudi, donosile su se u hram, a zatim razbijale o bijeli kamen tamo postavljen, vjeruje se da to donosi blagoslov Yarile, od koje će žetva biti veća, a seksualna energija veća .



Malo o svjetskom poretku Slavena
Središte svijeta za stare Slavene bilo je Svjetsko stablo (Drvo svijeta, Drvo svijeta). Ona je središnja os cijelog svemira, pa tako i Zemlje, i povezuje Svijet ljudi sa Svijetom bogova i Podzemljem. Sukladno tome, krošnja stabla doseže svijet bogova na nebu - Iriy ili Svarga, korijenje stabla ide pod zemlju i povezuje svijet bogova i svijet ljudi s podzemljem ili svijetom mrtvih, kojima vlada od Černoboga, Marene i drugih "mračnih" Bogova. Negdje na nebu, iza oblaka (nebeski ponori; iznad sedmog neba), krošnja izvaljenog stabla oblikuje otok, ovdje je Irij (slavenski raj), gdje žive ne samo bogovi i preci ljudi, već i preci svih ptica i životinja. Dakle, Drvo svijeta bilo je temeljno u svjetonazoru Slavena, njegova glavna komponenta. Istovremeno, to je i stepenište, put kojim možete stići u bilo koji od svjetova. U slavenskom se folkloru Drvo svijeta naziva drugačije. To može biti i hrast, i platana, vrba, lipa, kalina, trešnja, jabuka ili bor.
U pogledima starih Slavena, Svjetsko stablo nalazi se na otoku Buyan na Alatyr-kamenu, koji je ujedno i središte svemira (središte Zemlje). Sudeći po nekim legendama, na njegovim granama žive svijetli bogovi, au korijenju mračni. Slika ovog drveta došla je do nas, kako u obliku raznih bajki, legendi, epova, bajanja, pjesama, zagonetki, tako i u obliku obrednog veza na odjeći, šara, keramičkih ukrasa, oslikavanja posuđa, škrinja, itd. itd. Evo primjera kako je Drvo svijeta opisano u jednoj od slavenskih narodnih priča koje su postojale u Rusiji i govori o izvlačenju konja od strane heroja-heroja: čelo crveno sunce ... ". Ovaj konj je mitološki simbol cijelog svemira



Ghouls su vampiri, fantastična bića, vukodlaci koji personificiraju zlo. Beregini, povezani s riječju zaštititi, zaštititi, ljubazni su duhovi koji pomažu osobi. Produhovljenje cijele prirode, njezina podjela na dobre i zle početke vrlo su drevne ideje koje su nastale čak i među lovcima kamenog doba. Protiv duhova korištene su razne zavjere, nošeni su amuleti - amuleti u narodnoj umjetnosti, sačuvani su mnogi drevni simboli dobrote i plodnosti, prikazujući ih na odjeći, posuđu i stanovima, drevni čovjek, kao da je tjerao duhove zla . Ovi simboli uključuju slike sunca, vatre, vode, biljaka, cvijeća.

Kult Roda i Rožanica, božanstava plodnosti, povezan je s poljoprivredom i odražava kasniju fazu u razvoju slavenskih plemena. Osim toga, ova su se božanstva povezivala s pojmovima braka, ljubavi i rađanja djece. Rod se smatrao jednim od najvažnijih božanstava koji su sudjelovali u stvaranju svemira: na kraju krajeva, prema vjerovanjima starih Slavena, on je taj koji šalje duše rođenoj djeci s neba na Zemlju.
Bile su dvije žene na porođaju: majka i kći. Majku su Slaveni povezivali s razdobljima ljetne plodnosti, kada žetva sazrijeva i obiluje. Zvala se Lada. Uz njega se u ruskom jeziku vežu mnoge riječi i pojmovi, a svi su oni povezani s uspostavljanjem reda: slagati se, prilagoditi se, prilagoditi se, u redu; Ladushka, Lada - nježna žalba supružniku. Ranije se vjenčana zavjera zvala "Ladin". Lada se smatrala i majkom dvanaest mjeseci na koje je godina podijeljena.
Lelya je kći Lade, najmlađe porodilje. Lelya je boginja drhtavih proljetnih klica, prvih cvjetova, mlade ženstvenosti, nježnosti. Stoga se briga za nekoga prenosi riječju "njegovati". Slaveni su vjerovali da je Lelya ta koja se brine za proljetne izdanke - buduću žetvu.
Kasnije, nakon krštenja Rusije, Rozhanits je izjednačen s kršćanskom Majkom Božjom.

Kult Peruna, boga groma, rata i oružja, nastao je relativno kasno u vezi s razvojem pratnje, vojničkog elementa društva. Perun, ili kako su ga još zvali Perun-Svarožič, predstavljen je Slavenima kao naoružani ratnik koji se utrkuje na zlatnim kolima koje su vukli krilati pastuhi, bijeli i crni. Sjekira - Perunovo oružje - od davnina se pripisivala čudotvornoj moći. Dakle, sjekira sa simboličnim likom Sunca i Groma, zasađena u okvir vrata, bila je nepremostiva prepreka za zle duhove koji su željeli prodrijeti u ljudski stan. Još jedan simbol Peruna je "znak groma", sličan kotaču sa šest krakova. Njegov se lik često reproducirao na štitovima slavenskih ratnika. Perunu je posvećena životinja - divlja tura, golemi šumski bik.
Slaveni su nakon krštenja mnoga svojstva Peruna "prenijeli" na proroka Iliju, jednog od najcjenjenijih kršćanskih svetaca.

Daždbog je među poganskim Slavenima bio bog Sunca. Njegovo ime nije od riječi "kiša", kako se ponekad pogrešno misli, to znači - "davanje Boga", "davatelj svih blagoslova". Slaveni su vjerovali da Daždbog putuje nebom u čudesnim kolima upregnutim s četiri bijela konja s vatrenom grivom i zlatnim krilima. A sunčeva svjetlost dolazi od vatrenog štita koji Dazhdbog nosi sa sobom. Dvaput dnevno - ujutro i navečer - prelazi ocean-more na čamcu koji vuku guske, patke i labudovi. Stoga su Slaveni posebnu moć pripisivali amuletima-talismanima u obliku patke s konjskom glavom.
Jutarnja i Večernja zora smatrane su sestrom i bratom, a Jutarnja zora bila je supruga Sunca. Svake godine, za vrijeme velikog blagdana ljetnog solsticija Ivana Kupale (pravoslavni Ivanovdan), njihov brak se svečano slavio.
Slaveni su sunce smatrali svevidećim okom, koje strogo pazi na moral ljudi, na poštivanje zakona. A sveti znak Sunca od pamtivijeka je bio ... križ! Zaškiljite u Sunce i vidjet ćete ga. Zato se kršćanski križ, tako sličan najstarijem poganskom simbolu, tako brzo ukorijenio u Rusiji.
Svarog je među Slavenima bio bog neba, otac svega. Legenda kaže da je Svarog dao ljudima prvi plug i kovačka kliješta, naučio ih taliti bakar i željezo. Osim toga, Svarog je uspostavio prve zakone za ljudsku zajednicu.
Makosh - Zemlja - personificira ženski princip prirode i supruga je Svaroga. Izraz Majka - Zemlja, moderna verzija imena drevne slavenske božice, Rusi još uvijek izgovaraju s poštovanjem i ljubavlju.
Vatra - Svarozhich, bio je sin Svaroga i Makoshi.U davna vremena vatra je uistinu bila središte tog svijeta u kojem se odvijao sav ljudski život. Nečista sila se nije usudila približiti Vatri, ali je Vatra mogla očistiti sve što je oskvrnjeno.
Vatra je bila svjedok zaklinjanja, a otuda i ruski običaj skakanja u parovima preko vatre: vjerovalo se da ako momak i djevojka mogu preletjeti iznad plamena ne otkačivši ruke, onda je njihova ljubav suđena. za dug život. Usput. pravo ime Boga-vatre bilo je toliko sveto da se nije izgovaralo naglas, zamjenjujući ga alegorijama. Očigledno, dakle, do nas nikada nije stigao, u svakom slučaju, znanstvenici o tome nemaju jedinstveno mišljenje.
Ime je zaboravljeno, ali znakovi povezani s Vatrom nisu zaboravljeni. Ruska provodadžija, koja se došla udvarati nevjesti, u bilo koje doba godine ispružila je ruke prema peći: pozivajući tako Vatru u saveznike. Novopečeni mladi muž tri puta je svečano zaokružio oko ognjišta moleći Boga-vatru za sretan život i mnogo zdrave djece.
Yarila je među starim Slavenima bio bog plodnosti, razmnožavanja i tjelesne ljubavi. Upravo je ta strana ljubavi, koju pjesnici nazivaju "kipekom strašću", bila "pod kontrolom" slavenskog boga Yarila. Zamišljali su ga kao mladog, lijepog muškarca, gorljivog zaljubljenog ljubavnika.
Zmija - Volos (Veles) u slavenskoj poganskoj mitologiji je božanski protivnik Peruna. Utjelovljivao je sile iskonskog Kaosa, nasilne, neuređene, nenaseljene prirode, često neprijateljske prema drevnom čovjeku, ali u biti nimalo zlonamjerne. A uz njih su i životinjski instinkti same osobe, onaj dio naše osobnosti koji ne poznaje riječ “potrebno”, samo “želim”. Ali u tome nema ništa loše, samo trebate držati svoje strasti u pokornosti.
Prema legendi, Bog Zmija u svom izgledu kombinira krzno i ​​ljuske, leti uz pomoć membranskih krila, zna kako izdisati vatru, iako se jako boji same vatre (osobito munje). Zmija - Veles je veliki ljubitelj mlijeka, pa mu je srednje ime Tsmog (Smog), što na staroslavenskom znači Sosun.
Poganski Slaveni štovali su oba božanska protivnika – i Peruna i Zmiju. Samo su Perunova svetišta bila na visokim mjestima, a Velesova svetišta u nizinama. Neke legende dopuštaju nam da mislimo da je ukroćena, otjerana u tamnicu Zmija - Volos postala odgovorna za zemaljsku plodnost i bogatstvo.

"Manja" božanstva bila su ona koja su živjela rame uz rame s osobom, pomagala mu, a ponekad i miješala se u razne kućanske poslove i svakodnevne brige. Za razliku od glavnih božanstava, koja nitko nikada nije vidio, ova su se nerijetko prikazivala čovjeku pred očima. Slaveni imaju ogroman broj predaja, legendi, bajki, pa čak i iskaza očevidaca o tim slučajevima, od davnina do naših dana.

Evo nekih od ovih božanstava: Brownie, Ovinnik, Bannik, Dvorovy, Polevik i Poluditsa, Vodyanoy, Goblin.

Brownie je duša kuće, pokrovitelj zgrade i ljudi koji žive u njoj. Izgradnja kuće bila je ispunjena najdubljim značenjem za stare Slavene, jer je u isto vrijeme osoba bila uspoređena s Bogovima koji su stvorili Svemir. Velika važnost pridavana je izboru vremena početka radova, odabiru lokacije i materijala za gradnju. Evo kako su, na primjer, odabrana stabla. Oni škripavi nisu odgovarali, jer je u njima plakala duša izmučenog čovjeka, oni osušeni u vinovoj lozi nisu odgovarali - nemaju vitalnost, što znači da će se ukućani razboljeti.
Sječući drveće, poganski Slaven je krivio duše drveća istjerane iz debla, a sam je dugo postio i vršio obrede čišćenja. Ali stari Slaven još uvijek nije bio potpuno siguran da mu se posječeno drveće neće početi osvećivati, te je da bi se zaštitio podnio takozvane "građevinske žrtve". Lubanja konja ili bika zakapana je ispod crvenog (istočnog) ugla kuće, u koji su stavljani rezbareni kipovi bogova, a kasnije ikone. A iz duše ubijene životinje zapravo je nastao Brownie.
Brownie se nastanio živjeti pod zemljom, ispod peći. Predstavljen je kao mali starac, licem sličan glavi obitelji. Po svom ukusu, on je vječiti gnjavator, mrzovoljan, ali brižan i ljubazan. Ljudi su pokušavali održati dobre odnose s Domovoijem, brinuti se o njemu kao o počasnom gostu, a zatim je pomogao održavati kuću u redu i upozorio na nadolazeću nesreću. Seleći se od kuće do kuće, Domovoy je uvijek bio pozivan da se preseli sa svojom obitelji uz pomoć zavjere.
Brownie koji živi pored osobe najljubazniji je od "malih" božanstava. I već odmah iza praga kolibe "vlastiti" svijet postaje sve tuđi i neprijateljskiji.

Brownie


Dvorište - vlasnik dvorišta - već se smatralo malo manje dobrohotnim od Brownieja. Ovinnik - vlasnik staje - još manje, a Bannik, duh kupališta, koji stoji potpuno na periferiji, na rubu dvorišta ili čak izvan njega, jednostavno je opasan. Iz tog razloga, vjernici kupku - simbol čistoće, čini se - smatraju "nečistom". U davna vremena riječ "nečist" uopće nije značila nešto grešno, zlo, već jednostavno manje sveto, pristupačnije djelovanju zlih sila.



O Banniku se do danas pričaju mnoge horor priče. Pojavljuje se kao sićušan, ali vrlo snažan starac, gol, duge, pljesnive brade. Njegova zla volja pripisuje se nesvjestici i nesrećama, koje se ponekad događaju u kadi. Bannikova omiljena zabava je da opeče one koji se peru kipućom vodom, cijepa kamenje u peći i "gađa" njime ljude. Možda ga može odvući u vruću peć i sa živog otrgnuti komad kože. Međutim, možete se slagati s njim. Upućeni ljudi uvijek ostavljaju Banniku dobru paru, svježu metlicu i kadu čiste vode. I nikada se ne guraju - ne može podnijeti Bannik, ljuti se. A ako ste pali pod Bannikovu ruku, trebate istrčati iz kupatila i pozvati Ovinnika ili Domovoya u pomoć: "Oče, pomozi mi! .."



Kada su počeli krčiti šume i orati zemlju za polja i pašnjake, nove su zemlje, naravno, odmah dobile svoja "mala" božanstva - Radnike na polju. Općenito, mnoga su vjerovanja i znakovi povezani s žitnim poljem. Dakle, sve do prošlog stoljeća preživjela je podjela poljoprivrednih kultura na "muške" i "ženske". Primjerice, samo su muškarci sijali kukuruz, gotovo goli i noseći sjeme u posebnim vrećama izrezanim od starih hlača. Tako su, takoreći, sklopili “sveti brak” s oranom njivom, a nijedna se žena nije usudila biti prisutna u isto vrijeme. Ali repa se smatrala "ženskom" kulturom. A sijale su ga i žene, gotovo gole, nastojeći dio svoje rodne moći prenijeti na Zemlju.
Ponekad su ljudi u polju sreli starca, neuglednog izgleda i potpuno šmrkavog. Starac je zamolio prolaznika da mu obriše nos. A ako čovjek nije prezirao, iznenada je imao srebrnu torbicu u ruci, a stari Polevik je nestao. Tako su naši preci izrazili jednostavnu ideju da Zemlja velikodušno obdaruje samo one koji se ne boje uprljati ruke.




Radni dan u selima počinjao je rano, ali bolje je bilo pričekati podnevnu vrućinu. Stari Slaveni imali su posebno mitsko biće koje je strogo pazilo da nitko ne radi u podne. Ovo je Polovica. Zamišljana je kao djevojka u dugoj bijeloj košulji ili obrnuto - čupava, strašna starica. Poluudovice su se bojale: za nepoštivanje običaja mogla je kazniti, i to oštro - sada to zovemo sunčanica.

Iza ograde prebivališta drevnog Slavena počela je šuma. Ova šuma odredila je cijeli način života. U poganska vremena, u slavenskoj kući doslovno je sve bilo od drveta, od same nastambe do žlica i gumba. Osim toga, šuma je dala veliku raznolikost divljači, bobica i gljiva. Ali osim blagodati koje čovjek ima, divlja šuma oduvijek je krila mnoge misterije i smrtne opasnosti. Idući u šumu, svaki put ste morali biti spremni za susret s vlasnikom - Leshyjem. "Leshy" na staroslavenskom znači "šumski duh".




Leshyjev izgled je promjenjiv. Može izgledati kao div, viši od najviših stabala, ili se može sakriti iza malog grma. Goblin izgleda kao čovjek, samo što mu je odjeća omotana naopako, na desnoj strani. Leshyjeva je kosa duga sivo-zelena, lice mu nema ni trepavica ni obrva, a oči su mu poput dva smaragda - gore zelenom vatrom.
Goblin može zaobići neopreznu osobu i on će dugo juriti unutar čarobnog kruga, nesposoban prijeći zatvorenu liniju. Ali Goblinu, kao i svim živim bićima, priroda zna uzvratiti dobrim za dobro. A potrebno mu je samo jedno: da čovjek, ulazeći u šumu, poštuje šumske zakone i ne šteti šumi. A Goblin će biti jako sretan ako mu negdje na panju ostavite delicije koje ne rastu u šumi, pitu, medenjak, i naglas zahvalite na gljivama i bobicama.
U ruskom postoji takav izraz "vjenčati se u blizini grma vrbe". Znači građanski, tj. neslužbeni brak između muškarca i žene. Tako je ruski jezik sačuvao sjećanje na najstarije poganske brakove, koji su se odvijali u blizini vode, u blizini svetih stabala - rakita. Voda, kao jedan od svetih elemenata, smatrana je svjedokom neraskidive zakletve.

Božanstvo vode bio je Vodyanoy - mitski stanovnik rijeka, jezera i potoka. Voden je predstavljen kao goli, mlohavi starac, bubastih očiju, s ribljim repom. Izvori vode bili su obdareni posebnom snagom, jer su izvori, prema legendi, nastali udarom groma Peruna, najmoćnijeg božanstva. Takvi ključevi nazivani su "zveckanje" i to je sačuvano u nazivu mnogih izvora.




Dakle, voda je - kao i druge prirodne esencije - bila za slavenske pogane iskonski ljubazan, prijateljski element. Ali, kao i svi elementi, zahtijevao je da ga se tretira kao "ti". Uostalom, mogla bi se utopiti, uništiti za ništa. Moglo bi zahtijevati žrtvu. Mogao oprati selo, postaviti "bez pitanja" iz Vodyanoy - rekli bismo sada, bez znanja lokalne hidrologije. Zato se Vodenjak u legendama često pojavljuje kao biće neprijateljski raspoloženo prema čovjeku. Navodno su se Slaveni, kao iskusni stanovnici šume, ipak manje bojali da će se izgubiti nego utopiti se, zbog čega Vodenjak u legendama izgleda opasnije od Leshyja.

I stari Slaveni su u sve to iskreno vjerovali.

sveto drveće
Sveto drveće i sveti gajevi, „drveće“ i „šumice“ prema terminologiji srednjovjekovnih prepisivača, koji nisu bili dovoljno spomenuti u povijesnim izvorima, bili su svojevrsna kategorija bogomolja.

Jedno od štovanih stabala bila je breza, s kojom se vežu brojni proljetni obredi i pjesme za ples. Moguće je da je breza bila posvećena obalama, duhovima dobrote i plodnosti. Etnografi su prikupili mnogo podataka o "kudiranju" mladih breza, o proljetnim obrednim ophodima ispod vezanih grana breze. Posječena breza u Semiku (drevni datum - 4. lipnja) služila je kao personifikacija nekog ženskog božanstva i bila je središte svih semitskih rituala. Stabla uključena u poganski ritual bila su raskošno ukrašena vrpcama i izvezenim ručnicima.

Vez na rebrima sadržavao je slike onih boginja koje su se molile i žrtvovale u tim razdobljima: figure Mokosh i dviju trudnica (majka i kći) Lada i Lelya, molitve u "šumicama", na "stablima" mogu biti funkcionalno uspoređen s kasnijim crkvenim božanstvom, gdje je hram odgovarao šumarku ili čistini u šumi, freske slike božanstava - pojedinačna čitljiva stabla (ili stabla idola) i ikone - slike Mokoša i Lade na drvetu.

Drveće smješteno u blizini izvora, izvora, izvora, uživalo je posebno poštovanje, jer je ovdje bilo moguće istovremeno okrenuti vegetativnoj snazi ​​"rasta" i živoj vodi izvora koja izvire iz zemlje.

Od kulta breze i drveća koje raste među studentima, kult hrasta bitno se razlikuje. Hrast - Zeusovo i Perunovo drvo, najjače i najizdržljivije drvo - čvrsto je ušao u sustav slavenskih poganskih rituala. Slavenska prapostojbina nalazila se u zoni rasta hrasta, a vjerovanja vezana uz nju sigurno sežu u davna vremena.

Sve do XVII - XIX stoljeća. hrast i hrastove šume zadržali su vodeće mjesto u obredima.

Životinjska božanstva
U dalekoj eri, kada je glavno zanimanje Slavena bio lov, a ne poljoprivreda, vjerovali su da su divlje životinje njihovi preci. Slaveni su ih smatrali moćnim božanstvima kojima su se klanjali. Svako pleme imalo je svoj totem, tj. sveta životinja koju je pleme obožavalo. Nekoliko plemena smatralo je Vuka svojim pretkom i štovalo ga kao božanstvo. Ime ove zvijeri bilo je sveto, bilo ga je zabranjeno izgovarati naglas, pa su umjesto “vuk” govorili žestoki, a sebe su nazivali “lutići”.

Za vrijeme zimskog solsticija muškarci ovih plemena oblače vučje kože, što simbolizira preobrazbu u vukove. Tako su komunicirali sa životinjskim precima, od kojih su tražili snagu i mudrost. Vuk se smatrao moćnim zaštitnikom plemena, proždiračem zlih duhova. Poganski svećenik koji je izvodio zaštitne obrede također se odjenuo u životinjsku kožu. Usvajanjem kršćanstva promijenio se stav prema poganskim svećenicima, pa se riječ "vuk-lak" (to jest, odjeven u dlaku - vučju kožu) počeo nazivati ​​zlim vukodlakom, kasnije se "vuk-nedostatak" pretvorio u "ghoul".

Vlasnik poganske šume bio je medvjed - najmoćnija zvijer. Smatrali su ga zaštitnikom od svakog zla i pokroviteljem plodnosti - upravo su s proljetnim buđenjem medvjeda stari Slaveni povezivali početak proljeća. Sve do dvadesetog stoljeća. mnogi seljaci držali su medvjeđu šapu u svojim domovima kao talisman-amulet, koji bi trebao zaštititi svog vlasnika od bolesti, čarobnjaštva i svih vrsta nevolja. Slaveni su vjerovali da je medvjed obdaren velikom mudrošću, gotovo sveznanjem: kleli su se imenom zvijeri, a lovac koji je prekršio zakletvu bio je osuđen na smrt u šumi.

U bajkama je sačuvan mit o Medvjedu - vlasniku šume i moćnom božanstvu. Pravo ime ove zvijeri-božanstva bilo je toliko sveto da se nije izgovaralo naglas i stoga nije doprlo do nas. Medvjed je nadimak zvijeri, što znači "neuhranjen", u riječi "jazbina" također je sačuvan drevniji korijen - "er", tj. "braon" (jazbina - berova jazbina). Dugo je medvjed bio štovan kao sveta životinja, a i mnogo kasnije lovci su još oklijevali oko izgovora riječi "medvjed".

Od biljojeda u doba lova, Olenikha (Moose Elk) bila je najcjenjenija - najstarija slavenska božica plodnosti, neba i sunčeve svjetlosti. Za razliku od pravog jelena, smatralo se da je božica rogata, njezini rogovi bili su simbol sunčevih zraka. Stoga su se rogovi jelena noću smatrali moćnim amuletom protiv svih zlih duhova i bili su pričvršćeni ili iznad ulaza u kolibu ili unutar stana. Po imenu rogova - "plug" - jeleni i losovi često su nazivani losovi. Odjek mitova o nebeskim Elksima su narodni nazivi sazviježđa - Ursa Major i Ursa Minor - Elk i Elk.

Nebeske boginje - jeleni - poslale su na zemlju novorođene jelene koji su pljuštali poput kiše iz oblaka.

Među domaćim životinjama Slaveni su najviše štovali konja, jer su nekada preci većine naroda Euroazije vodili nomadski način života, au liku zlatnog konja koji trči nebom zamišljali su sunce. Kasnije se pojavio mit o bogu sunca koji je vozio kočiju po nebu. Slika Sunčevog konja sačuvana je u ukrasu kolibe, okrunjene grebenom, slikom jedne ili dvije konjske glave. Amulet sa slikom konjske glave ili samo potkove, kao i drugi solarni simboli, smatrao se moćnim amuletom.

Humanoidna božanstva
S vremenom se čovjek sve više oslobađao straha od životinjskog svijeta, a životinjska obilježja u slikama božanstava postupno su počela ustupati mjesto ljudskim. Vlasnik šume se od medvjeda pretvorio u čupavog goblina s rogovima i šapama, ali još uvijek nalik čovjeku. Leshy, zaštitnik lova, ostavljao se na panju prve ulovljene divljači. Vjerovalo se da može izvesti izgubljenog putnika iz šume, ali ako je bio iznerviran, mogao je, naprotiv, odvesti osobu u šikaru i uništiti je.

Usvajanjem kršćanstva, goblin se, kao i drugi duhovi prirode, počeo doživljavati neprijateljski.

Božanstva vlage i plodnosti kod Slavena bile su sirene i vile, koje su sipale rosu iz čarobnih rogova na polja. O njima se pričalo, zatim, kao o djevojkama labudovima koje su doletjele s neba, zatim kao o gospodaricama bunara i potoka, zatim kao o utopljenicama mavkama, zatim kao o podnevnicama koje u podne trče oko žitnih polja i daju snagu. do uha.

Prema narodnim vjerovanjima, u kratkim ljetnim noćima sirene izlaze iz svojih podvodnih skloništa, njišu se na granama, a ako sretnu čovjeka, mogu ga nasmrt zagolicati ili odvući na dno jezera.

Božanstva su čudovišta
Najstrašnijim se smatrao gospodar podzemlja i podvodnog svijeta - Zmija. Zmija - moćno i neprijateljsko čudovište - nalazi se u mitologiji gotovo svake nacije. Prastare ideje Slavena o Zmiji sačuvane su u bajkama.
Sjeverni Slaveni obožavali su Zmiju – gospodara podzemnih voda – i zvali su je Gušter. Svetište guštera nalazilo se na močvarama, obalama jezera i rijeka. Obalna svetišta Guštera imala su savršeno okrugli oblik - kao simbol savršenstva, reda, suprotstavljala se destruktivnoj moći ovog boga. Kao žrtve Guštera u močvaru su bacane crne kokoši, kao i mlade djevojke, što se odražavalo u mnogim vjerovanjima.
Sva slavenska plemena koja su obožavala Guštera smatrala su ga upijačem sunca, svaki dan večernja svjetiljka spušta se izvan granica svijeta i pluta prema istoku poput podzemne rijeke. Ova rijeka teče unutar dvoglavog guštera, guta sunce svojim zapadnim ustima i podriguje istočnim. O drevnosti mita svjedoči činjenica da Gušter nije neprijateljski raspoložen prema suncu: on dobrovoljno vraća svjetiljku.

Zmija





Običaj žrtvovanja osobe podvodnom bogu postojao je jako dugo na sjeveru u transformiranom obliku: na primjer, na Onjegi početkom 20. stoljeća. starci su napravili strašilo i poslali ga u čamcu koji curi na jezero, gdje je potonulo. Još jedan kurban koji je donesen Gušteru bio je konj, kojeg je cijelo selo prvo nahranilo, a zatim utopilo.

S prijelazom na poljoprivredu, mnogi mitovi i religijske ideje ere lova su modificirani ili zaboravljeni, krutost drevnih obreda je omekšana: žrtvovanje osobe zamijenjeno je žrtvovanjem konja, a kasnije i plišane životinje. Slavenski bogovi poljoprivredne ere svjetliji su i ljubazniji prema čovjeku.

Kalendarski praznici i obredi
Kalendarski praznici i obredi Slavena bili su usko povezani s ekonomskim (a time i vitalnim) interesima seljaka, pa su njihovi datumi uvelike određeni poljoprivrednim sezonama. Osim toga, godišnji blagdanski ciklus nije mogao ne biti određen najvažnijim astronomskim datumima, obično povezanim s kretanjem sunca.
Značajan dio zajedničkih slavenskih praznika bio je povezan s kultom predaka. Od davnina do danas (osobito kod istočnoslavenskih naroda) sačuvan je običaj da se na Radonicu, Semik (prije Trojice) i Dmitrijevsku roditeljsku subotu posjećuju groblja i grobovi roditelja. Jednako tako stari su i običaji blagovanja na grobu, pomena uz alkohol i ostavljanja hrane za pokojnika na grobu. Donedavno su se ostaci poganskih pogrebnih običaja očuvali i na druge kršćanske blagdane, poput Božića, Maslenice i Velikog četvrtka. U Svjatkima zbog zimskog vremena nisu posjećivali groblje, već su spomen na svoje pretke slavili kod kuće. Na Veliki četvrtak su se za pretke grijale kupke (da se mogu umiti) i na vratima palili krijesovi (da se ugriju). U pravilu su pogrebne gozbe bile tempirane tako da se podudaraju s prekretnicama u godini - solsticijima i ekvinocijama. Očito su se u ovo granično vrijeme otvorila vrata između svijeta živih i svijeta mrtvih, kroz koja su duše umrlih dolazile na svijet. Posjetili su svoje potomke, a morali su ih propisno dočekati – ugrijati, oprati, napojiti i nahraniti. Duše predaka mogle su blagoslivljati, a mogle su i slati nesreću - sve je ovisilo o tome kako su ih dočekali, zato je bilo tako važno poštovati pretke.
Preminuli preci, kao oni koji počivaju u zemlji, u zagrobnom životu, bili su u ljudskom umu povezani sa zemljom, stoga je buduća žetva uvelike ovisila o blagoslovu predaka. Na primjer, Maslenica je povezana i s idejom plodnosti i s kultom predaka - njima su bila posvećena natjecanja (utrke, borbe šakama, zauzimanje snježnog grada) i glavni obrok na Maslenici, dok su palačinke spomen-objed. Plodnosti zemlje i plodnosti stoke, kao glavnim gospodarskim interesima seljaka, posvećivala se posebna pozornost u njegovim blagdanima i obredima. Na Vasilijevo veče (na Silvestrovo) pripremala se obredna hrana - odojak ili ovčje nogice, pekli su se kolačići u obliku goveda ("jarca") - sve je to imalo za cilj privući plodnost i blagostanje stoke. Istoj su svrsi, kao i osiguranju sigurnosti stoke, služili i brojni obredi jurjevskog dana u proljeće, kada se izvodio prvi ispašu stoke.

Strašilo Maslenice
Brojni rituali s plišanim životinjama koji prikazuju različite obredne likove pridonijeli su plodnosti zemlje - to su Shrovetide, Yarila, Kostroma, Kostrubonko. Ritual je u pravilu uključivao čašćenje i počast liku, šetnju s njim ulicama uz zabavu, a zatim ispraćaj - sprovod, spaljivanje ili komadanje. Navodno je strašilo bilo središte plodnosti i plodnosti, a rituali njegovog ispraćaja trebali su tu plodnost priopćiti zemlji – tim više što su se takvi rituali gotovo uvijek održavali u proljeće ili rano ljeto.
U Semičkom i Trojstvenom tjednu ulogu strašila imala je Trojička (Semitska) breza, s kojom su izvodili gotovo iste obrede - ukrašavali su je, štovali i častili, jeli obrednu hranu ispod breze, pjevali pjesme i plesali kolo, uvijali grane za to, izvodili obred "cumenia", nosili po selu i, na kraju, lomili i razbacivali grane po polju - svrha svih ovih rituala bila je privući plodnost i dobru žetvu, kao i plodnost i uspješno majčinstvo, kao što je slučaj s kumulacijom. U svim semitskim ritualima održanim s brezom sudjelovale su samo djevojke i žene.
Osim toga, rituali plodnosti i žetve trebali su biti potaknuti ritualima izazivanja kiše (u slučaju suše; u slučaju dugotrajnih kiša, ritual je bio usmjeren na postizanje lijepog vremena). U ritualu je sudjelovala djevojka, obično siroče, koja se zvala Dodola ili Peperuda. Prema znanstvenicima, njezino ime i sama slika, očito, povezani su s gromovnikom-Perunom (moguće je da je Dodola predstavljala ženu gromovnika). Vodili su je po selu, kitili cvijećem i zalijevali vodom, a pjevale su se pjesme s molbama za kišu.

Heinrich Semiradsky. Noć na Ivana Kupalu
Jedan od najvažnijih slavenskih praznika bila je noć Ivana Kupale. Ove noći organizirane su svenarodne veselice - pjesme i plesovi. Od kupalskih obreda treba istaknuti paljenje i preskakanje krijesova, plivanje i jahanje s padina gorućih kotača. Često je praznik poprimio divlji karakter. Osim toga, te su se noći skupljale ljekovite i čarobne biljke.
Prema rekonstrukcijama Slaveni su imali praznike posvećene samim božanstvima. Konkretno, mogli bi postojati Perunov dan i dan posvećen Velesu, koji su naknadno zamijenjeni Iljinim danom i danom sjećanja na sv. Vlaha Sebastijskog ili Nikoljdan. No, izravnih podataka o tim blagdanima nemamo, pa njihov datum i sadržaj ostaju samo rekonstrukcije.

Svadbeni običaji i svečanosti
Svadbeni običaji razlikovali su se među plemenima ovisno o vrsti braka. Slavenski poganski brak bio je poligaman: u nekim slučajevima muškarac je mogao imati nekoliko žena i priležnica, u drugim su se bračni partneri žena mogli mijenjati. Priča o prošlim godinama razlikuje dvije vrste braka i svadbenih svečanosti među slavenskim plemenima, koje se uvjetno mogu nazvati patrijarhalnim i matrijarhalnim.

Patrijarhalni brak:
Glade imaju običaj da su njihovi očevi krotki i tihi, stidljivi pred svojim snahama i sestrama, majkama i roditeljima; pred svekrvama i djeverima imaju veliku skromnost; imaju i ženidbeni običaj: zet ne ide po mladu, nego je dovede dan ranije, a sutradan po nju donesu - što daju. Slične običaje još u 6. stoljeću opisuje bizantski pisac Mauricijus:
Skromnost njihovih žena nadilazi svaku ljudsku prirodu, tako da većina njih smrt muža smatra svojom smrću i dobrovoljno se davi, ne računajući doživotnu udovicu.
Patrijarhalni brak i poligamija karakteristični su za stare Slavene. Na primjer, plaćanje za mladenku u drevnoj Rusiji zvalo se "veno", a ceremonija vjenčanja zvala se "skidanje cipela" mladoženje. O drevnom “izuvanju” bilježe kasni obredi skidanja cipela s mladoženje i uzrečica “Operi noge i pij vodu”. Mlada je u slučajevima spomenutim u ljetopisima uvijek bila „dovedena“.

matrijarhalni brak:
... I nijesu se ženili, nego su otimali djevojke uz vodu ... I sramotili ih pod svekrovima i snahama, i ne ženili se, nego su se igre priređivale po selima. , te se sastadoše na ove igre, na plesove i na svakojake demonske pjesme, i tu otimahu svoje žene u dogovoru s njima: imali su dvije i tri žene.
Neke informacije o pretkršćanskim obredima i običajima vjenčanja mogu se izvući iz crkvenih učenja protiv poganstva:
I tako rade pogani: vode mladu na vodu kad se udaju, piju čašu u čast demona, bacaju prstenje i pojaseve u vodu.
Tradiciju vjenčanja uz vodu (jezero, zdenac) potvrđuju kasniji etnografski podaci - narodni znakovi i sličan obred, koji su nakon Nikonovih reformi obnovili neki starovjerci. S druge strane, ovdje se može odraziti jedan od završnih obreda vjenčanja - test mladenke, hodanje s njom po vodi do rijeke ili jezera. A kad tko ima svadbu, slavi je uz tamburice, uz svirale i uz druga demonska čuda.
A događa se i gore: naprave muški penis, stave ga u kante i zdjele i piju iz njih, pa ga vade, ližu i ljube.
Nema sumnje da je u drevnoj Rusiji postojao svojevrsni falusni ritual vjenčanja. Očito je falus korišten kao magijski simbol: mladencima je trebao dati plodnost, a zemlji plodnost. Arheologija također potvrđuje podatke ovog učenja - postoje ponovljeni nalazi falusa izrezbarenih od drveta, otkrivenih u drevnim ruskim naseljima.

Pogrebni obredi i štovanje predaka
Kult mrtvih predaka bio je izuzetno raširen među Slavenima od davnina do nedavno. U tom pogledu zanimljiv je slavenski pogrebni obred. Priča o prošlim godinama opisuje ovaj obred među Vjatičima:
A ako netko umre, prirede mu gozbu. Nakon toga nalože veliku vatru, stave na nju mrtvaca i spale ga. Nakon toga, pokupivši kosti, stave ih u malu posudu i stave na stup pored puta. To je ono što Vjatiči rade danas. Isti običaj slijede Kriviči i drugi pogani.
Pod blagdanom ovdje, očito, mislimo na natjecanja u spomen na pokojnike i, općenito, na komemorativne događaje. Običaj ostavljanja posude s kostima pokojnika na stupovima kraj putova razjašnjavaju kasniji etnografski zapisi: stupovi na grobljima smatrani su svojevrsnom granicom između živih i mrtvih. Na te stupove bacano je posuđe koje se koristilo na sahranama. Sami stupovi često su bili napravljeni s prividom krova i zareza - radi udobnosti duša mrtvih koji su živjeli u njihovoj blizini. Kasnije su grobljanske stupove zamijenili pravoslavni križevi.
Podaci o pogrebnom obredu također se mogu prikupiti iz kroničke priče o tome kako je Olga pokopala svog muža, kneza Igora, kojeg su ubili Drevljani:
Olga je poslala poruku Drevljanima: "Evo, već dolazim k vama. Kuhaj puno meda blizu grada u kojem si ubio mog muža, da mogu plakati nad njegovim grobom i učiniti pir za svog muža. Kad su to čuli, donijeli su mnogo meda i skuhali ga. Olga je s malom pratnjom i svjetlom došla na Igorov grob i plakala za svojim mužem. Zatim je naredila ljudima da izliju veliku gomilu, a kada su je izlili, naredila je da se priredi gozba. Zatim su Drevljani sjeli piti, a Olga je naredila svojim mladićima da ih posluže.
Iz ovog odlomka proizlazi da je gozba uključivala ispijanje medovine, da su se nad grobovima podizali humci (navodno je njihova veličina ovisila o statusu pokopanika), te da je postojao običaj plakanja nad grobom pokojnika. Sve ove podatke potvrđuju etnografski zapisi i (o gomilama) arheološki podaci. Osim ovih običaja, Prolog spominje takav element pogrebnog obreda kao što je "bydyn", to jest bdijenje, bdijenje pored pokojnika tijekom noći, koje je, očito, izvodio značajan broj ljudi uz tužbalice, pjesme i igre.
Zanimljive podatke o pogrebnom obredu daje kronička priča o smrti Vladimira Svjatoslaviča:
Noću su rastavili platformu između dva kaveza, umotali ga (Vladimira) u tepih i spustili konopcima na zemlju; zatim ga položiše na saonice, odnesoše ga i smjestiše u crkvu svete Bogorodice, koju je on sam nekoć sagradio. Saznavši za to, okupiše se bezbrojni ljudi i zaplakaše za njim...
U ovom slučaju, može se promatrati najstariji obred - kako bi izveli pokojnika, rastavljaju zid. To se radi s ciljem da se pokojnik, izvađen na neobičan način, ne može vratiti i ne uznemirava žive. Drugi drevni obred opisan u ovom odlomku je korištenje saonica za prijevoz pokojnika, čak i unatoč ljetnom vremenu. Saonice su se koristile za pogrebe kao najčasnije, najmirnije i najrespektabilnije prijevozno sredstvo.
Na komemoraciji postoji i zajednička obredna hrana za sve istočne Slavene - to su kutya, palačinke i žele. Gotovo svi istočnoslavenski praznici povezani su s kultom mrtvih predaka, koji su se sjećali u prekretnicama u godini - u vrijeme Božića, na Veliki četvrtak i Radonitsa, na Semik i prije Dmitrijeva. U dane sjećanja na mrtve za njih se grijalo kupatilo, ložile su se vatre (da se ugriju), a hrana im se ostavljala na svečanom stolu. Božićni kukari predstavljali su pretke koji su došli s onoga svijeta i skupljali darove. Svrha svih ovih radnji bila je umilostiviti umrle pretke, koji su mogli blagosloviti obitelj, ili su mogli nanijeti štetu - zastrašiti, pojaviti se u snu, mučiti, pa čak i ubiti one koji nisu zadovoljili njihove potrebe.
Vrlo raširena među Slavenima bila je vjera u takozvane "založene mrtve". Vjerovalo se da se ljudi koji nisu umrli svojom smrću nakon smrti ne smiruju i mogu nauditi živima, pa su ih se praznovjerno bojali i štovali na zajedničkoj komemoraciji.


Slavenski kalendar
Ovdje predstavljena grafička shema jasno pokazuje kako se panteon slavenskih bogova navedenih u Velesovoj knjizi lako uklapa u sezonski kalendar, koji odražava glavne aktivnosti predaka Slavena: poljodjelstvo, lov, ribolov, pčelarstvo, kao i glavne svetkovine koje su započinjale i završavale svaki ciklus.
U davna vremena Slaveni su godinu dijelili na tri glavna godišnja doba: razdoblje poljoprivrednih radova (proljeće), vrijeme sazrijevanja i žetve (pokriveno ljeto i jesen) i zimu. Ova tri godišnja doba prikazana su u dijagramu zelenom, žutom i plavom bojom, što vam omogućuje da odmah odredite koji su bogovi bili pokrovitelji određenog godišnjeg doba i kada su se slavili njihovi dani. Prisutnost takvog arhaičnog ciklusa tri godišnja doba u Velesovoj knjizi svjedoči o njegovoj autentičnosti. Iako, kao što ćemo kasnije vidjeti, već postoje tendencije prema kvartarnoj podjeli (četiri mjeseca u svakom godišnjem dobu i četiri tjedna u svakom mjesecu).
Navedena tripartitnost kalendara svjedoči o njegovim najdubljim korijenima, koji datiraju još iz vremena indoarijske zajednice kultura. Trogodišnja priroda godine određena je tada idejom starih Indoarijevaca o trojstvu svijeta (Svarog-Perun-Sventovid i Jav-Prav-Nav kod Slaveno-Arijaca i Višnu, koji je stvorio Svemir kroz TRI KORAKA, kod Hindusa).
Kako svjedoče znanstvenici – astroarheolozi, do 2300. godine pr. lunarni orijentiri drevnih svetišta-zvjezdarnica zamijenjeni su solarnim i nastao je kalendarsko-astralni tandem Svaroga i Daždboga (solarni znak s Bikom na čelu). Bik je utjelovljenje Daždboga. Budući da je Bik vodio Solarni Zodijak između 4400-1700 pr. Kr., zatim 2300.-1700. PRIJE KRISTA. - ovo je vrijeme kada su Slaveni počeli poštovati međusobno povezanog Svaroga-Dazhdboga. U isto vrijeme, vjerojatno, počeo se oblikovati slavensko-arijski trodijelni kalendar.
Činjenica da je ovaj kalendar bio poznat sve do 9.st. OGLAS (vrijeme pisanja "Velesove knjige"), ukazuje i na njegovu univerzalnost, može se koristiti čak i sada, i na najdublje tradicije nasljeđivanja slavenskih svećenika Sunca, koji su se pak oslanjali na sustav svetišta-zvjezdarnice drevne Aratte u regiji Dunav-Dnjepar V - IV tisuća pr. Kr., Trans-Ural Arkaim III tisućljeće pr. i majdani (staroindijski "ajdani").
Takva svetišta-zvjezdarnice, koja su se protezala sjevernom granicom tadašnje zemljoradnje, činila su okosnicu indoeuropske kulture, od koje su se na sjever i jug odvajale humke i antička svetišta. Njihovi svećenici-sluge održavali su međusobne veze tisućama godina, čak iu kasnoantičko doba, iznenadivši prosvijećene Grke i Rimljane legendama o dalekim putovanjima Hiperborejaca predvođenih Apolonom. Naposljetku, ta je tradicija prekinuta prihvaćanjem kršćanstva i razaranjem hramova, čije su kalendarsko-observatorske funkcije djelomično prenesene na crkvu.


